ПО ПОВОДУ ОДНОЙ ГАЗЕТНОЙ ЗАМЕТКИ

**1 99**

В № 239 «Русских Ведомостей» (от 30 августа) помещена статейка г. Н. Левитско-го: «О некоторых вопросах, касающихся народной жизни». «Живя в деревне и имея по­стоянное общение с народом», автор «давно натолкнулся» на некоторые вопросы на­родной жизни, разрешение которых путем соответственных «мероприятий» представ­ляет собой «неотложную необходимость», «настоятельную потребность». Автор выра­жает уверенность, что его «краткие заметки» о предмете такой важности «найдут себе отклик в среде лиц, интересующихся народными нуждами», и выражает желание вы­звать обмен мыслей по поводу предложенных им вопросов.

«Высокий слог», которым писана статейка г-на Н. Левитского, и обилие высоких слов заставляют уже наперед ожидать, что речь идет о каких-нибудь действительно важных, неотложных, насущных вопросах современной жизни. На самом же деле, предложения автора дают лишь еще один, и чрезвычайно рельефный, пример того по­истине маниловского прожектерства, к которому приучили русскую публику публици­сты народничества. Вот почему мы и сочли небесполезным подать свой голос о подня­тых г-ном Н. Левитским вопросах.

«Вопросов» исчислено г-ном Н. Левитским пять (по пунктам), причем на каждый «вопрос» автор дает не только «ответ», но и указывает с полной определенностью

  

426______________________________ В. И. ЛЕНИН

соответствующее «мероприятие». Первый вопрос — «дешевый и доступный» кредит, устранение произвола ростовщиков, «кулаков и всякого рода мироедов и хищников». Мероприятие — «выработка более упрощенного типа деревенских крестьянских касс», и автор проектирует выдачу сберегательных книжек из касс государственного банка не на отдельных лиц, а на специально устроенные товарищества, делающие чрез посред­ство одного казначея взносы и получающие ссуды. Итак, вот к какому выводу привело автора давнее «общение с народом» по столь избитому вопросу о кредите: «выработка» нового типа касс! Автор полагает, очевидно, что у нас слишком мало бумаги и чернил изводится на выработку бесконечных «типов», «образцов», «уставов», «образцовых ус­тавов», «нормальных уставов» и т. д. и т. д. «Живя в деревне», наш практик не заметил никаких более важных вопросов, вызываемых желанием заменить «кулака» «дешевым и доступным кредитом». Мы не станем, конечно, говорить здесь о значении кредита: мы берем _за данное_ цель автора и рассматриваем с чисто практической стороны те средства, о которых с такой помпой говорит автор. Кредит есть учреждение развитого товарного обращения. Спрашивается, возможно ли такое учреждение в нашем кресть­янстве, которое поставлено бесчисленными остатками сословных законов и запреще­ний в условия, _исключающие_ правильное, свободное, широкое и развитое товарное об­ращение? Не смешно ли, говоря о насущных и неотлагательных народных нуждах, сво­дить вопрос о кредите к выработке нового типа «уставов», умалчивая совершенно о не­обходимости _отмены_ целой массы «уставов», препятствующих правильному товарно­му обращению в крестьянстве, препятствующих свободному обороту имуществ, дви­жимых и недвижимых, свободному переходу крестьян с места на место и от одного за­нятия к другому, свободному доступу в крестьянские общества лиц из других классов и сословий? Бороться с «кулаками, ростовщиками, мироедами, хищниками» посредством усовершенствования «уставов» кредитных касс, что

  

______________________ ПО ПОВОДУ ОДНОЙ ГАЗЕТНОЙ ЗАМЕТКИ______________________ 427

может быть комичнее этого? Ростовщичество в худших видах сильнее всего держится в нашей деревне именно благодаря ее сословной замкнутости, благодаря наличности ты­сячи пут, связывающих развитие товарного обращения, — и вот наш практический ав­тор не упоминает ни словом об этих путах и насущным вопросом деревенского кредита объявляет выработку _новых_ уставов. По всей вероятности, развитые капиталистические страны, в которых деревня давно поставлена в условия, соответствующие торговому обороту, и в которых кредит получил широкое развитие, по всей вероятности, эти стра­ны достигли такого успеха благодаря обильным «уставам», составленным благожела­тельными чиновниками!

Второй вопрос — «беспомощность положения крестьянской семьи в случае смерти главы ее», а также «настоятельная необходимость» «сберегать и охранять всеми воз­можными мерами и способами крестьянское рабочее земледельческое население». Как видите, чем дальше, тем «вопросы» г. Н. Левитского становятся шире, величественнее! Если первый вопрос касался самого дюжинного буржуазного учреждения, пользу кото­рого мы могли бы признать лишь с весьма большими оговорками, то здесь перед нами ставят уже вопрос такой гигантской важности, что «в принципе» мы вполне признаем его насущность и не можем отказать автору в нашей симпатии за то, что он _ставит_ по­добный вопрос. Но гигантскому вопросу соответствует у народника и «мероприятие» гигантской... как бы это помягче выразиться?., неумности. Слушайте: «... является не­отложная необходимость организации и введения обязательного (sic! ) _массового, уде­шевленного до возможного минимума, взаимного страхования жизни всего крестьян­ского населения_ (обществами, товариществами, артелями и т. д.). При этом необходи­мо выяснить роль и участие в этом деле а) частных страховых обществ, б) зэмства и в) государства».

* — так! _Ред. "_ Курсив автора.

  

428______________________________ В. И. ЛЕНИН

Ведь этакие наши мужики недогадливые! Не думают о том, что вот умрет хозяин, — придется семье идти по миру; не уродится хлеб, — придется умирать с голоду, а иногда и уродится, да все-таки не миновать идти по миру, возвращаясь с неудачных поисков за «заработками»! Не соображают эти глупые мужики, что существует на свете «страхо­вание жизни», которым уже давно многие хорошие господа пользуются и от которого другие хорошие господа (владетели акций страховых обществ) деньги наживают. Не соображает голодный «Сысойка» , что стоит ему с таким же голодным «Митяем» устроить общество для взаимного страхования жизни (с минимальным, самым мини­мальным взносом!) — и их семьи будут обеспечены на случай смерти хозяев! К сча­стью, за этих недогадливых мужиков думает наша просвещенная народническая интел­лигенция, один из представителей которой, «живя в деревне и имея постоянное обще­ние с народом», «давно натолкнулся» на этот грандиозный, до умопомрачения гранди­озный «проект»!

Вопрос третий. «В связи с этим вопросом необходимо выдвинуть и обсудить вопрос об образовании _общеимперского капитала по страхованию жизни крестьянского насе­__ления_ , подобно тому, как существуют общеимперские капиталы продовольственный и пожарный». Само собою разумеется, что для страхования надо обсудить вопрос о капи­тале. Но нам кажется, что высокопочтенный автор допустил здесь один существенный пробел. Разве не «необходимо выдвинуть и обсудить» также вопрос о том, к какому министерству и к какому департаменту относится проектируемое учреждение? С одной стороны, без сомнения, им должно заведовать министерство внутренних дел по хозяй­ственному департаменту. С другой стороны, ближайше заинтересован и земский отдел м-ва внутренних дел. С третьей стороны, заведовать страхованием должно также м-во финансов. Не целесообразнее ли ввиду этого проектировать учреждение особого «глав­ного

* Курсив автора.

  

______________________ ПО ПОВОДУ ОДНОЙ ГАЗЕТНОЙ ЗАМЕТКИ______________________ 429

управления государственным обязательным взаимным страхованием жизни всего кре­стьянского населения», ну, например, наподобие _главного управления государственного_ _коннозаводства ?_

Вопрос четвертый. «Ввиду, далее, огромной распространенности в России всякого рода артелей, а также ввиду несомненной пользы и значения их для народного хозяйст­ва, назрела настоятельная потребность 4) в организации отдельного специального _Об­щества для содействия земледельческим и другим артелям»._ Что всякого рода артели приносят пользу тем классам населения, которые их устраивают, это несомненно. Не­сомненно также, что и для всего народного хозяйства объединение представителей раз­ных классов принесет великую пользу. Автор напрасно только чересчур увлекается, говоря об «огромной распространенности в России всякого рода артелей». Всякий зна­ет, что по сравнению с любой из западноевропейских стран в России _невероятно мало, феноменально мало_ «всякого рода артелей»... «Всякий знает»... кроме мечтающего Ма­нилова. Знает это, напр., и редакция «Русских Ведомостей», поместившая _перед_ статьей г. Н. Левитского очень интересную и содержательную статью «Синдикаты во Фран­ции», и г. Н. Левитский мог бы узнать из этой статьи, как бесконечно широко развиты в капиталистической Франции (по сравнению с некапиталистической Россией) «артели _всякого рода»._ Я подчеркиваю «всякого рода», ибо из этой же статьи легко видеть, напр., что во Франции синдикаты бывают четырех родов: 1) синдикаты рабочих (2163 синдиката с 419 172 участниками); 2) синдикаты хозяев (1622 с 130 752 участниками); 3) сельскохозяйственные синдикаты (1188 с 398 048 членами) и 4) смешанные синдика­ты (173 с 31 126 членами). Прикиньте-ка сумму, г. Левитский! Вы получите почти мил­лион лиц (979 тыс.), объединенных «артелями всякого рода», и скажите теперь, положа руку на сердце, неужели вам не стыдно соскользнувшей у вас фразы об «огромной рас­пространенности в России всякого рода (sic! ! !) артелей»? Неужели вы не замечаете, ка­кое комичное, грустно-комичное

  

430______________________________ В. И. ЛЕНИН

впечатление производит ваша статья, помещенная рядом с голыми цифрами о «синди­катах во Франции»! Эти бедные французы, которых, видно, язва капитализма лишила «огромной распространенности артелей всякого рода», вероятно, гомерически расхохо­тались бы над предложением устроить «отдельное специальное общество»... для содей­ствия устройству всяких обществ! Но этот смех, само собою разумеется, был бы только проявлением известного французского легкомыслия, неспособного понять российскую основательность. Эти легкомысленные французы не только устраивают «всякого рода артели», не устроив предварительно «общества для содействия артелям», по даже — horribile dictu! — не вырабатывают предварительно «образцовых», «нормальных» ус­тавов и «упрощенных типов» различных обществ!

Пятый вопрос... (назрела настоятельная потребность) «в издании при этом обществе (или отдельно) _специального органа... посвященного исключительно изучению коопера­тивного дела в России и за границей...»_ Да, да, г. Левитский! Когда испорченный желу­док мешает человеку как следует есть, тогда ему ничего не остается, кроме чтения о том, как другие люди едят. Но только больному до такой степени человеку, пожалуй, ведь и доктора не позволили бы читать о чужих обедах: подобное чтение может пробу­дить неумеренные аппетиты, не соответствующие диете... Доктора были бы в этом слу­чае вполне последовательны.

Мы изложили небольшую заметку г. Н. Левитского с достаточной подробностью. Читатель спросит, пожалуй, стоило ли останавливаться так долго на беглой газетной заметке, стоило ли посвящать ей такой длинный комментарий? Что за важность, что человеку (полному, вообще говоря, самых благих пожеланий) случилось взболтнуть вздор о каком-то обязательном взаимном страховании жизни всего крестьянского насе­ления? Нам случалось слышать совершенно такие же мнения по аналогичным поводам. Мнения эти более

— страшно сказать! _Ред._

  

______________________ ПО ПОВОДУ ОДНОЙ ГАЗЕТНОЙ ЗАМЕТКИ______________________ 431

чем неосновательны. Уж не случайность ли это, в самом деле, что наших «передовых публицистов» нет-нет да и стошнит таким феноменально-диким «проектом» в духе «крепостного социализма», что остается только руками развести? Не случайность ли это, что даже такие органы, как «Русское Богатство» и «Русские Ведомости», — орга­ны, которые отнюдь не принадлежат к ультранародническим, которые всегда протес-туют против крайностей народничества и против выводов из народничества а 1а г. В. В., органы, которые не прочь даже прикрыть лохмотья своего народничества нарядом нового ярлыка вроде какой-нибудь «этико-социологической школы», что даже такие органы периодически с превеликой регулярностью преподносят российской публике то какую-нибудь «просветительную утопию» г-на С. Южакова, проект обязательного среднего образования в земледельческих гимназиях с отработками неимущих крестьян за свое образование, то вот этакий проект г-на Н. Левитского об обязательном взаим­ном страховании жизни всего крестьянского населения .

Было бы слишком наивно объяснять это явление случайностью. Манилов сидит в каждом народнике. Пренебрежение к реальным условиям действительности и действи­тельной экономической эволюции, нежелание разбирать реальные интересы отдельных классов русского общества в их взаимоотношении, привычка _сверху_ судить и рядить о «нуждах» и «судьбах» отечества, чванство теми жалкими остатками средневековых союзов, которые имеются в русских общинах и артелях, в связи с пренебрежительным отношением к несравненно более развитым союзам, свойственным более развитому ка­питализму, — все эти черты вы найдете в той или другой степени в _каждом_ из народ­ников. Поэтому-то и бывает так поучительно наблюдать, когда какой-нибудь не очень умный, но очень наивный

* — вроде. _Ред._

Сравнивая этих двух прожектеров народнической публицистики, нельзя не отдать предпочтения г-ну Н. Левитскому, проект которого _немножко умнее,_ чем проект г-на С. Южакова.

  

432

  

В. И. ЛЕНИН

  

писатель с неустрашимостью, достойной лучшей участи, доводит эти черты до полного логического развития и воплощает в яркой картине какого-нибудь «проекта». Такие проекты выходят всегда яркими, до того яркими, что достаточно _показать_ их читате­лю, чтобы _доказать_ тот вред, который приносит нашей общественной мысли и нашему общественному развитию современное мелкобуржуазное народничество. В таких про­ектах всегда много комичного; при поверхностном чтении вы не выносите даже большею частью никакого другого впечатления, кроме желания посмеяться. Но попро­буйте разобраться в них — и вы скажете: «все это было бы смешно, когда бы не было так грустно!»

  
_Написано в ссылке в сентябре 1897_