ЗАДАЧИ РУССКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ

  

125

  

  
_Написано в ссылке в конце 1897_

**ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ** 126

Прошло ровно пять лет с тех пор, как написана предлагаемая брошюра, выходящая теперь вторым изданием вследствие надобностей агитации. За этот небольшой срок наше молодое рабочее движение сделало такой громадный шаг вперед, в положении русской социал-демократии и в состоянии ее сил произошли такие глубокие изменения, что покажется, пожалуй, странным, как могла явиться надобность в простой перепечат­ке старой брошюры. Неужели «Задачи русских социал-демократов» нисколько не из­менились в 1902 г. по сравнению с 1897 г.? Неужели не подвинулись ни на шаг вперед взгляды на этот счет самого автора, который тогда подводил итоги только еще «перво­му опыту» своей партийной деятельности?

Такие (или подобные им) вопросы, вероятно, возникнут не у одного читателя, и для ответа на эти вопросы мы должны сослаться на брошюру «Что делать?» и дополнить кое-что из сказанного там. Сослаться — чтобы указать на изложение автором его взглядов на _современные_ задачи социал-демократии; дополнить сказанное там (стр. 31—32, 121, 138) об условиях, при которых была писана переиздаваемая теперь бро­шюра, и о ее отношении к особому «периоду» в развитии русской социал-демократии. Таких периодов вообще

* См. Сочинения, 4 изд., том 5, стр. 360, 463, 483—484. _Ред._

  

438______________________________ В. И. ЛЕНИН

я назвал в указанной брошюре («Что делать?») четыре, причем последний отнесен «к области настоящего, отчасти будущего», третьим периодом названо господство (или, по крайней мере, широкое распространение) «экономического» направления127, начи­ная с 1897— 1898 года, вторым периодом годы 1894—1898 и первым 1884—1894. Во втором периоде мы не видим, в отличие от третьего, разногласий в среде самих социал-демократов. Социал-демократия была тогда единой идейно, и тогда же сделана была попытка добиться также единства практического, организационного (образование Рос­сийской социал-демократической рабочей партии) . Главное внимание социал-демократов было тогда устремлено не на выяснение и решение тех или иных внутрен­них партийных вопросов (как в третьем периоде), а на идейную борьбу с противниками социал-демократии, с одной стороны, на развитие практической партийной работы, — с другой.

Между теорией и практикой социал-демократов не было того антагонизма, который существовал в эпоху «экономизма».

Предлагаемая брошюра и отражает в себе особенности тогдашнего положения и то­гдашних «задач» социал-демократии. Брошюра зовет к углублению и расширению практической работы, не видя никаких «препятствий» к этому в невыясненности каких-либо общих взглядов, принципов и теорий, не видя (не существовавшего тогда) затруд­нения в сочетании политической и экономической борьбы. Брошюра обращается к про­тивникам социал-демократии со своими принципиальными разъяснениями, к народо­вольцам129 и народоправцам130, стараясь рассеять те недоразумения и предубеждения, которые заставляют их сторониться от нового движения.

И вот в настоящее время, когда период «экономизма», видимо, подходит к концу, позиция социал-демократов оказывается опять сходной с той, которая была пять лет тому назад. Конечно, задачи, стоящие перед нами теперь, неизмеримо сложнее сооб­разно гигантскому росту движения за это время, — но основные особен-

  

_____________________ ЗАДАЧИ РУССКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ_____________________ 439

ности настоящего момента воспроизводят, на более широком базисе и в большем мас­штабе, особенности «второго» периода. Несоответствие между нашей теорией, про­граммой, тактическими задачами и практикой исчезает, по мере исчезновения эконо­мизма. Мы опять смело можем и должны звать к углублению и расширению практиче­ской работы, ибо расчистка теоретических предпосылок этой работы в значительной степени уже произведена. Мы опять должны обратить особенное внимание на не соци­ал-демократические нелегальные направления в России, причем перед нами опять ока­зываются те же, в сущности, — только гораздо более развитые, оформившиеся, «зре­лые» направления, как и в первой половине 90-х годов прошлого века.

Народовольцы в процессе сбрасывания старых своих риз дошли до превращения в «социалистов-революционеров»131, как бы самым уже этим названием показывая, что они остановились на полдороге. От старого («русского» социализма) они отстали, а к новому (социал-демократии) не пристали. Единственную теорию революционного со­циализма, какая только известна современному человечеству, т. е. марксизм, они сдают в архив на основании буржуазной («социалисты»!) и оппортунистической (-«революционеры»!) критики. Безыдейность и беспринципность ведут их на практике к «революционному авантюризму», выражающемуся и в их стремлении поставить на од­ну доску такие социальные слои и классы, как интеллигенцию, пролетариат и крестьян­ство, и в их шумной проповеди «систематического» террора, и в их замечательной аг­рарной программе-минимум (социализация земли, — кооперации, — прикрепление к наделу. См. «Искру»132 №№ 23 и 24*), и в их отношении к либералам (см. «Революци­онную Россию»133 № 9 и рецензию г. Житловского на «Освобождение»134 в № 9 «Sozialistische Monatshefte»135), и во многом другом, о чем нам придется еще, вероятно, говорить неоднократно. В России так еще много социальных элементов и условий,

См. Сочинения, 4 изд., том 6, стр. 165—184. _Ред._

  

440______________________________ В. И. ЛЕНИН

питающих интеллигентскую неустойчивость, вызывающих желание радикально на­строенных личностей сочетать отжившее старое и безжизненное модное, мешающих им слить свое дело с ведущим свою классовую борьбу пролетариатом, — что русской социал-демократии придется еще посчитаться с направлением или направлениями по­добно «социально-революционному», покуда капиталистическая эволюция и обостре­ние классовых противоречий не отнимет у них всякой почвы.

Народоправцы, которые в 1897 году отличались не меньшей неопределенностью (см. ниже, стр. 20—22) , чем теперешние соц.-рев., сошли вследствие этого очень быстро со сцены. Но их «трезвая» идея — совершенно отделить требование политической свобо­ды от социализма — не умерла и не могла умереть, ибо в России очень сильны и все усиливаются либерально-демократические течения среди самых разнообразных слоев крупной и мелкой буржуазии. Поэтому законным наследником народоправцев, их оп­ределенным, последовательным, зрелым продолжателем явилось либеральное «Осво­бождение», желающее группировать вокруг себя представителей буржуазной оппози­ции в России. И насколько неизбежно отзревание и отжива-ние старой, дореформенной России, патриархального крестьянства, старого типа интеллигенции, способной одина­ково увлекаться и общиной, и сельскохозяйственными кооперациями, и «неуловимым» террором, — настолько же неизбежны рост и созревание имущих классов капиталисти­ческой России, буржуазии и мелкой буржуазии, с их трезвым либерализмом, начинаю­щим сознавать, что нерасчетливо содержать тупое, дикое, дорогостоящее и нисколько не защищающее от социализма абсолютное правительство, — с их требованием евро­пейских форм классовой борьбы и классового господства, — с их прирожденным (в эпоху пробуждения и роста пролетариата) стремлением прикрывать свои буржуазные классовые интересы отрицанием классовой борьбы вообще.

См. настоящий том, стр. 463—465. _Ред._

  

ЗАДАЧИ РУССКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ____________________________________________________ 441

Нам есть поэтому за что и поблагодарить гг. либеральных помещиков, пытающихся основать «земскую конституционную партию» . Во-первых, — начнем с наименее важного, — мы поблагодарим их за то, что они убрали от русской социал-демократии г. Струве, окончательно превращая его из квазимарксиста в либерала, помогая нам на жи­вом примере демонстрировать перед всеми и каждым настоящее значение бернштейни­анства вообще и русского бернштейнианства в особенности. Во-вторых, стремясь сде­лать сознательно-либеральными разные слои русской буржуазии, «Освобождение» тем самым поможет нам ускорить превращение в сознательных социалистов большей и большей массы рабочих. У нас так много было и есть расплывчатого, либерально-народнического квазисоциализма, что по сравнению с ним явным шагом вперед явля­ется новое либеральное направление. Рабочим так легко будет теперь наглядно демон­стрировать русскую либеральную и демократическую буржуазию, пояснять необходи­мость самостоятельной рабочей политической партии, составляющей едино с междуна­родной социал-демократией, — интеллигентов так просто будет звать теперь к реши­тельному определению своей позиции: либерализм _или_ социал-демократия, — поло­винчатые теории и направления будут так быстро измалываться жерновами этих двух растущих и усиливающихся «антиподов». В-третьих, — и это самое важное, конечно, — мы поблагодарим либералов, _если_ они своей оппозицией расшатают союз самодер­жавия с некоторыми слоями буржуазии и интеллигенции. Говорим «если», ибо своим кокетничанием с самодержавием, своим превознесением мирной культурной работы, своей войной против «тенденциозных» революционеров и т. д. либералы расшатывают не столько самодержавие, сколько борьбу с самодержавием. Неуклонно и непримиримо разоблачая всякую половинчатость либералов, всякую попытку их заигрывать с прави­тельством, мы тем самым и будем обессиливать эту предательскую сторону политиче­ской деятельности господ либеральных буржуа, мы тем самым будем парализовать их

  

442

  

В. И. ЛЕНИН

  

шуйцу и обеспечивать наибольшие результаты работы их десницы

Таким образом, и народовольцы и народоправцы сделали очень большие шаги впе­ред в смысле развития, определения и оформления их настоящих стремлений и их на­стоящей природы. Та борьба, которая в первой половине 90-х годов прошлого века бы­ла борьбой между небольшими кружками революционной молодежи, возобновляется теперь как решительная борьба зрелых политических направлений и настоящих поли­тических партий.

Переиздание «Задач», ввиду этого, явится, может быть, небесполезным и в том от­ношении, что напомнит молодым членам партии ее недавнее прошлое, покажет воз­никновение того положения социал-демократов среди других направлений, которое вполне определилось только теперь, поможет яснее и отчетливее представить себе од­нородные по существу, но более сложные «задачи» современного момента.

Перед социал-демократией с особенной силой выдвигается теперь задача положить конец всякому разброду и шатанью в своей среде, сплотиться теснее и слиться органи­зационно под знаменем революционного марксизма, — направить все усилия к объеди­нению всех практически работающих социал-демократов, к углублению и расширению их деятельности, а вместе с этим обратить серьезное внимание на выяснение возможно более широкой массе интеллигентов и рабочих истинного значения двух вышеназван­ных направлений, с которыми уже давно приходится считаться социал-демократии.

_Н. Ленин_ Август 1902 г.

  
_Напечатано в декабре 1902 г. в_