**ПРЕДИСЛОВИЕ К ТРЕТЬЕМУ ИЗДАНИЮ**

Третье издание настоящей брошюры выходит в такой момент развития революции в России, который существенно отличается от 1897-го года, когда эта брошюра была на­писана, и от 1902-го, когда вышло ее второе издание. Нечего и говорить, что брошюра дает лишь общий очерк задач социал-демократии вообще, а не конкретное указание со­временных задач, соответствующих теперешнему состоянию рабочего и революцион­ного движения, а также состоянию Российской социал-демократической рабочей пар­тии. Современным задачам нашей партии посвящена мной брошюра «Две тактики со­циал-демократии в демократической революции» (Женева, 1905 г.) . Из сопоставления обеих брошюр читатели могут составить себе суждение о том, последовательно ли раз­вивались взгляды автора относительно общих задач социал-демократии и специальных задач данного момента. Что такое сопоставление не бесполезно, это видно, между про­чим, из недавней выходки вождя нашей либерально-монархической буржуазии г-на Струве, обвинившего в «Освобождении» революционную социал-демократию (в лице III съезда РСДРП138) в бунтарской и отвлеченно-революционистской постановке вопро­са о вооруженном восстании139. Мы уже отметили в «Пролетарии»140 (№ 9, «Революция учит» ), что простое сравнение «Задач

* См. Сочинения, 4 изд., том 9, стр. 1—119. _Ред. "_ Там же, стр. 125 — 134. _Ред._

  

444______________________________ В. И. ЛЕНИН

русских социал-демократов» (1897 года), «Что делать?» (1902 г.) и «Пролетария» (1905 г.) опровергает обвинение освобожденцев141 и доказывает связь в развитии соци­ал-демократических взглядов на восстание с развитием революционного движения в России. Обвинение освобожденцев есть лишь оппортунистическая выходка сторонни­ков либеральной монархии, стремящихся прикрыть свое предательство революции, предательство интересов народа, свои стремления войти в сделку с царской властью.

_Н. Ленин_ Август 1905 г.

_Напечатано осенью 1905 г._