Вторая половина 90-х годов характеризуется замечательным оживлением в поста­новке и разрешении русских революционных вопросов. Появление новой революцион­ной партии народоправцев, растущее влияние и успехи социал-демократов, внутренняя эволюция народовольчества — все это вызвало оживленное обсуждение программных вопросов как в кружках социалистов — интеллигентов и рабочих, — так и в нелегаль­ной литературе. Стоит указать в последней области на «Насущный вопрос» и «Мани­фест» (1894) партии «Народного права», на «Летучий Листок «Группы народоволь­цев»», на заграничный «Работник», издаваемый «Союзом русских социал-демократов» , на усилившуюся деятельность по изданию революционных брошюр, главным образом для рабочих, в России, на агитационную деятельность социал-демократического «Союза борьбы за освобождение рабочего класса» в С.-Петербурге в связи с знаменательными петербургскими стачками 1896 г. и т. д.

В настоящее время (конец 1897 г.) наиболее животрепещущим вопросом является, с нашей точки зрения, вопрос о _практической_ деятельности социал-демократов. Мы под­черкиваем _практическую_ сторону социал-демократизма, ибо теоретическая сторона его пережила уже, по-видимому, наиболее острый период упорного непонимания против­ников, усиленных стремлений подавить новое направление при самом его появлении, с одной

  

446______________________________ В. И. ЛЕНИН

стороны, и горячей защиты оснований социал-демократизма, с другой. Теперь теорети­ческие воззрения социал-демократов представляются _в главных и основных своих чер­__тах_ достаточно выясненными. Нельзя сказать того же о _практической_ стороне социал-демократизма, о его политической _программе,_ о его приемах деятельности, его тактике. Именно в этой области господствует, кажется нам, больше всего недоразумений и вза­имного непонимания, препятствующего полному сближению с социал-демократизмом тех революционеров, которые в теории отрешились вполне от народовольчества, а на практике — либо приходят самой силой вещей к пропаганде и агитации среди рабочих, даже более: к постановке своей деятельности среди рабочих на почву _классовой борь­__бы;_ либо стремятся выделить _демократические_ задачи в основу всей программы и всей революционной деятельности. Если мы не ошибаемся, последняя характеристика под­ходит к тем двум революционным группам, которые действуют в настоящее время в России наряду с социал-демократами, именно: к народовольцам и народоправцам.

Поэтому нам кажется особенно своевременной попытка разъяснить _практические_ задачи социал-демократов и изложить те основания, по которым мы считаем их про­грамму наиболее рациональной из трех наличных программ, а возражения против нее основанными в значительной степени на недоразумении.

Практическая деятельность социал-демократов ставит себе, как известно, задачей руководить классовой борьбой пролетариата и организовать эту борьбу в ее обоих про­явлениях: социалистическом (борьба против класса капиталистов, стремящаяся к раз­рушению классового строя и организации социалистического общества143) и демокра­тическом (борьба против абсолютизма, стремящаяся к завоеванию в России политиче­ской свободы и демократизации политического и общественного строя России). Мы сказали: _как известно._ И действительно, с самого своего появления в качестве особого социально-революционного направления русские социал-демократы всегда с полной определенностью

  

ЗАДАЧИ РУССКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ____________________________________________________ 447

указывали на такую задачу своей деятельности, всегда подчеркивали двоякое проявле­ние и содержание классовой борьбы пролетариата, всегда настаивали на неразрывной связи своих социалистических и демократических задач, — связи, наглядно выражен­ной в названии, принятом ими. Тем не менее и до сих пор вы встречаете зачастую со­циалистов, которые имеют самые превратные представления о социал-демократах, об­виняя их в игнорировании политической борьбы и т. п. Остановимся же несколько на характеристике обеих сторон практической деятельности русской социал-демократии.

Начнем с социалистической деятельности. С тех пор, как социал-демократический «Союз борьбы за освобождение рабочего класса» в СПБ. проявил свою деятельность среди петербургских рабочих, характер социал-демократической деятельности в этом отношении, казалось бы, должен быть вполне ясен. Социалистическая работа русских социал-демократов состоит в _пропаганде_ учений научного социализма, в распростране­нии среди рабочих правильного понятия о современном общественно-экономическом строе, его основаниях и его развитии, о различных _классах_ русского общества, об их взаимоотношении, о борьбе этих классов между собой, о роли рабочего класса в этой борьбе, его отношении к падающим и развивающимся классам, к прошлому и будуще­му капитализма, об исторической задаче международной социал-демократии и русско­го рабочего класса. В неразрывной связи с пропагандой стоит _агитация_ среди рабочих, выдвигаясь, естественно, на первый план при современных политических условиях России и при уровне развития рабочих масс. Агитация среди рабочих состоит в том, что социал-демократы принимают участие во всех стихийных проявлениях борьбы ра­бочего класса, во всех столкновениях рабочих с капиталистами из-за рабочего дня, ра­бочей платы, условий труда и проч. и проч. Наша задача — слить свою деятельность с практическими, бытовыми вопросами рабочей жизни, помогать рабочим разбираться в этих вопросах, обращать внимание рабочих

  

448______________________________ В. И. ЛЕНИН

на важнейшие злоупотребления, помогать им формулировать точнее и практичнее свои требования к хозяевам, развивать в рабочих сознание своей солидарности, сознание общих интересов и общего дела всех русских рабочих, как единого рабочего класса, составляющего часть всемирной армии пролетариата. Организация кружков среди ра­бочих, устройство правильных и конспиративных сношений между ними и централь­ной группой социал-демократов, издание и распространение рабочей литературы, орга­низация корреспонденций из всех центров рабочего движения, издание агитационных листков и прокламаций и распространение их, подготовление контингента опытных агитаторов, — таковы в общих чертах проявления социалистической деятельности рус­ской социал-демократии.

Наша работа направлена прежде всего и больше всего на фабрично-заводских город­ских рабочих. Русская социал-демократия не должна раздроблять свои силы, она долж­на сосредоточиться на деятельности среди промышленного пролетариата, наиболее восприимчивого для социал-демократических идей, наиболее развитого интеллекту­ально и политически, наиболее важного по своей численности и по концентрированно-сти в крупных политических центрах страны. Создание прочной революционной орга­низации среди фабрично-заводских городских рабочих является поэтому первой и на­сущной задачей социал-демократии, задачей, отвлекаться от которой в настоящее вре­мя было бы в высшей степени неразумно. Но, признавая необходимость сосредоточить свои силы на фабрично-заводских рабочих, осуждая раздробление сил, мы вовсе не хо­тим сказать, чтобы русская социал-демократия игнорировала остальные слои русского пролетариата и рабочего класса. Ничего подобного. Русский фабричный рабочий по самим условиям своей жизни вынужден сплошь да рядом становиться в самые тесные отношения к кустарям — этому промышленному пролетариату, разлитому вне фабрики в городах и деревнях и поставленному в гораздо худшие условия. Русский фабричный рабочий приходит в непосредственное соприкосновение и с сель-

  

_____________________ ЗАДАЧИ РУССКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ_____________________ 449

ским населением (нередко фабричный рабочий имеет семью в деревне) и, следователь­но, не может не сближаться и с сельским пролетариатом, с многомиллионной массой профессиональных батраков и поденщиков, а также с тем разоренным крестьянством, которое, держась за мизерные клочки земли, занято отработками и всякими случайны­ми «заработками», т. е. той же работой по найму. Русские социал-демократы считают несвоевременным _направлять_ свои силы в среду кустарей и сельских рабочих, но они вовсе не намерены оставлять без внимания эту среду и будут стараться просвещать пе­редовых рабочих и по вопросам быта кустарей и сельских рабочих, чтобы эти рабочие, приходя в соприкосновение с более отсталыми слоями пролетариата, заносили и в них идеи классовой борьбы, социализма и политических задач русской демократии вообще и русского пролетариата в частности. Непрактично посылать агитаторов к кустарям и сельским рабочим, покуда остается такая масса работы среди фабрично-заводских го­родских рабочих, но в массе случаев социалист-рабочий, помимо своей воли, соприка­сается с этой средой, и он должен уметь пользоваться этими случаями и понимать об­щие задачи социал-демократии в России. Поэтому глубоко заблуждаются те, кто обви­няет русскую социал-демократию в узости, в стремлении игнорировать массу трудяще­гося населения из-за одних фабрично-заводских рабочих. Напротив, агитация среди пе­редовых слоев пролетариата есть вернейший и единственный путь к пробуждению (по мере расширения движения) и всего русского пролетариата. Распространение социа­лизма и идеи классовой борьбы среди городских рабочих неминуемо разольет эти идеи и по более мелким, более раздробленным каналам: необходимо для этого, чтобы ука­занные идеи пустили более глубокие корни в более подготовленной среде и насытили этот авангард русского рабочего движения и русской революции. Направляя все свои силы на деятельность среди фабрично-заводских рабочих, русская социал-демократия готова поддерживать тех русских революционеров, которые приходят

  

450______________________________ В. И. ЛЕНИН

на практике к постановке социалистической работы на почву классовой борьбы проле­тариата, не скрывая при этом нисколько, что никакие практические союзы с другими фракциями революционеров не могут и не должны вести к компромиссам или уступкам в теории, в программе, в знамени. Убежденные в том, что революционной теорией, служащей знаменем для революционного движения, может быть в настоящее время только учение научного социализма и классовой борьбы, русские социал-демократы будут всеми силами распространять его, охранять от лжетолкований, восставать против всяких попыток связать еще молодое рабочее движение в России с менее определен­ными доктринами. Теоретические соображения доказывают, а практическая деятель­ность социал-демократов показывает, что все _социалисты_ в России должны стать _соци­__ал-демократами._ Переходим к _демократическим_ задачам и к демократической работе социал-демократов. Повторяем еще раз, что эта работа _неразрывно_ связывается с со­циалистической. _Пропагандируя_ среди рабочих, социал-демократы _не могут_ обходить вопросы политические и сочли бы всякую попытку обойти их или даже отодвинуть — глубокой ошибкой и отступлением от основных положений всемирного социал-демократизма. Наряду с пропагандой научного социализма русские социал-демократы ставят своей задачей пропаганду в рабочих массах и _демократических идей,_ они стара­ются распространять понятие об абсолютизме во всех проявлениях его деятельности, о его классовом содержании, о необходимости свержения его, о невозможности успеш­ной борьбы за рабочее дело без достижения политической свободы и демократизации политического и общественного строя России. _Агитируя_ среди рабочих на почве бли­жайших _экономических_ требований, социал-демократы неразрывно связывают с этим и агитацию на почве ближайших политических нужд, бедствий и требований рабочего класса, — агитацию против полицейского гнета, проявляющегося в каждой стачке, в каждом столкновении рабочих с капиталистами, — агитацию против стеснения прав рабочих, как русских граждан

  

_____________________ ЗАДАЧИ РУССКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ_____________________ 4M

вообще и как наиболее угнетенного и наиболее бесправного класса в частности, — аги­тацию против каждого выдающегося представителя и лакея абсолютизма, приходящего в ближайшее соприкосновение с рабочими и наглядно показывающего рабочему классу его политическое рабство. Если нет такого вопроса рабочей жизни в области экономи­ческой, который не подлежал бы утилизации его для экономической агитации, то точно так же нет и такого вопроса в области политической, который бы не служил предметом политической агитации. Эти два рода агитации неразрывно связаны в деятельности со­циал-демократов, как две стороны одной медали. И экономическая и политическая аги­тация равно необходимы для развития классового самосознания пролетариата, и эко­номическая и политическая агитация равно необходимы как руководство классовой борьбой русских рабочих, ибо всякая классовая борьба есть борьба политическая. И та и другая агитация, пробуждая сознание рабочих, организуя, дисциплинируя их, воспи­тывая их для солидарной деятельности и для борьбы за социал-демократические идеа­лы, даст возможность рабочим пробовать свои силы на ближайших вопросах, ближай­ших нуждах, даст возможность им добиваться частичных уступок у своего врага, улучшая свое экономическое положение, заставляя капиталистов считаться с организо­ванной силой рабочих, заставляя правительство расширять права рабочих, прислуши­ваться к их требованиям, держа правительство в постоянном страхе перед враждебно настроенными рабочими массами, руководимыми прочной социал-демократической организацией.

Мы указали на нераздельную близость _социалистической_ и _демократической_ пропа­ганды и агитации, на полную параллельность революционной работы в той и другой сфере. Но есть и крупная разница между обоими видами деятельности и борьбы. Эта разница состоит в том, что в борьбе экономической пролетариат стоит совершенно одиноко, имея против себя и землевладельцев-дворян, и буржуазию, пользуясь разве (и то далеко не всегда) помощью тех элементов мелкой

  

452______________________________ В. И. ЛЕНИН

буржуазии, которые тяготеют к пролетариату. Между тем в демократической, _полити­ческой_ борьбе русский рабочий класс стоит не одиноко, наряду с ним становятся все политически оппозиционные элементы, слои населения и классы, поскольку они враж­дебны абсолютизму и ведут против него борьбу в тех или иных формах. _Рядом_ с проле­тариатом стоят здесь и оппозиционно настроенные элементы буржуазии, или образо­ванных классов, или мелкой буржуазии, или преследуемых абсолютизмом народно­стей, или религий и сект и т. д. и т. д. Является, естественно, вопрос, в какие отношения должен стать рабочий класс к этим элементам? И затем, не должен ли он соединиться с ними для общей борьбы против абсолютизма? Ведь социал-демократы все признают, что политическая революция в России должна предшествовать социалистической; не следует ли, соединившись со всеми политически оппозиционными элементами для борьбы против абсолютизма, отодвинуть пока социализм, не обязательно ли это для усиления борьбы против абсолютизма?

Разберемся в обоих вопросах.

Что касается до отношения рабочего класса, как борца против абсолютизма, ко всем остальным политически оппозиционным общественным классам и группам, то оно вполне точно определено основными принципами социал-демократизма, изложенными в знаменитом «Коммунистическом манифесте»144. Социал-демократы поддерживают прогрессивные общественные классы против реакционных, буржуазию против пред­ставителей привилегированного и сословного землевладения и против чиновничества, крупную буржуазию против реакционных вожделений мелкой буржуазии. Эта под­держка не предполагает и не требует никакого компромисса с не социал-демократическими программами и принципами, это — поддержка союзника против _данного_ врага, причем социал-демократы оказывают эту поддержку, чтобы ускорить падение общего врага, но они ничего не ждут _для себя_ от этих временных союзников и ничего не уступают им. Социал-демократы поддерживают всякое революционное дви­жение против современ-

  

_____________________ ЗАДАЧИ РУССКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ_____________________ 453

ного общественного строя, всякую угнетенную народность, преследуемую религию, приниженное сословие и т. п. в их борьбе за равноправность.

_Поддержка_ всех политически оппозиционных элементов выразится в пропаганде социал-демократов тем, что, доказывая враждебность рабочему делу абсолютизма, со­циал-демократы будут указывать и на враждебность абсолютизма тем или другим об­щественным группам, будут указывать на солидарность рабочего класса с этими груп­пами _в тех или других вопросах, в тех или иных задачах_ и т. п. В агитации эта поддерж­ка выразится тем, что социал-демократы будут пользоваться каждым проявлением по­лицейского гнета абсолютизма и указывать рабочим, как падает этот гнет на всех граж­дан _вообще,_ на представителей особо угнетенных сословий, народностей, религий, сект и т. д. в частности и как отражается этот гнет на _рабочем классе_ в особенности. Нако­нец, на практике эта поддержка выражается тем, что русские социал-демократы готовы заключать союзы с революционерами других направлений ради достижения тех или других частных целей, и эта готовность не раз была доказана на деле.

Тут мы подходим и ко второму вопросу. Указывая на солидарность с рабочими тех или других оппозиционных групп, социал-демократы всегда будут выделять рабочих, всегда будут разъяснять временный и условный характер этой солидарности, всегда будут подчеркивать классовую обособленность пролетариата, который завтра может оказаться против своих сегодняшних союзников. Нам скажут: «такое указание _ослабит_ всех борцов за политическую свободу в настоящее время». Такое указание _усилит_ всех борцов за политическую свободу, — ответим мы. Сильны только те борцы, которые опираются на _сознанные_ реальные интересы известных _классов,_ и всякое затушевыва­ние этих классовых интересов, играющих уже доминирующую роль в современном обществе, только ослабит борцов. Это во-1-х. А во-2-х, в борьбе против абсолютизма рабочий класс должен выделять себя, ибо _только_ он является до конца последователь­ным и безусловным врагом абсолютизма,

  

454______________________________ В. И. ЛЕНИН

только между ним и абсолютизмом невозможны компромиссы, _только_ в рабочем клас­се демократизм может найти сторонника без оговорок, без нерешительности, без огляд­ки назад. Во всех других классах, группах, слоях населения вражда к абсолютизму _не_ _безусловна,_ демократизм их всегда оглядывается назад. Буржуазия не может не созна­вать задержку промышленного и общественного развития абсолютизмом, но она боится полной демократизации политического и общественного строя и всегда может вступить в союз с абсолютизмом против пролетариата. Мелкая буржуазия двулична по самой своей природе, и, тяготея, с одной стороны, к пролетариату и к демократизму, она, с другой стороны, тяготеет к реакционным классам, пытается задержать историю, спо­собна поддаться на эксперименты и заигрывания абсолютизма (хотя бы в форме «на­родной политики» Александра III145), способна заключить союз с правящими классами против пролетариата _ради_ укрепления своего положения как _мелких собственников._ Образованные люди, вообще «интеллигенция» не может не восставать против дикого полицейского гнета абсолютизма, травящего мысль и знание, но материальные интере­сы этой интеллигенции привязывают ее к абсолютизму, к буржуазии, заставляют ее быть непоследовательной, заключать компромиссы, продавать свой революционный и оппозиционный пыл за казенное жалованье или за участие в прибылях или дивидендах. Что касается до демократических элементов в угнетенных народностях и в преследуе­мых вероучениях, то всякий знает и видит, что классовые противоречия внутри этих категорий населения гораздо глубже и сильнее, чем солидарность всех классов подоб­ной категории против абсолютизма и за демократические учреждения. Только один пролетариат может быть — и, по своему классовому положению, не может не быть — последовательным до конца демократом, решительным врагом абсолютизма, неспособ­ным ни на какие уступки, компромиссы. Только один пролетариат может быть _передо­вым борцом_ за политическую свободу и за демократические учреждения, ибо, во-1-х, на про-

  

ЗАДАЧИ РУССКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ____________________________________________________ 455

летариате политический гнет отражается всего сильнее, не находя никаких коррективов в положении этого класса, не имеющего ни доступа к верховной власти, ни даже досту­па к чиновникам, ни влияния на общественное мнение. А во-2-х, только пролетариат способен _до конца_ довести демократизацию политического и общественного строя, ибо такая демократизация отдала бы этот строй в руки рабочих. Вот почему _слияние_ демо­кратической деятельности рабочего класса с демократизмом остальных классов и групп _ослабило_ бы силу демократического движения, _ослабило_ бы политическую борьбу, сде­лало бы ее менее решительной, менее последовательной, более способной на компро­миссы. Наоборот, _выделение_ рабочего класса, как передового борца за демократические учреждения, _усилит_ демократическое движение, _усилит_ борьбу за политическую сво­боду, ибо рабочий класс будет _подталкивать_ все остальные демократические и поли­тически оппозиционные элементы, будет толкать либералов к политическим радика­лам, будет толкать радикалов на бесповоротный разрыв со всем политическим и соци­альным строем современного общества. Мы сказали выше, что все _социалисты_ в Рос­сии должны стать _социал-демократами._ Мы добавляем теперь: все истинные и после­довательные _демократы_ в России должны стать _социал-демократами._ Поясним нашу мысль примером. Возьмем учреждение чиновничества, бюрократии, как особого слоя лиц, специализировавшегося на управлении и поставленного в привилегированное по­ложение перед народом. Начиная от абсолютистской, полуазиатской России до куль­турной, свободной и цивилизованной Англии, мы везде видим это учреждение, состав­ляющее необходимый орган буржуазного общества. Отсталости России и ее абсолю­тизму соответствует _полное бесправие_ народа перед чиновничеством, _полная_ бескон­трольность привилегированной бюрократии. В Англии есть могучий контроль народа над управлением, но и там этот контроль _далеко не полон,_ и там бюрократия сохраняет не мало привилегий, является нередко господином, а не слугой народа. И в Англии мы видим, что сильные общественные группы

  

456______________________________ В. И. ЛЕНИН

поддерживают привилегированное положение бюрократии, препятствуют полной де­мократизации этого учреждения. Отчего это? Оттого, что _полная_ демократизация его лежит в интересах одного лишь пролетариата: самые передовые слои буржуазии защи­щают некоторые прерогативы чиновничества, восстают против выборности всех чи­новников, против совершенной отмены ценза, против непосредственной ответственно­сти чиновников перед народом и т. п., ибо эти слои чувствуют, что подобной оконча­тельной демократизацией воспользуется пролетариат _против_ буржуазии. Так и в Рос­сии. Против всевластного, безответственного, подкупного, дикого, невежественного и тунеядствующего русского чиновничества восстановлены весьма многочисленные и самые разнообразные слои русского народа. Но кроме пролетариата _ни один_ из этих слоев не допустил бы полной демократизации чиновничества, потому что у всех других слоев (буржуазии, мелкой буржуазии, «интеллигенции» вообще) есть нити, связываю­щие его с чиновничеством, потому что все эти слои —_родня_ русскому чиновничеству. Кто не знает, как легко совершается на святой Руси превращение интеллигента-радикала, интеллигента-социалиста в чиновника императорского правительства, — чи­новника, утешающегося тем, что он приносит «пользу» в пределах канцелярской рути­ны, — чиновника, оправдывающего этой «пользой» свой политический индифферен­тизм, свое лакейство перед правительством кнута и нагайки? Только _пролетариат_ без­условно враждебен абсолютизму и русскому чиновничеству, только у _пролетариата_ нет никаких _нитей,_ связывающих его с этими органами дворянско-буржуазного обще­ства, только пролетариат способен на непримиримую вражду и решительную борьбу с ними.

Доказывая, что пролетариат, руководимый в его классовой борьбе социал-демократией, является передовым борцом русской демократии, мы встречаем тут край­не распространенное и крайне странное мнение, будто русская социал-демократия ото­двигает назад политические задачи и политическую борьбу. Как

  

_____________________ ЗАДАЧИ РУССКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ_____________________ 457

видим, это мнение — диаметрально противоположно истине. Чем же объяснить такое поразительное непонимание принципов социал-демократии, излагавшихся много раз и изложенных уже в первых русских социал-демократических изданиях, — в загранич­ных брошюрах и книгах группы «Освобождение труда»146? Нам кажется, что объясне­ние этого изумительного факта заключается в следующих трех обстоятельствах.

Во-первых, в общем непонимании принципов социал-демократизма представителя­ми старых революционных теорий, привыкшими к построению программ и планов дея­тельности на основании абстрактных идей, а не на основании учета действующих в стране реальных классов, поставленных историей в такое-то взаимоотношение. Именно отсутствие этого реалистического обсуждения тех _интересов,_ которые поддерживают русскую демократию, и могло лишь вызвать мнение, будто русская социал-демократия оставляет в тени демократические задачи русских революционеров.

Во-вторых, в непонимании того, что соединение экономических и политических во­просов, социалистической и демократической деятельности в одно целое, в единую _классовую борьбу пролетариата_ не ослабляет, а усиливает демократическое движение и политическую борьбу, приближая ее к реальным интересам народных масс, вытаски­вая политические вопросы из «тесных кабинетов интеллигенции» на улицу, в среду ра­бочих и трудящихся классов, разменивая абстрактные идеи политического гнета на те реальные проявления его, от которых страдает всего больше пролетариат и на почве которых ведет свою агитацию социал-демократия. Русскому радикалу нередко кажется, что социал-демократ, который вместо того, чтобы прямо и непосредственно звать пере­довых рабочих на политическую борьбу, указывает на задачу развития рабочего дви­жения, организацию классовой борьбы пролетариата, — что социал-демократ, таким образом, _отступает_ от своего демократизма, отодвигает назад политическую борьбу. Но если здесь и есть _отступление,_ то разве

  

458______________________________ В. И. ЛЕНИН

такое, о котором говорит французская поговорка: «il faut reculer pour mieux sauter!» (нужно отступить, чтобы сильнее прыгнуть).

В-третьих, недоразумение вызвано тем, что самое понятие «политическая борьба» имеет различное значение для народовольца и народоправца, с одной стороны, и для социал-демократа — с другой. Социал-демократы иначе понимают политическую борьбу, они понимают ее _гораздо шире,_ чем представители старых революционных теорий. Наглядную иллюстрацию к этому положению, которое может показаться пара­доксом, дает нам «Летучий Листок «Группы народовольцев»» № 4 от 9-го декабря 1895 г. Приветствуя от всей души это издание, свидетельствующее о глубокой и плодо­творной работе мысли, которая идет в среде современных народовольцев, мы не можем не отметить статьи П. Л. Лаврова «О программных вопросах» (стр. 19—22), которая рельефно показывает иное понимание политической борьбы народовольцами старого толка . «... Здесь, — пишет П. Л. Лавров, говоря об отношении программы народоволь­ческой к программе социал-демократической, — существенно одно и только одно: воз­можна ли организация сильной рабочей партии при абсолютизме и помимо организа­ции революционной партии, направленной против абсолютизма?» (стр. 21, столб. 2); то же самое несколько выше (столб. 1-ый): «... организовать русскую рабочую партию при господстве абсолютизма, не организуя в то же время революционной партии против этого абсолютизма». Нам совершенно непонятны эти различия, для П. Л. Лаврова столь кардинально существенные. Как это? «Рабочая партия _помимо_ революционной партии, направленной против абсолютизма»?? Да разве сама

Статья П. Л. Лаврова, напечатанная в № 4, есть лишь «выдержка» из обширного письма П. Л. Лав­рова, предназначенного для «Материалов»147. Мы слышали, что нынешним летом (1897) вышли за гра­ницей и это письмо П. Л. Лаврова в полном виде и ответ Плеханова, но мы не могли видеть ни того, ни другого. Точно так же неизвестно нам, вышел ли № 5-ый «Летучего Листка «Группы народовольцев»», в котором редакция обещала редакционную статью по поводу письма П. Л. Лаврова. См. «№ 4, стр. 22, столбец 1-ый, примечание.

  

_____________________ ЗАДАЧИ РУССКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ_____________________ 459

рабочая партия не есть революционная партия? Разве она не направлена против абсо­лютизма? Разъяснение этой странности дает следующее место статьи П. Л. Лаврова: «Организацию русской рабочей партии приходится создавать при условии существова­ния абсолютизма со всеми его прелестями. Если социал-демократам удалось бы сделать это, не организуя в то же время политического _заговора_ против абсолютизма со всеми условиями подобного _заговора_ , то, конечно, их политическая программа была бы над­лежащей программой русских социалистов, так как освобождение рабочих силами са­мих рабочих же совершалось бы. Но оно весьма сомнительно, если не невозможно» (стр. 21, ст. 1). Вот в чем суть-то! Для народовольца понятие политической борьбы то­ждественно с понятием политического _заговора._ Надо сознаться, что в этих словах П. Л. Лаврову удалось действительно с полной рельефностью указать основное различие в тактике политической борьбы у народовольцев и социал-демократов. Традиции блан­кизма148, заговорщичества страшно сильны у народовольцев, до того сильны, что они не могут себе представить политической борьбы иначе, как в форме политического за­говора. Социал-демократы же в подобной узости воззрений неповинны; в заговоры они не верят; думают, что время заговоров давно миновало, что сводить политическую борьбу к заговору значит непомерно ее суживать, с одной стороны, а с другой — выби­рать самые неудачные приемы борьбы. Всякий понимает, что слова П. Л. Лаврова, буд­то «деятельность Запада служит для русских социал-демократов безусловным образ­цом» (стр. 21, ст. 1), являются не больше, как полемической выходкой, а что на самом деле никогда русские социал-демократы не забывали о наших политических условиях, никогда не мечтали о возможности создать в России открыто рабочую партию, никогда не отделяли задачи борьбы за социализм от задачи борьбы за политическую свободу. Но они думали всегда и продолжают думать,

Курсив наш.

  

460______________________________ В. И. ЛЕНИН

что эту борьбу должны вести не заговорщики, а революционная партия, опирающаяся на рабочее движение. Они думают, что борьба против абсолютизма должна состоять не в устройстве заговоров, а в воспитании, дисциплинировании и организации пролета­риата, в политической агитации среди рабочих, клеймящей всякое проявление абсолю­тизма, прибивающей к позорному столбу всех рыцарей полицейского правительства и вынуждающей у этого правительства уступки. Разве не такова именно деятельность с.-петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса»? Разве эта организа­ция не представляет из себя именно зачатка революционной партии, которая опирается на рабочее движение, руководит классовой борьбой пролетариата, борьбой против ка­питала и против абсолютного правительства, не устраивая никаких заговоров и почер­пая свои силы именно из _соединения_ социалистической и демократической борьбы в одну нераздельную классовую борьбу петербургского пролетариата? Разве деятель­ность «Союза», при всей ее краткости, не доказала уже, что руководимый социал-демократией пролетариат представляет из себя крупную политическую силу, с которой вынуждено уже считаться правительство, которой оно спешит делать уступки? Закон 2-го июня 1897 г. как торопливостью его проведения, так и своим содержанием наглядно показывает свое значение как вынужденной уступки пролетариату, как отвоеванной позиции у врага русского народа. Эта уступка весьма миниатюрна, позиция очень не­значительна, но ведь и та организация рабочего класса, которой удалось вынудить эту уступку, тоже не отличается ни широтой, ни прочностью, ни давностью, ни богатством опыта или средств: «Союз борьбы» основался, как известно, лишь в 1895/96 году, и его обращения к рабочим ограничивались лишь гектографированными и литографирован­ными листками. Возможно ли отрицать, что подобная организация, объединяющая по крайней мере крупнейшие центры рабочего движения в России (округа С.-Петербургский, Московско-Владимирский, южный и важнейшие города, как Одесса, Киев, Саратов

  

_____________________ ЗАДАЧИ РУССКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ_____________________ 461

и т. д.), располагающая революционным органом и пользующаяся таким же авторите­том в среде русских рабочих, каким пользуется «Союз борьбы» среди с.-петербургских рабочих, — что подобная организация была бы крупнейшим политическим фактором в современной России, — фактором, с которым правительство не могло бы не считаться во всей своей внутренней и внешней политике? Руководя классовой борьбой пролета­риата, развивая организацию и дисциплину среди рабочих, помогая им бороться за свои экономические нужды и отвоевывать у капитала одну позицию за другой, политически воспитывая рабочих и систематически, неуклонно преследуя абсолютизм, травя каждо­го царского башибузука, дающего почувствовать пролетариату тяжелую лапу полицей­ского правительства, — подобная организация была бы в одно и то же время и приспо­собленной к нашим условиям организацией рабочей партии и могучей революционной партией, направленной против абсолютизма. Рассуждать же наперед о том, к какому средству прибегнет эта организация для нанесения решительного удара абсолютизму, предпочтет ли она, например, восстание или массовую политическую стачку или дру­гой прием атаки, — рассуждать об этом наперед и решать этот вопрос в настоящее время было бы пустым доктринерством. Это было бы похоже на то, как если бы гене­ралы устроили военный совет раньше, чем они собрали войско, мобилизовали его, по­вели в поход на неприятеля. А когда армия пролетариата будет неуклонно и под руко­водством крепкой социал-демократической организации бороться за свое экономиче­ское и политическое освобождение, — тогда эта армия сама укажет генералам приемы и средства действия. Тогда и только тогда можно будет решить вопрос о нанесении окончательного удара абсолютизму, ибо решение вопроса зависит именно от состояния рабочего движения, от широты его, от выработанных движением приемов борьбы, от свойств руководящей движением революционной организации, от отношения к проле­тариату и к абсолютизму других общественных элементов, от условий внешней и внут­ренней

  

462______________________________ В. И. ЛЕНИН

политики, — одним словом, от тысячи условий, предугадывать которые наперед и не­возможно и бесполезно.

Поэтому в высшей степени несправедливо также и следующее суждение П. Л. Лав­рова:

«Если же им (социал-демократам) придется так или иначе группировать не только рабочие силы для борьбы с капиталом, но сплачивать революционных личностей и группы для борьбы с абсолютизмом, то русские социал-демократы _фактически_ примут программу своих противников, народовольцев, как бы они себя ни называли. Разница во взглядах на общину, на судьбы капитализма в России, на экономический материа­лизм суть частности, весьма маловажные для действительного дела и способствующие или мешающие решению частных задач, частных приемов подготовления основных пунктов, — но не более» (стр. 21, ст. 1).

Странно даже оспаривать это последнее положение, будто разница во взглядах на основные вопросы русской жизни и развития русского общества, на основные вопросы понимания истории может касаться лишь «частностей» ! Давно уже сказано, что без ре­волюционной теории не может быть и революционного движения, и в _настоящее время_ вряд ли есть надобность доказывать подобную истину. Теория классовой борьбы, мате­риалистическое понимание русской истории и материалистическая оценка современно­го экономического и политического положения России, признание необходимости сво­дить революционную борьбу к определенным интересам определенного класса, анали­зируя его отношения к другим классам — называть эти крупнейшие революционные вопросы «частностями», — до такой степени колоссально неверно и неожиданно со стороны ветерана революционной _теории,_ что мы почти готовы считать это место про­сто lapsus'oM. Что же касается до первой половины выписанной тирады, то ее неспра­ведливость еще поразительнее. Заявлять печатно, что русские социал-демократы толь­ко группируют рабочие силы для борьбы с капиталом (т. е. для одной экономической борьбы!), не сплачивая революционных личностей и

  

_____________________ ЗАДАЧИ РУССКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ_____________________ 463

групп для борьбы с абсолютизмом — это значит либо не знать, либо не хотеть знать общеизвестных фактов о деятельности русских социал-демократов. Или, может быть, П. Л. Лавров не считает тех, кто практически работает в рядах социал-демократов, «ре­волюционными личностями» и «революционными группами»?! Или (это, пожалуй, вернее) под «борьбой» с абсолютизмом он разумеет только заговоры против абсолю­тизма? (Ср. стр. 21, столб. 2: «... дело идет об... организации революционного _загово­ра»;_ курсив наш.) Может быть, по мнению П. Л. Лаврова, тот, кто не устраивает поли­тических заговоров, не ведет и политической борьбы? Повторяем еще раз: такое воз­зрение вполне соответствует старинным традициям старинного народовольчества, но оно совершенно не соответствует ни современным представлениям о политической борьбе, ни современной действительности.

Нам остается сказать еще несколько слов о народо-правцах. П. Л. Лавров вполне прав, по нашему мнению, говоря, что социал-демократы «рекомендуют народоправцев, как более откровенных, и готовы их поддерживать, впрочем, не сливаясь с ними» (стр. 19, ст. 2); надо бы только добавить: как более откровенных _демократов_ и _поскольку_ на-родоправцы выступают как последовательные демократы. К сожалению, это условие — скорее желательное будущее, чем действительное настоящее. Народоправцы выразили желание освободить демократические задачи от народничества и вообще от связи с ус­тарелыми формами «русского социализма», но они оказались сами далеко не освобо­дившимися от старых предрассудков и далеко не последовательными, когда назвали свою партию исключительно политических преобразований — партиею «социально (?? ^-революционной» (см. «Манифест» их от 19-го февраля 1894 года) и заявили в сво­ем «манифесте», что «в понятие народного права входит организация народного произ­водства» (мы вынуждены цитировать на память), вводя таким образом под сурдинкой те же предрассудки народничества. Поэтому, пожалуй, П. Л. Лавров был не совсем не прав, назвав их «маскарадными полити-

  

464______________________________ В. И. ЛЕНИН

нами» (стр. 20, ст. 2). Но, может быть, более справедливо смотреть на народоправство, как на переходное учение, которому нельзя не поставить в заслугу того, что оно усты­дилось самобытности народнических доктрин и открыто вступило в полемику с теми отвратительнейшими реакционерами народничества, которые перед лицом полицей­ского классового абсолютизма позволяют себе говорить о желательности экономиче­ских, а не политических преобразований (см. «Насущный вопрос», издание партии «Народного права»). Если в партии народоправцев нет действительно никого, кроме бывших социалистов, прячущих свое социалистическое знамя в видах тактических, на­девающих только маску политиков несоциалистов (как предполагает П. Л. Лавров, стр. 20, ст. 2), — тогда, конечно, эта партия не имеет никакой будущности. Но если в этой партии есть и не маскарадные, а настоящие политики несоциалисты, демократы несо­циалисты, — тогда эта партия может принести не малую пользу, стараясь сблизиться с политически оппозиционными элементами нашей буржуазии, стараясь пробудить по­литическое самосознание класса нашей мелкой буржуазии, мелких торговцев, мелких ремесленников и т. д., — этого класса, который везде в Западной Европе сыграл свою роль в демократическом движении, который у нас в России сделал особенно быстрые успехи в культурном и других отношениях за пореформенную эпоху и который не мо­жет не чувствовать гнета полицейского правительства с его циничной поддержкой крупных заводчиков, финансовых и промышленных тузов-монополистов. Для этого не­обходимо только, чтобы народоправцы поставили своей задачей именно сближение с различными слоями населения, а не ограничивались все той же «интеллигенцией», бес­силие которой при оторванности от реальных интересов масс признает и «Насущный вопрос». Для этого необходимо, чтобы народоправцы оставили всякие претензии на слияние разнородных общественных элементов и отстранение социализма перед поли­тическими задачами, чтобы они оставили ложный стыд, препятствующий сближению с буржуазными слоями

  

_____________________ ЗАДАЧИ РУССКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ_____________________ 465

народа, т. е. чтобы они не только говорили о программе политиков несоциалистов, но и поступали сообразно с этой программой, пробуждая и развивая классовое самосознание тех общественных групп и классов, для которых социализм вовсе не нужен, но которые чем дальше, тем сильнее чувствуют гнет абсолютизма и необходимость политической свободы.

Русская социал-демократия еще очень молода. Она только-только выходит из того зародышевого состояния, когда преобладающее место занимали вопросы теоретиче­ские. Она только начинает развивать свою практическую деятельность. На место кри­тики социал-демократических теорий и программ революционеры других фракций должны, в силу необходимости, выступить с критикой _практической деятельности_ русских социал-демократов. И надо признать, что эта последняя критика отличается самым резким образом от критики теоретической, отличается до того, что оказалось возможным сочинить комический слух, будто с.-петербургский «Союз борьбы» есть организация не социал-демократическая. Самая возможность подобного слуха показы­вает уже неправильность ходячих обвинений социал-демократов в игнорировании по­литической борьбы. Самая возможность такого слуха свидетельствует уже о том, что многие революционеры, которых не могла убедить _теория_ социал-демократов, начи­нают убеждаться их _практикой._

Перед русской социал-демократией еще громадное, едва начатое поле работы. Про­буждение русского рабочего класса, его стихийное стремление к знанию, к объедине­нию, к социализму, к борьбе против своих эксплуататоров и угнетателей проявляется с каждым днем все ярче и шире. Гигантские успехи, которые делает русский капитализм в последнее время, ручаются за то, что рабочее движение будет безостановочно расти вширь и вглубь. В настоящее время мы переживаем, видимо, тот период капиталисти­ческого цикла, когда промышленность «процветает», торговля идет бойко,

  

466______________________________ В. И. ЛЕНИН

фабрики работают вовсю и, как грибы после дождя, появляются бесчисленные новые заводы, новые предприятия, акционерные общества, железнодорожные сооружения и т. д. и т. д. Не надо быть пророком, чтобы предсказать неизбежность краха (более или менее крутого), который должен последовать за этим «процветанием» промышленно­сти. Такой крах разорит массу мелких хозяйчиков, бросит массы рабочих в ряды безра­ботных и поставит, таким образом, перед всеми рабочими массами в острой форме те вопросы социализма и демократизма, которые давно уже встали перед каждым созна­тельным, каждым думающим рабочим. Русские социал-демократы должны позаботить­ся о том, чтобы этот крах застал русский пролетариат более сознательным, более объе­диненным, понимающим задачи русского рабочего класса, способным дать отпор клас­су капиталистов, пожинающих ныне гигантские барыши и стремящихся всегда свали­вать убытки на рабочих, — способным вступить во главе русской демократии в реши­тельную борьбу против полицейского абсолютизма, связывающего по рукам и по ногам русских рабочих и весь русский народ.

Итак, за работу же, товарищи! Не будем терять дорогого времени! Русским социал-демократам предстоит масса дела по удовлетворению запросов пробуждающегося про­летариата, по организации рабочего движения, по укреплению революционных групп и их взаимной связи, по снабжению рабочих пропагандистской и агитационной литера­турой, по объединению разбросанных по всем концам России рабочих кружков и соци­ал-демократических групп в единую _социал-демократическую рабочую партию!_