IV

Принцип, из которого исходит г. Южаков, состоит в том, что гимназия должна быть вместе с тем и земледельческим хозяйством, должна летним трудом своих учеников обеспечить собственное существование. Такова основная мысль его плана. «В том, что эта мысль правильна, сомневаться едва ли возможно» (237), — полагает г. Южаков. И мы согласны с ним, что тут есть действительно правильная мысль, которую нельзя только припутывать ни непременно к «гимназиям», ни к возможности «окупить» гим­назии трудом учеников. Эта правильная мысль заключается в том, что нельзя себе представить идеала будущего общества без соединения обучения с производительным трудом молодого поколения: ни обучение и образование без производительного труда, ни производительный труд без параллельного обучения и образования не могли бы быть поставлены на ту высоту, которая требуется современным уровнем техники и со­стоянием научного знания. Эту мысль высказали еще старые великие утописты; ее вполне разделяют и «ученики», которые именно по этой причине, между прочими, не восстают принципиально против промышленного труда женщин и подростков, считают реакционными попытки запретить совершенно этот труд и настаивают лишь на поста­новке его в условия вполне гигиенические. Напрасно поэтому выражается г. Южаков таким образом: «Я хотел только дать мысль» (237)... Мысль эта давно дана, и мы не решаемся допустить (пока не доказано противное), чтобы г. Южаков мог быть незна­ком с нею. Сотрудник «Рус. Богатства» хотел дать и дал совершенно самостоятельный _план осуществления_ этой мысли. Только в этом отношении его следует признать ори­гинальным, но зато

  

486______________________________ В. И. ЛЕНИН

уже тут оригинальность его доходит до... до геркулесовых столбов

Для того, чтобы соединить всеобщий производительный труд с всеобщим обучени­ем, необходимо, очевидно, возложить на _всех_ обязанность принимать участие в произ­водительном труде. Казалось бы, что это само собою ясно? — Оказывается, однако, что нет. Наш «народник» решает этот вопрос так, что обязанность физического труда дей­ствительно должна быть установлена как общий принцип, _но вовсе не для всех, а толь­ко для несостоятельных._

Читатель подумает, может быть, что мы шутим? Ей-богу, нет.

«Чисто городские гимназии для состоятельных людей, готовых деньгами оплатить полную цену образования, могли бы удержать нынешний тип» (229). На стр. 231-ой «состоятельные» вообще прямо включены в число тех «категорий населения», которые не привлекаются к обязательному образованию в «земледельческих гимназиях». Обяза­тельный производительный труд является, следовательно, у нашего народника не усло­вием всеобщего и всестороннего человеческого развития, а просто платой за обучение в гимназии. Именно так. В самом начале своей статьи г. Южаков рассматривает вопрос о зимних рабочих, необходимых для земледельческой гимназии. Всего «логичнее» ка­жется ему такой способ обеспечения гимназии зимними рабочими. Ученики младших классов не работают и, следовательно, безвозмездно пользуются содержанием и учени­ем, не платя ничего за затраты на это со стороны гимназии. «Если же это так, то не яв­ляется ли его прямою обязанностью отработать эти затраты по окончании курса? Эта обязанность, тщательно соображенная и твердо установленная для всякого, _кто не_ _может уплатить стоимость учения,_ доставит гимназическому хозяйству необходи­мый контингент зимних рабочих и дополнительный контингент летних... Теоретически это очень просто, удобопонятно и вполне неоспоримо» (205, курсив наш). Помилуйте, что может быть «проще» этого? Есть деньги, так заплати, а нет денег, так работай! — всякий лавоч-

  

____________________ ПЕРЛЫ НАРОДНИЧЕСКОГО ПРОЖЕКТЕРСТВА____________________ 487

ник согласится, что это в высшей степени «удобопонятно». И притом, как это замеча­тельно практично! — Только... только при чем же тут «утопия»? И зачем пачкает г. Южаков подобными планами ту великую основную мысль, которую он хотел положить в основу своей утопии?

Отработки несостоятельных учеников — основание всего плана г-на Южакова. Он допускает, правда, и другой способ приобретения зимних рабочих — наем , но отодви­гает его на второй план. Отработки же обязательны на три года (а в случае надобности и на четыре) для всех, не поступающих в военную службу, т. е. для /з учеников и для всех девушек. «Только эта система, — прямо заявляет г. Южаков, — дает ключ к раз­решению задачи всенародного образования, и не начального даже, а среднего» (207— 208). «Небольшой контингент постоянных рабочих, совсем оставшихся при гимназии и к ней приобщившихся (!?), дополняет эти рабочие силы гимназического хозяйства. Тако­вы возможные и отнюдь не утопические рабочие силы нашей земледельческой гимна­зии» (208). Ну, разумеется, и другие работы — мало ли по хозяйству? — они же сдела­ют: «Дополнительный персонал при поварах и прачках, а равно письмоводители легко могут быть выбраны из состава трехгодичных рабочих, окончивших гимназию» (209). Гимназии нужны будут и мастера: портные, сапожники, столяры и пр. Конечно, можно будет «давать им помощников из отбывающих трехгодичную отработку» (210).

Что же будут получать за свой труд эти батраки (или земледельческие гимназисты? не знаю уж право, как и назвать их)? Они будут получать все необходимое для жизни, «обильное и вкусное пропитание». Г-н Южаков

«Гимназическое хозяйство, руководимое опытным и ученым хозяином, снабженное всеми усовер­шенствованиями и обладающее контингентом искусных образованных рабочих, должно быть доходным хозяйством и должно оправдать наем необходимого контингента рабочих, из которых некоторые заслу­женные (sic!) (так! _Ред.)_ могли бы приобщаться к доходам. В некотором числе, вероятно, и пришлось бы это практиковать, особенно относительно безземельных, окончивших курс в этой же гимназии» (204).

  

488______________________________ В. И. ЛЕНИН

точно рассчитывает все это, кладя нормы продуктов, «обыкновенно отпускаемых сель­скому рабочему». Правда, он «не предполагает кормить гимназию таким способом» (210), но все-таки оставляет эти нормы, ибо ведь гимназисты соберут еще со своей зем­ли картофеля, гороха, чечевицы, посеют себе конопли и подсолнечника для постного масла, затем будут получать мяса в скоромные дни по полуфунту и молока по 2 стака­на. Не думайте, читатель, чтоб г. Южаков это лишь слегка затронул, лишь для примера перечислил. Нет, он все рассчитал подробно — и количество телят, годовалых и двух­леток, и содержание больных, и корм для птиц. Он не забыл ни помоев с кухни, ни тре­бухи, ни шелухи от овощей (212). У него ничего не пропущено. Затем одежду и обувь можно в гимназии сделать собственными средствами. «Но бумажной материи для белья носильного, постельного и столового и для летней одежды, более плотной материи для зимнего платья и мех, хотя бы овечий, для верхнего зимнего платья нужно, конечно, купить. Конечно, весь персонал педагогов и служащих с семействами сам себя должен обеспечивать материалами, хотя и можно предоставить пользоваться мастерскими. Собственно же для учащихся и для 3-годичных рабочих этот расход, не скупясь, можно определить рублей в 50 в год или около 60 000 руб. на все заведение ежегодно» (213).

Мы положительно начинаем умиляться от практичности нашего народника. Пред­ставьте только себе: «мы», «общество», вводим такую грандиозную организацию тру­да, даем народу всеобщее среднее образование, и все это без всяких затрат, и с какими громадными моральными приобретениями! Какой прекрасный урок будет дан «нашим» теперешним сельским рабочим, которые при всей своей невежественности, дерзости и дикости не соглашаются работать дешевле 61 рубля в год на хозяйском содержании , — когда они увидят,

По данным департамента земледелия и сельской промышленности, средняя для Европейской России заработная плата годовому сельскому рабочему составляет 61 р. 29 к. (за 10 лет 1881—1891) да содержа­ние — 46 рублей.

  

ПЕРЛЫ НАРОДНИЧЕСКОГО ПРОЖЕКТЕРСТВА_____________________________________________________ 489

  

уверенным, что даже сама Коробочка    согласится теперь с г. Южаковым, что теорети-

как образованные батраки из гимназии будут работать за 50 рублей в год! Можно быть уверенным, что даже сама Коробочка    согласится теперь ι ческие основания его плана чрезвычайно «удобопонятны».

Как же будет вестись хозяйство гимназий и управление ими? Хозяйство будет, как мы уже видели, смешанное: отчасти натуральное, отчасти денежное. Г-н Южаков дает, разумеется, весьма подробные указания по этому важному вопросу. На стр. 216-ой он с точностью, по статьям, рассчитывает, что каждой гимназии понадобится денег 160— 170 тыс. р., так что для всех 15—20 тысяч гимназий — эдак до трех миллиардов рублей. Ну, разумеется, продавать будут земледельческие продукты и за них деньги выручать. Наш автор так предусмотрителен, что принимает при этом во внимание общие условия современного товарно-капиталистического хозяйства: «Гимназии, расположенные под городом или вблизи жел.-дор. станций, на линиях, не удаленных от крупных центров, должны бы получать совершенно другой тип. Огородничество, садоводство, молочное хозяйство и ремесла здесь могут вполне заменить полеводство» (228). Торговля, значит, будет уже не шуточная. Кто будет ею заниматься — автор не сообщает. Надо полагать, что педагогические советы гимназий сделаются отчасти и коммерческими советами. — Скептики, пожалуй, пожелали бы знать, как быть в случаях банкротства гимназий и сумеют ли вообще вести они торговое дело? — Но, разумеется, это были бы неосновательные придирки: если теперь необразованные купцы ведут торговлю, то можно ли сомневаться в успехе, когда за это дело возьмутся представители нашего интеллигентного общества?

Для хозяйства гимназиям понадобится, натурально, земля. Г-н Южаков пишет: «Ду­маю.., что если бы этой мысли суждено было получить практическое испытание, то для опыта первые такие земледельческие

  

490______________________________ В. И. ЛЕНИН

гимназии должны бы получить надел от 6 до 7 тыс. дес.» (228). На 109 млн. населения

20 000 гимназий — потребовалось бы около 100 млн. десятин, но ведь не надо забы­  
вать, что земледельческим трудом заняты лишь 80 млн. «Только их дети и должны  
быть проводимы чрез земледельческие гимназии». А потом еще около 8 млн. надо вы­  
кинуть на разные категории населения , — останется 72 млн. Для них надо только 60—  
72 млн. дес. «И это, конечно, много» (231), но г. Южаков не смущается. У казны ведь  
тоже много земли, только расположенной не совсем удобно. «Так, в северном Полесье  
их расположено 127,6 млн. дес, и здесь, особенно усвоив систему обмена, где нужно,  
частных и даже крестьянских земель на казенные с целью предоставить первые шко­  
лам, вероятно, было бы не трудно даром обеспечить землею наши земледельческие  
гимназии. Так же хорошо обстоит дело»... на юго-востоке (231). Гм... «хорошо»! отпра­  
вить их, значит, в Архангельскую губернию! — Правда, до сих пор она служила боль­  
ше местом ссылки, и казенные леса там в громадном большинстве даже не «устроены»,

но это ничего не значит. Как только отправят туда гимназистов с просвещенными  
преподавателями, они все эти леса вырубят, землю расчистят и насадят культуру!

А в центральной области можно устроить выкуп земли: не больше ведь миллионов 80-ти десятин. Выпустить «гарантированные облигации», а платежи по ним, само со­бою разумеется, разложить «на гимназии, получившие даровой надел» (232) — и дело в шляпе! Г-нЮжа-

Вот полный список этих категорий счастливцев, освобождаемых от земледельческих гимназий: «со­стоятельные, исправляемые, магометанские девочки, мелкие инородцы, фанатические сектанты, слепые, глухонемые, идиоты, сумасшедшие, хроники, заразные, преступные» (231). Когда мы прочли этот спи­сок, наше сердце болезненно сжалось: господи, подумали мы, удастся ли хоть присных своих зачислить в число освобожденных! — По первой категории? — финансов, пожалуй, не хватит! Ну, еще женский пол авось удастся хитростью причислить к магометанским девочкам, а мужской-то как? Одна надежда на 3-ью категорию. Сотрудник г-на Южакова по журналу, г. Михайловский, зачислил уже, как известно, П. Б. Струве просто к инородцам, так авось уж он и нас всех соблаговолит зачислить хоть к «мелким инород­цам» для освобождения наших присных от земледельческих гимназий!

  

____________________ ПЕРЛЫ НАРОДНИЧЕСКОГО ПРОЖЕКТЕРСТВА____________________ 491

ков уверяет, что нечего пугаться «грандиозности финансовой операции. Она не пред­ставляется химерою и утопией» (232). Это будет «в сущности отлично обеспеченная ипотека». Чего уж не обеспеченная! Только еще раз: при чем же тут «утопия»? И неу­жели г. Южа-ков серьезно считает наших крестьян настолько уж забитыми и неразви­тыми, чтобы получить от них согласие на подобный план?? И выкупные платежи из­вольте платить за землю, и «платежи по займу для первоначального обзаведения» , и содержать извольте всю гимназию, и жалованье платите всем преподавателям, а в до­вершение всего извольте-ка еще за все это (т. е. за то, что за плату наняли преподавате­лей?) отработать по три годика! Не слишком ли уж жирно будет, просвещенный г. «на­родник»? Подумали ли вы, перепечатывая в 1897 году свое творение, появившееся в журнале «Р. Богатство» в 1895 году, — куда заводит вас свойственная всем народникам любовь к разным финансовым операциям и выкупам? Вспомните, читатель, что было обещано всенародное образование «без всяких затрат со стороны государства, земства и народа». И наш гениальный финансист, действительно, ни рубля не требует ни от го­сударства, ни от земства. А от «народа»? Или, точнее говоря, от _несостоятельных кре­стьян?_ На их деньги и земля покупается, и гимназии заводятся (ибо они платят про­центы и погашения по употребленным на это капиталам), они же и преподавателям платят и все гимназии содержат. И еще отработки. Да за что же? — За то, — отвечает неумолимый финансист, — что в младших классах гимназисты за свое образование и содержание не платили (204). Но, во-1-х, к нерабочим возрастам отнесены только «при­готовительные и два первых гимназических класса» (206), а дальше уже идут полура­бочие. А, ВО-2-Х, ведь содержат этих детей их же старшие братья, они же и

* Стр. 216. 10 000 р. с гимназии.

Ибо состоятельные ведь исключаются. Г-н Южаков сам подозревает, что «из числа и сельскохозяй­ственных населений некоторый процент предпочтет отдавать своих детей в платные городские средние школы» (230). Еще бы не предпочесть!

  

492______________________________ В. И. ЛЕНИН

преподавателям платят за обучение младших. Нет, г. Южаков, не только теперь, но и в аракчеевские времена подобный план был бы совершенно _неосуществим,_ ибо это действительно «утопия» _крепостническая._

Что касается до управления гимназиями, то г. Южаков дает об этом очень мало све­дений. Преподавательский персонал он, правда, с точностью перечислил и назначил всем им жалованье «сравнительно невысокое» (ибо готовая квартира, содержание де­тей, «половина расхода на одежду») — вы думаете, может быть, по 50 руб. в год? Нет, несколько побольше: «директору, директрисе и главному агроному по 2400, инспекто­ру» и т. д. — по чину глядя, спускаясь по иерархической лестнице, до 200 рублей низ­шим служащим (214). Как видите, недурная карьера для тех представителей просве­щенного общества, которые «предпочли» платную городскую школу земледельческой гимназии! Обратите внимание на эту «половину расхода на одежду», обеспеченную гг. преподавателям: по плану нашего народника они будут пользоваться мастерскими (как мы уже видели), т. е. отдавать «гимназистам» чинить и шить себе платье. Не правда ли, как заботлив г. Южаков... о гг. преподавателях? Впрочем, он и о «гимназистах» забо­тится, — так, как добрый хозяин заботится о скотине: ее надо накормить, напоить, по­местить и... и случить. Не угодно ли:

«Если... будут разрешены браки между окончившими курс и оставшимися на три го­да при гимназии молодыми людьми.., то такое 3-летнее пребывание при гимназии бу­дет далеко менее обременительно воинской повинности» (207). «Если будут разрешены браки» ! ! Значит, могут и не разрешить? Но ведь для этого нужен новый закон, почтен­ный г. прогрессист, закон, _ограничивающий_ гражданские права _крестьян._ Можно ли, однако, удивляться подобной «обмолвке» (?) г-на Южакова, если он во всей своей «утопии», среди подробнейшего разбора вопросов о жалованье преподавателей, об от­работках гимназистов и т. п., и не вспомнил ни разу, что не грех бы — в «утопии»-то по крайней

  

ПЕРЛЫ НАРОДНИЧЕСКОГО ПРОЖЕКТЕРСТВА_____________________________________________________ 493

мере — предоставить некоторые права по управлению «гимназией» и по ведению хо­зяйства самим «ученикам», которые ведь сами содержат все заведение и кончают ее 23—25 лет, что ведь это не только «гимназисты», но и _граждане._ Об этой мелочи со­всем забыл наш народник! Зато вот вопрос об «учениках» дурного поведения он разра­ботал тщательно. «Четвертый тип (гимназий) надо было бы создать для учащихся, уда­ляемых из обыкновенных гимназий за дурное поведение. Обязывая все молодое поко­ление пройти курс среднего образования, было бы нерационально освободить от него за дурное поведение. Для старших классов это могло бы явиться соблазном и поощре­нием к дурному поведению. (Ей-богу, так и напечатано на стр. 229!!) Учреждение осо­бых гимназий для удаленных за дурное поведение явилось бы логическим дополнением всей системы». Они назывались бы «исправительные гимназии» (230).

Не правда ли, как бесподобна эта «просветительная утопия» в русском вкусе с ис­правительными гимназиями для тех злодеев, которые, пожалуй, «соблазнились» бы перспективой «освободиться»... от просвещения!?