VI

Читатели не забыли, быть может, один проект руководства промышленностью,

156                           _г_

справедливо охарактеризованный как возрождение меркантилизма , как проект «бур-жуазно-бюрократически-социалистической организации отечественной промышленно­сти»157 (стр. 238). Для характеристики «плана» г-на Южакова приходится употребить еще более сложный термин. Приходится назвать этот план _крепостнически-бюрократически-буржуазно-социалистическим_ экспериментом. Довольно-таки неук­люжий 4-этажный термин, а что прикажете делать? И план-то ведь неуклюжий. Зато этот термин _точно_ передает все характерные черты «утопии» г-на Южакова. Начнем разбор с 4-го этажа. «Один из основных признаков _научного_ понятия социализма —

  

494______________________________ В. И. ЛЕНИН

планомерное регулирование общественного производства», — справедливо говорит цитированный сейчас автор . В «утопии» есть этот признак, ибо хозяйство десятков миллионов рабочих организуется наперед по одному общему плану. Буржуазный ха­рактер утопии не подлежит сомнению: во-1-х, средняя школа по «плану» г-на Южакова _остается классовой школой._ И это после всех тех пышных фраз, которые извергал г. Южаков «против» классовой школы в своей первой статье! ! Для состоятельных — одна школа, для несостоятельных — другая; есть деньги — плати за учение, а нет — так ра­ботай. Мало того: для состоятельных оставлен, как мы видели, «нынешний тип». В ны­нешних средних школах, напр., м-ва народного просвещения, плата за учение покрыва­ет лишь 28,7% всей суммы расходов, 40,0% — дает казна; 21,8% — пособия от лиц, уч­реждений и обществ; 3,1% — проценты с капитала и 6,4% — прочие источники («Про­изводительные силы», отд. XIX, с. 35). След., г. Южаков _еще усилил против нынешнего_ классовый характер средней школы: по его «плану» состоятельные люди будут оплачи­вать лишь 28,7% стоимости своего учения, а несостоятельные — _всю_ стоимость своего учения да еще отработки в придачу! Недурно для «народнической» утопии? Во-2-х, в плане предположен наем гимназией зимних рабочих — особенно из безземельных кре­стьян. В-З-х, оставлена противоположность между городом и деревней — это основа­ние общественного разделения труда. Раз г. Южаков вводит планомерную организацию общественного труда, раз он пишет «утопию» о соединении обучения с производитель­ным трудом, — сохранение этой противоположности есть абсурд, показывающий, что наш автор понятия не имеет о том предмете, который берется рассматривать. Не только «учителя» теперешних учеников писали против этого абсурда, но и старые утописты, и

1  ГО

даже наш русский великий утопист . Г-ну Южакову до этого дела нет! В-4-х, — и это самое глубокое основание, чтобы на-

* «Новое Слово». Апрель 1897 г. Внутреннее обозрение.

  

____________________ ПЕРЛЫ НАРОДНИЧЕСКОГО ПРОЖЕКТЕРСТВА____________________ 495

звать «утопию» буржуазной, — в ней оставлено _рядом_ с попыткой планомерной орга­низации общественного производства и товарное производство. Гимназии производят продукты _на рынок._ Следовательно, общественным производством будут управлять за­коны рынка, которым должны будут подчиняться и «гимназии»! Г-ну Южакову до это­го дела нет! И с чего вы взяли — скажет он, пожалуй, — что управлять производством будут какие-то законы рынка? Пустяки все это! Управлять производством будут не за­коны рынка, а распоряжения гг. директоров земледельческих гимназий. Voilà tout . — О чисто бюрократическом устройстве утопических гимназий г-на Южакова мы уже го­ворили. «Просветительная Утопия», позволительно надеяться, сослужит полезную службу для читающей русской публики, показывая ей, насколько глубок «демокра­тизм» современных народников. — Крепостнической чертой в «плане» г-на Южакова являются отработки несостоятельных за учение. Если бы проект подобного рода писал последовательный буржуа, то у него ни 1-го, ни 2-го этажа не было бы, и проект был бы неизмеримо выше и неизмеримо полезнее подобной народнической утопии. Отра­ботки — хозяйственная сущность крепостного строя. В капиталистическом строе несо­стоятельный человек должен продать свою рабочую силу, чтобы купить средства к жизни. В крепостном строе несостоятельный должен отработать те средства к жизни, которые он получил от помещика. Отработки необходимо требуют принуждения к ра­боте, неполноправности отработчика, того, что автор «Капитала» назвал «außerökonomischer Zwang»** (III, 2, 324)159. Поэтому и в России, поскольку сохрани­лись и сохраняются отработки — необходимым дополнением их является гражданская неполноправность крестьянина, прикрепление к земле, телесные наказания, право от­дачи в работу. Г-н Южаков этой связи между отработками _и_ неполноправностью не по­нимает, но чутье

* — Вот и все. _Ред._ — «внеэкономическое принуждение». _Ред._

  

496______________________________ В. И. ЛЕНИН

«практичного» человека подсказало ему, что при отработках гимназистов не мешает ввести исправительные гимназии для тех, кто дерзнул бы уклониться от просвещения; что великовозрастные «гимназисты»-рабочие должны остаться на положении мальчи­шек-учеников.

И спрашивается, зачем понадобились нашему утописту три первых этажа его творе­ния? Оставил бы один четвертый этаж, — тогда никто не мог бы возразить ни единого слова, ибо человек сам же прямо и наперед сказал, что пишет «утопию» ! Но вот тут-то его Kleinbürger'екая природа и выдала. С одной стороны, и «утопия» — хорошая вещь, а с другой стороны, и преподавательские гонорары для госпожи интеллигенции — тоже недурная вещь. С одной стороны — «без всяких затрат для народа», а с другой стороны — нет, ты, братец мой, процентики-то да погашение целиком уплати, да вот еще отра­ботай три годика. С одной стороны — напыщенные декламации об опасности и вреде классового дробления, а с другой стороны — чисто классовая «утопия». В этих вечных колебаниях между старым и новым, в этих курьезных претензиях перепрыгнуть через собственную голову, т. е. стать выше всяких классов, и состоит сущность всякого Kleinbürger'cKoro миросозерцания.

Знакомы ли вы, читатель, с произведением г-на Сергея Шарапова: «Русский сель­ский хозяин. Несколько мыслей об устройстве хозяйства в России на новых началах» (Бесплатное приложение к журналу «Север»160 за 1894 г.), СПБ. 1894 г.? Сотрудникам «Р. Богатства» вообще и г-ну Южакову в частности мы бы очень рекомендовали позна­комиться с ним. Первая глава его озаглавлена: «Нравственные условия русского хозяй­ства». Автор разжевывает здесь очень близко стоящие к «народничеству» идеи о ко­ренном отличии России от Запада, о преобладании на Западе голого коммерче-

  

____________________ ПЕРЛЫ НАРОДНИЧЕСКОГО ПРОЖЕКТЕРСТВА____________________ 497

ского расчета, об отсутствии всяких нравственных вопросов для тамошних хозяев и ра­бочих. Наоборот, в России благодаря наделению крестьян землею в 1861 г. «для их су­ществования определилась совсем иная цель, чем на Западе» (8). «У нашего крестьяни­на, получившего землю, явилась самостоятельная цель бытия». Ну, одним словом, было санкционировано народное производство, — как выразился гораздо рельефнее г. Нико­лай —он. Помещик у нас, продолжает развивать свою мысль г. Шарапов, заинтересован в благосостоянии крестьянина, ибо этот же крестьянин своим инвентарем обрабатывает помещичьи земли. «В его (помещика) расчеты, кроме соображений частной выгодности предприятия, входит и _элемент нравственный,_ вернее _психологический»_ (12. Курсив автора). И г. Шарапов с пафосом (который не уступил бы пафосу г-на Южа-кова) гово­рит о невозможности у нас капитализма. У нас возможен и нужен вместо капитализма «союз барина и мужика» (заглавие II главы книги г. Шарапова). «Хозяйство должно быть построено на тесной солидарности барина и мужика» (25): барин должен насаж­дать культуру, а мужик... ну, мужик, конечно, должен работать! И вот он, г. Сергей Шарапов, «после долгих и мучительных ошибок», осуществил наконец в своем имении «упомянутое единение барина и мужика» (26). Он ввел рациональный севооборот и пр. и пр., а с крестьянами заключил такой договор: крестьяне получают от помещика луга, выгон и пашню плюс семена на столько-то десятин и т. п. Обязуются же крестьяне сде­лать все работы по хозяйству помещика (вывезти навоз, рассыпать фосфорит, вспахать, посеять, убрать, свезти в «мой амбар», обмолотить и пр. и пр. столько-то десятин каж­дого хлеба) и затем еще уплатить сначала 600 р., затем 800, 850, 1100, наконец 1200 рублей (т. е. прибавка ежегодно). Платеж этих денег рассрочен... применительно к взносам процентов в Дворянский банк (36 и ел.). Автор, само собою разумеется, «убе­жденный сторонник сельской общины» (37). Мы говорим: «разумеется», ибо при от­сутствии законов о прикреплении крестьян к наделу и о сословной

  

498______________________________ В. И. ЛЕНИН

замкнутости крестьянской общины подобные типы хозяйства были бы невозможны. Обеспечение платежей от крестьян состоит у г-на Шарапова «в неразрешении без сво­его участия продажи готовых продуктов, вследствие чего является неизбежным ссы­пать и складывать все это в своем амбаре» (36). Так как платежи от бедноты было бы крайне трудно получать, то г. Шарапов устроил так, что он получает их от богатых кре­стьян: эти богатые крестьяне сами подбирают себе группу слабосильных, становятся во главе этой артели (38) и вносят помещику деньги беспрекословно, потому что с бедня­ка они всегда получат при продаже продуктов (39). «Для многих бедняков, особенно малосемейных, очень тяжело работать мою работу. Им приходится очень и очень на­прягаться, но уклониться нельзя, крестьяне не примут в стадо скота уклонившегося до­мохозяина. Я тоже не приму, этим меня обязывают крестьяне, и бедняк волей-неволей работает. Это, конечно, насилие своего рода, но знаете, что получается в результате? Год или два аренды — и у бедняка казенные недоимки заплачены, вещи из заклада вы­куплены, являются свободные деньжонки, перестраивается хата... глядь! уж он вышел из бедности» (39). И г. Шарапов «с гордостью указывает», что «его» крестьяне (он не раз говорит «мои крестьяне») процветают, что он насаждает культуру, вводит и клевер, и фосфорит, и т. п., тогда «как крестьяне сами ничего не сделают» (35). «Все работы должны при этом производиться по моему распоряжению и указанию. Я выбираю дни посева, вывозки навоза, покоса. Все лето у нас почти восстановляется крепостное пра­во, кроме, конечно, зуботычин и экзекуций на конюшие» (стр. 29).

Как видите, прямодушный хозяин г. Шарапов немножко откровеннее, чем просве­щенный публицист г. Южаков. А велика ли разница между типами хозяйства в имении первого и в утопии второго? И там, и здесь вся суть в отработках; и там, и здесь мы ви­дим — _принуждение_ либо давлением распоряжающихся «общиной» богатеев, либо уг­розой отдать в исправительную

  

____________________ ПЕРЛЫ НАРОДНИЧЕСКОГО ПРОЖЕКТЕРСТВА____________________ 499

гимназию. — Читатель возразит, что г. Шарапов хозяйничает ради выгоды, а чиновни­ки в утопии г-на Южа-кова хозяйничают из рвения к общему благу? — Извините. Г-н Шарапов прямо говорит, что он хозяйничает из нравственных мотивов, что он отдает половину дохода крестьянам и т. д. — и мы не имеем ни права, ни основания верить ему меньше, чем г-ну Южакову, который ведь тоже обеспечил своих утопических пре­подавателей вовсе не утопическим «доходным местом». А если иной помещик после­дует совету г-на Южакова и отдаст свою землю под земледельческую гимназию, полу­чая с «гимназистов» проценты для платежа в Дворянский банк — («отлично обеспе­ченная ипотека», по словам самого г-на Южакова), — то разница совсем почти исчез­нет. Остается, конечно, громадная разница в «вопросах просвещения», но скажите, бога ради, неужели и г. Сергей Шарапов не предпочел бы нанимать образованных батраков за 50 руб., чем необразованных за 60 руб.?

И вот, если г. Мануйлов и теперь не понимает, почему русские (да и не одни рус­ские) ученики считают необходимым, в интересах труда, поддерживать последователь­ных буржуа и последовательные буржуазные идеи _против_ тех остатков старины, кото­рые порождают хозяйства господ Шараповых и «утопии» господ Южа-ковых, — тогда, признаемся, нам трудно даже объясняться с ним, ибо мы говорим, очевидно, на разных языках. Г-н Мануйлов рассуждает, должно быть, по знаменитому рецепту знаменитого г-на Михайловского: надо взять хорошее и оттуда и отсюда, — наподобие того, как го­голевская невеста161 хотела взять нос одного жениха и приставить к подбородку друго­го. А нам кажется, что подобное рассуждение есть лишь комичная претензия Kleinbürger'a подняться выше определенных классов, вполне сложившихся в нашей действительности и занявших вполне определенное место в процессе исторического развития, происходящем перед нашими глазами. «Утопии», естественно и неизбежно вырастающие из подобного рассуждения, уже не комичны, а вредны, особенно когда они ведут

  

500______________________________ В. И. ЛЕНИН

к донельзя разнузданным бюрократическим измышлениям. В России такое явление на­блюдается, по вполне понятным причинам, особенно часто, но оно не ограничивается Россией. Недаром Антонио Лабриола в своей превосходной книге: «Essais sur la conception matérialiste de l'histoire» (Paris, Giard et Brière, 1897) говорит, имея в виду Пруссию, что к тем вредным формам утопий, с которыми боролись полвека тому назад «учителя», присоединилась теперь еще одна: «утопия бюрократическая и фискальная, утопия кретинов» (l'utopie bureaucratique et fiscale, l'utopie des crétins. Page 105, note").