ПОЛИТИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ1

(ЧЕТЫРЕ ТЕЗИСА)

1. Контрреволюция организовалась, укрепилась и фактически взяла власть в госу­дарстве в свои руки2.

Полная организация и укрепление контрреволюции состоит в превосходно обдуман­ном, проведенном уже в жизнь соединении трех главных сил контрреволюции: (1) пар-тия кадетов , т. е. настоящий вождь организованной буржуазии, уйдя из министерства, поставила ему ультиматум, расчистив поле для свержения этого министерства контрре­волюцией; (2) генеральный штаб и командные верхи армии с сознательной или полу­сознательной помощью Керенского, коего даже виднейшие эсеры4 называли теперь Ка-веньяком, захватил в руки фактическую государственную власть, перейдя к расстрелу революционных частей войска на фронте, к разоружению революционных войск и ра­бочих в Питере и в Москве, к подавлению и усмирению в Нижнем, к арестам больше­виков и закрытию их газет не только без суда, но и без постановления правительства. Фактически основная государственная власть в России теперь есть военная диктатура; этот факт затемнен еще рядом революционных на словах, но бессильных на деле учре­ждений. Но это несомненный факт и настолько коренной, что без понимания его ниче­го понять в политическом положении нельзя. (3) Черносотенно-монархистская и бур­жуазная пресса, перейдя уже от бешеной травли большевиков к травле Советов, «под­жигателя» Чернова и т. д., яснее ясного показала, что настоящая суть политики военной

  

В. И. ЛЕНИН

диктатуры, царящей ныне и поддерживаемой кадетами и монархистами, состоит в под­готовке разгона Советов. Многие вожди эсеров и меньшевиков, т. е. теперешнего большинства Советов, уже признали и высказали это в эти последние дни, но, как ис­тые мелкие буржуа, они отделываются от этой грозной действительности пустейшим звонким фразерством.

2. Вожди Советов и партий социалистов-революционеров и меньшевиков, с Церете­  
ли и Черновым во главе, окончательно предали дело революции, отдав его в руки  
контрреволюционерам и превратив себя и свои партии и Советы в фиговый листок  
контрреволюции.

Этот факт доказан тем, что социалисты-революционеры и меньшевики выдали большевиков и молча утвердили разгром их газет, не посмев даже прямо и открыто ска­зать народу о том, что они это делают, и почему они это делают. Узаконив разоружения рабочих и революционных полков, они отняли у себя всякую реальную власть. Они стали пустейшими говорунами, помогающими реакции «занять» внимание народа, пока она докончит свои последние приготовления к разгону Советов. Не сознавши этого полного и окончательного банкротства партий социалистов-революционеров и мень­шевиков и теперешнего большинства Советов, не сознав полнейшей фиктивности их «директории» и прочих маскарадов, нельзя ровно ничего понять во всем теперешнем политическом положении.

3. Всякие надежды на мирное развитие русской революции исчезли окончательно.  
Объективное положение: либо победа военной диктатуры до конца, либо победа воо­  
руженного восстания рабочих, возможная лишь при совпадении его с глубоким массо­  
вым подъемом против правительства и против буржуазии на почве экономической раз­  
рухи и затягивания войны.

Лозунг перехода всей власти к Советам был лозунгом мирного развития революции, возможного в апреле, мае, июне, до 5—9 июля, т. е. до перехода фактической власти в руки военной диктатуры. Теперь этот лозунг уже неверен, ибо не считается с этим со­стоявшимся переходом и с полной изменой эсеров и меньшевиков революции на деле. Не авантюры, не бунты, не сопротивления по частям, не безнадеж­ные попытки по частям противостать реакции могут помочь делу, а только ясное соз­нание положения, выдержка и стойкость рабочего авангарда, подготовка сил к воору­женному восстанию, условия победы коего теперь страшно трудны, но возможны все же при совпадении отмеченных в тексте тезиса фактов и течений. Никаких конститу­ционных и республиканских иллюзий, никаких иллюзий мирного пути больше, ника­ких разрозненных действий, не поддаваться _теп ер ъ_ провокации черных сотен и каза­ков, а собрать силы, переорганизовать их и стойко готовить к вооруженному восста­нию, если ход кризиса позволит применить его в действительно массовом, общенарод­ном размере. Переход земли к крестьянам невозможен теперь без вооруженного вос­стания, ибо контрреволюция, взяв власть, вполне объединилась с помещиками, как классом.

Цель вооруженного восстания может быть лишь переход власти в руки пролетариа­та, поддержанного беднейшим крестьянством, для осуществления программы нашей партии.

4. Партия рабочего класса, не бросая легальности, но и ни на минуту не преувеличи­вая ее, должна _соединит ъ_ легальную работу с нелегальной, как в 1912—1914 годах.

Ни единого часа легальной работы не бросать. Но ни на йоту и конституционным и «мирным» иллюзиям не верить. Тотчас всюду и во всем основать нелегальные органи­зации или ячейки для издания листков и пр. Переорганизоваться тотчас, выдержанно, стойко, по всей линии.

Действовать так, как в 1912—1914 гг., когда мы умели говорить о свержении цариз­ма революцией и вооруженным восстанием, не теряя легальной базы ни в Государст­венной думе, ни в страховых кассах, ни в профессиональных союзах и т. д.

_Написано 10 (23) июля 1917 г._

_Напечатано 2 августа (20 июля) 1917 г._

_в газете «Пролетарское Дело» № б_                                                         _Печатается по рукописи_

_Подпись:_ _W_