ПОЛИТИЧЕСКИЙ ШАНТАЖ

Шантажом называется вымогательство денег под угрозой разоблачения каких-нибудь фактов или вымышленных «историй», могущих быть неприятными разоблачае­мому, или под угрозой причинения ему каких-либо других неприятностей.

Политический шантаж есть угроза разоблачением или разоблачение фактических, а чаще вымышленных «историй» в целях политически нанести ущерб, оклеветать, отнять или затруднить противнику возможность политической деятельности.

Наши республиканские, извините за выражение, даже демократические буржуа и мелкие буржуа проявили себя героями политического шантажа, поднимая «кампанию» наветов, лжи и клеветы против неугодных им партий и политических деятелей. Царизм преследовал грубо, дико, зверски. Республиканская буржуазия преследует _грязно,_ ста­раясь запачкать ненавистного ей пролетарского революционера и интернационалиста клеветой, ложью, инсинуациями, наветами, слухами и прочее и прочее.

Большевики в особенности имели честь испытать на себе эти приемы преследования республиканских империалистов. Большевик вообще мог бы применить к себе извест­ное изречение поэта:

Он слышит звуки одобренья Не в сладком ропоте хвалы, А в диких криках озлобленья52.

  

ПОЛИТИЧЕСКИЙ ЖАНТАЖ____________________________ 91

Дикие крики озлобленья почти тотчас вслед _за_ началом русской революции несутся против большевика со страниц всей буржуазной и почти всей мелкобуржуазной печати. И большевик, интернационалист, сторонник пролетарской революции, по справедливо­сти, может в этих диких криках озлобления «слышать» звуки одобрения, ибо бешеная ненависть буржуазии часто служит лучшим доказательством правильной и честной службы пролетариату со стороны оклеветанного, травимого, преследуемого.

Шантажный характер клеветнических приемов буржуазии мы можем особенно на­глядно иллюстрировать на примере, _не_ касающемся нашей партии, на примере эсера Чернова. Заведомые клеветники, члены кадетской партии, с Милюковым и Гессеном во главе, желая запугать или выгнать Чернова, подняли против него травлю за загранич­ные его, будто бы, «пораженческие» статьи и за прикосновенность его к людям, полу­чавшим будто бы деньги от агентов немецкого империализма. Травля начала разго­раться. Вся буржуазная пресса подхватила ее.

Но вот кадеты и эсеры «помирились» на определенном составе министерства. И — о чудо! — «дело» Чернова исчезло!! В несколько дней, без суда, без разбора, без оглаше­ния документов, без опроса свидетелей, без заключения экспертов, — «дело» исчезло. Когда кадеты были недовольны Черновым, возникло клеветническое «дело». Когда ка­деты, хотя бы на время, политически помирились с Черновым, «дело» исчезло.

Вот вам, как на ладони, политический шантаж. Газетная травля лиц, клеветы, инси­нуации служат в руках буржуазии и таких негодяев, как Милюковы, Гессены, Заслав­ские, Даны и пр., орудием политической борьбы и политической мести. Достигнута по­литическая цель, — и «дело» против NN или ММ «исчезает», доказывая тем грязную натуришку, подлую бесчестность, шантажизм возбудившего «дело».

Ибо ясно, что _не_ шантажист ни при каких политических переменах не прекратил бы разоблачения, если бы он разоблачал, руководясь честными побуждениями,

  

92___________________________ В. И. ЛЕНИН

что _не_ шантажист во всяком случае давал бы свои разоблачения до конца, до приговора суда, до полного осведомления публики, до сбора и оглашения _всех_ документов или до признания открытого и прямого, что с его стороны была ошибка или недоразумение.

Пример Чернова, не большевика, наглядно показывает нам действительную сущ­ность шантажистского похода на большевиков со стороны буржуазной и мелкобуржу­азной печати. Когда политическая цель этих рыцарей капитала и прихвостней его каза­лась им достигнутой, когда большевиков арестовали, газеты их закрыли, — тогда шан­тажисты _замолчали!_ Имея в руках все средства раскрытия истины: и печать, и деньги, и помощь заграничной буржуазии, и содействие «общественного мнения» всей буржуа­зии России, и дружественную поддержку государственной власти одного из крупней­ших государств мира, имея в руках все это, герои похода на большевиков, Милюковы и Гессены, Заславские и Даны, — _замолчали._

Для всякого честного человека ясно становится то, что сразу стало ясно сознатель­ным рабочим, коих вся жизнь подготовляет к быстрому уразумению приемов буржуа­зии, — именно: что Милюковы и Гессены, Заславские и Даны и пр. и пр. суть _полити­ческие шантажисты._ Надо это закрепить, разъяснить это массам, печатать это еже­дневно в газете, собрать документы об этом для брошюрки, бойкотировать шантажи­стов и т. д. и т. д. Вот достойные пролетариата приемы борьбы с клеветой и шантажом!

Одним из последних пострадал от шантажа наш товарищ Каменев. Он «устранился от общественной деятельности» до разбора дела. По нашему мнению, это — ошибка. Шантажистам только того и надо было. Разбирать дело они не хотят. Каменеву доста­точно было противопоставить негодяям доверие _своей_ партии — и пусть потом лают собаки «Речи», «Биржевки», «Дня» , «Рабочей Газеты» и прочих подлых газет.

Если наша партия будет соглашаться на отстранение от общественной деятельности ее вождей по случаю оклеветания их буржуазией, то партия страшно постра-

  

ПОЛИТИЧЕСКИЙ ЖАНТАЖ____________________________ 93

дает, принесет вред пролетариату, доставит удовольствие врагам его. Ибо газет у бур­жуазии много, шантажистских наемных перьев (вроде Заславского и К ) у нее есть еще больше, слишком ей будет легко «отстранять» наших партийных работников! О разбо­ре дела, о поисках истины она и не думает.

Нет, товарищи! Не будем поддаваться крикам буржуазной прессы! Не будем достав­лять удовольствия негодяям шантажа — Милюковым, Гессенам, Заславским. Будем полагаться на суд пролетариев, сознательных рабочих, своей партии, состоящей из 240 000 интернационалистов. Не забудем, что во всем мире интернационалистов преследу­ет буржуазия в союзе с оборонцами приемами лжи, клеветы, шантажа.

Будем стойки в клеймении шантажистов. Будем непреклонны в разборе малейших сомнений судом сознательных рабочих, судом своей партии, ей мы верим, в ней мы ви­дим ум, честь и совесть нашей эпохи, в международном союзе революционных интер­националистов видим мы единственный залог освободительного движения рабочего класса.

И никакой податливости «общественному мнению» тех, кто сидит в одном мини­стерстве с кадетами, кто подает руки Милюковым, Данам, Заславским!

Долой политических шантажистов! Презрение и бойкот им! Неустанное разоблаче­ние их подлых имен перед рабочими массами! Мы должны твердо идти своей дорогой, охранять работоспособность своей партии, охранять ее вождей от того даже, чтобы они тратили время на пакостников и их пакостные клеветы.

_«Пролетарий» № 10, б сентября                                                            Печатается по тексту_

_(24 августа) 1917 г.                                                                        газеты «Пролетарий»_