О СТОКГОЛЬМСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ

Многие интересуются теперь снова Стокгольмской конференцией. Вопрос о ее зна­чении усиленно обсуждался газетами. Вопрос этот неразрывно связан с оценкой самых основ всего современного социализма, в его отношении к империалистической войне в особенности. Вот почему на Стокгольмской конференции следует остановиться попод­робнее.

Революционные социал-демократы, т. е. большевики, с самого начала высказыва­лись против участия в этой конференции. Они исходили при этом из принципиальных оснований. Всем известно, что социалисты во всем мире, во всех странах, как воюю­щих, так и нейтральных, раскололись по вопросу об отношении к войне на два круп­ных, основных деления. Одни встали на сторону своих правительств, своей буржуазии. Мы называем их социал-шовинистами, т. е. социалистами на словах, шовинистами на деле. Шовинистом зовется тот, кто понятием «защита отечества» прикрывает защиту грабительских интересов «своих» правящих классов. В настоящей войне буржуазия обеих воюющих коалиций преследует грабительские цели: немецкая — воюет за ограб­ление Бельгии, Сербии и т. д., английская и французская — за ограбление немецких колоний и проч., русская — за ограбление Австрии (Львов), Турции (Армения, Кон­стантинополь) .

Поэтому те социалисты, которые стали на точку зрения своей буржуазии в настоя­щей войне, перестали

  

_________________________ О СТОКГОЛЬМСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ_______________________ 99

быть социалистами, изменили рабочему классу, перешли на деле в лагерь буржуазии. Они стали классовыми врагами пролетариата. И история европейского и американского социализма, особенно за эпоху II Интернационала, т. е. за время с 1889 по 1914 год, по­казывает нам, что такой переход части социалистов, особенно большинства вождей и парламентариев, на сторону буржуазии — не случайность. Во всех странах именно оп­портунистическое крыло социализма поставило главные кадры социал-шовинистов. Социал-шовинизм, если рассматривать его научно, т. е. не выхватывать отдельных лиц, а брать целое международное течение в его развитии, в совокупности его обществен­ных связей, есть оппортунизм, дошедший до своего логического конца.

В пролетарских массах повсюду в более или менее ясной и острой форме наблюда­ется сознание предательства социализма социал-шовинистами, ненависть и презрение к виднейшим социал-шовинистам, каковы Плеханов в России, Шейдеман в Германии, Гед и Ренодель с К0 во Франции, Гайндман и т. д. в Англии и проч. и проч.

Во всех странах за время войны наметилось, несмотря на отчаянные преследования со стороны буржуазии и затыкание рта, течение революционного интернационализма. Это течение осталось верно социализму. Оно не поддалось шовинизму, не позволило прикрывать его лживыми фразами о защите отечества, а разоблачало всю ложь этих фраз, всю преступность данной войны, которую буржуазия обеих коалиций ведет ради грабительских целей. К этому течению принадлежат, например, Маклин в Англии, осужденный на полтора года каторги за борьбу против грабительской английском бур­жуазии, Карл Либкнехт в Германии, осужденный на каторгу разбойниками германского империализма за такое «преступление», как призыв к революции в Германии и разо­блачение грабительского характера войны с ее стороны. К этому же течению принад­лежат большевики в России, преследуемые агентами русского республиканско-демократического империализма

  

100__________________________ В. И. ЛЕНИН

за такое же «преступление», за которое преследуют Маклина и Карла Либкнехта.

Это направление единственно верно социализму. Это направление одно только не изменило тому торжественному заявлению своих убеждений, тому торжественному обещанию, которое единогласно подписали социалисты всего мира, всех стран без ис­ключения в ноябре 1912 года в Базельском манифесте55. В этом манифесте говорится, как раз, не о войне вообще, — войны бывают разные, — а именно о той войне, которая в 1912 году явно для всех подготовлялась и в 1914 году разразилась, о войне между Германией и Англией с их союзниками из-за мирового господства. И перед лицом та­кой войны Базельский манифест ни одним звуком не упоминает ни об обязанности, ни о праве социалистов «защищать отечество» (т. е. оправдывать свое участие в войне), а говорит с полнейшей определенностью, что такая война должна вести к «пролетарской революции». Измена социализму со стороны социал-шовинистов всех стран особенно наглядно видна из того, что они все обходят теперь трусливо, как вор обходит место кражи, то место Базельского манифеста, где говорится о связи именно данной войны с пролетарской революцией.

Понятно, какая непроходимая пропасть существует между социалистами, оставши­мися верными Базельскому манифесту и «отвечающими» на войну проповедью и под­готовкой пролетарской революции, и социал-шовинистами, отвечающими на войну поддержкой «своей» национальной буржуазии. Понятно, как беспомощны, наивны и лицемерны потуги «примирить» или «объединить» то и иное течение.

Именно такие потуги во всем их убожестве наблюдаются со стороны третьего тече­ния в мировом социализме, так называемого течения «центра» или «каутскианства» (по имени самого видного представителя «центра» — Карла Каутского). За все три года войны это течение во всех странах обнаружило свою полную безыдейность и беспо­мощность. В Германии, например, ход событий заставил каутскианцев расколоться с не-

  

О СТОКГОЛЬМСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ_______________________ 101

мецкими Плехановыми и образовать особую, так называемую «независимую с.-д. пар­тию» , и все же эта партия боится сделать необходимые выводы, проповедует «един­ство» с социал-шовинистами в международном масштабе, продолжает обманывать ра­бочие массы надеждой на восстановление такого единства в Германии, тормозит един­ственно правильную пролетарскую тактику революционной борьбы со «своим» прави­тельством, борьбы и во время войны, борьбы, которая может и должна изменять свои формы, но которая не может быть отсрочиваема, отодвигаема.

Вот каково положение дел в международном социализме. Без ясной оценки этого положения, без принципиального взгляда на все течения международного социализма нельзя и подступиться к вопросу практического характера, например, к вопросу о Сток­гольмской конференции. А между тем принципиальную оценку _всех_ течений междуна­родного социализма дала _только_ партия большевиков в подробной резолюции, приня­той на конференции 24—29 апреля 1917 года и подтвержденной VI съездом нашей пар­тии в августе. Забывать эту принципиальную оценку и рассуждать о Стокгольме поми­мо нее, значит становиться на почву полной беспринципности.

Как образец этой беспринципности, господствующей в среде всех мелкобуржуазных демократов, эсеров и меньшевиков, можно указать статью в «Новой Жизни» от 10 авгу­ста. Статья эта именно потому и заслуживает внимания, что собирает вместе, в газете, стоящей на самом левом крыле мелкобуржуазных демократов, самые распространен­ные ошибки, предрассудки, безыдейность насчет Стокгольма.

«Можно относиться к Стокгольмской конференции, — пишет передовица «Новой Жизни», — по тем или иным причинам отрицательно, можно принципиально осуждать попытки соглашения «оборонческих болыпинств». Но зачем же отрицать то, что своей очевидностью бьет в глаза? Ведь после известного ре­шения английских рабочих, вызвавшего политический кризис в стране и произведшего первую глубокую трещину в «национальном единении» Великобритании, — конференция приобрела значение, которого она до сих пор еще не имела».

  

102__________________________ В. И. ЛЕНИН

Это рассуждение — образчик беспринципности. В самом деле, каким образом из то­го бесспорного факта, что по поводу Стокгольмской конференции дало глубокую тре­щину «национальное единение» в Англии, можно вывести вывод, будто мы обязаны заклеивать, а не углублять эту трещину. Принципиальный вопрос стоит так и только так: разрыв с оборонцами (социал-шовинистами) или соглашение с ними. Стокгольм­ская конференция была одной из многих попыток соглашения. Она не удалась. Ее не­удача вызвана тем, что англофранцузские империалисты _сейчас_ вести переговоры о мире не согласны, а немецкие империалисты согласны. Английские рабочие яснее по­чувствовали обман их английской империалистской буржуазией.

Спрашивается, как надо это использовать? Мы, революционные интернационалисты, говорим: это надо использовать для углубления разрыва пролетарских масс со своими социал-шовинистами, для доведения этого разрыва до конца, для устранения всех и всяких помех развитию революционной борьбы масс со своими правительствами, со своей буржуазией. Действуя так, именно мы и только мы углубляем трещину и дово­дим ее до разрыва.

А идущие в Стокгольм, или, вернее, проповедующие массам необходимость идти туда, теперь, когда жизнь «ушла» эту затею, — чего они достигают на деле? Только то­го, что заклеивают трещину, ибо Стокгольмская конференция заведомо собирается и поддерживается людьми, поддерживающими _свои_ правительства, министериалистами Черновыми и Церетели, Стаунингами, Брантингами, Трульстра, не говоря о Шейдема-нах.

Вот что «своей очевидностью бьет всем в глаза», вот что забывают или затушевыва­ют оппортунисты из «Новой Жизни», рассуждая совершенно беспринципно, вне общей оценки социал-шовинизма, как течения. Стокгольмская конференция есть собеседова­ние министров, состоящих в империалистских правительствах. Как ни старается «Но­вая Жизнь» обойти этот факт, его не обойдешь. Звать рабочих идти в Стокгольм,

  

_________________________ О СТОКГОЛЬМСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ______________________ 103

звать их дожидаться Стокгольма, звать их возлагать какие бы то ни было надежды на Стокгольм, это значит говорить массам: вы можете, вы должны ждать добра от согла­шения мелкобуржуазных партий и министров, состоящих в империалистских прави­тельствах, поддерживающих империалистские правительства.

Именно эту беспринципнейшую, вреднейшую пропаганду «Новая Жизнь», сама того не замечая, и ведет.

Из-за конфликта между социал-шовинистами англофранцузскими и их правительст­вами она забывает, что такими же социал-шовинистами, поддерживающими свои пра­вительства, остаются Черновы, Скобелевы, Церетели, Авксентьевы, Брантинги, Стау-нинги, Шейдеманы. Разве это не беспринципность?

Вместо того, чтобы говорить рабочим: смотрите, англо-французские империалисты не позволили даже своим социал-шовинистам идти поговорить с социал-шовинистами немецкими, — значит война грабительская _и_ со стороны Англии и Франции, — значит, кроме разрыва со _всеми_ правительствами, со _всеми_ социал-шовинистами до конца нет спасения, — вместо того, чтобы говорить это, «Новая Жизнь» утешает рабочих иллю­зиями:

«В Стокгольме, — пишет она, — собираются прийти к соглашению о мире и совместно выработать общий план _борьбы:_ отказ голосования кредитов, разрыв с «национальным единением», отозвание мини­стров из правительств и т. п.».

Вся доказательность этой, насквозь лживой, фразы сводится к тому, что слово «борьба» набрано в ней жирным шрифтом. Нечего сказать, хорошее доказательство!

Через три года войны все еще кормить рабочих пустейшими посулами: «в Стокголь­ме собираются» разорвать с национальным единением...

Собираются это сделать кто? Шейдеманы, Черновы, Скобелевы, Авксентьевы, Цере­тели, Стаунинги, Брантинги, т. е. именно люди (и партии), по нескольку лет и по не­скольку месяцев проводящие политику национального единения. Как бы искренна ни была вера «Новой Жизни» в такое чудо, как бы добросовестно она

  

104__________________________ В. И. ЛЕНИН

ни исповедовала убеждение, будто это возможно, мы должны все же сказать, что «Но­вая Жизнь» распространяет величайший обман среди рабочих.

«Новая Жизнь» обманывает рабочих, внушая им доверие к социал-шовинистам: у нее выходит так, что вот-де хотя до сих пор социал-шовинисты и входили в министер­ства и проводили политику национального единения, но в Стокгольме в ближайшем будущем они договорятся, согласятся, столкуются и перестанут так поступать. Они начнут борьбу за мир, они откажутся от голосования кредитов и прочее, и прочее...

Все это сплошной и величайший обман. Все это есть реакционное утешение и успо­каивание рабочих, внушение им доверия к социал-шовинистам. Но ведь те социалисты, которые не на словах, не для самообмана, не для обмана рабочих «борются за мир», давным-давно начали такую борьбу, не дожидаясь никаких международных конферен­ций, начали такую борьбу именно разрывом национального единения, именно так, как Маклин в Англии, Карл Либкнехт в Германии, большевики в России.

«Мы вполне понимаем, — пишет «Новая Жизнь», — законный и здоровый скепти­цизм большевиков по отношению к Реноделям и Шейдеманам, но публицисты из «Ра­бочего и Солдата» доктринерски не хотят из-за деревьев видеть леса: они не учитывают перемены настроения в массах, на которые опирались Ренодель и Шейдеман». Дело не в скептицизме, господа, — это у вас преобладающее настроение есть интеллигентский скептицизм, прикрывающий и выражающий беспринципность. Мы не скептики по от­ношению к Реноделям и Шейдеманам, мы враги их. Это «две большие разницы». Мы порвали с ними и зовем массы рвать с ними. Именно мы и только мы «учитываем» и перемену настроения в массах, и нечто еще гораздо более важное и более глубокое, чем настроение и его перемена: основные интересы масс, непримиримость этих интересов с политикой социал-шовинизма, представляемой Реноделями и Шейдеманами. В Сток­гольме господчики из «Новой Жизни» вместе с министрами российского империали-

  

_________________________ О СТОКГОЛЬМСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ______________________ 105

стического правительства встретятся как раз с Шейдеманами и Реноделями (ибо Стау-нинг и Трульстра, не говоря уже об Авксентьеве и Скобелеве, ничем серьезно не отли­чаются от Реноделей). А мы от стокгольмской комедии между социал-шовинистами, в среде социал-шовинистов, отворачиваемся как раз с тем и для того, чтобы открывать глаза _массам,_ чтобы их интересы выражать, их звать на революцию, их перемену на­строения использовать не для беспринципного подлаживания под данное настроение, а для принципиальной борьбы за полный разрыв с социал-шовинизмом.

«... Большевики, — пишет «Новая Жизнь», — любят колоть глаза интернационалистам, идущим в Стокгольм, их соглашательством с Шейдеманами и Гендерсонами, «не замечая», что сами они по отно­шению к конференции, — разумеется, по глубоко различным причинам, — идут вместе с Плехановыми, Гедами и Гайндманами».

Неверно, что мы идем вместе с Плехановыми по отношению к конференции! Это явная нелепость. Мы совпадаем с Плехановыми в нежелании идти на половинчатую конференцию с частью социал-шовинистов. Но наше _отношение_ к конференции совсем не то, ни принципиально, ни практически не то, каково отношение Плехановых. Между тем, вы, называющие себя интернационалистами, вы действительно идете вместе на конференцию с Шейдеманами, Стаунингами, Брантингами, вы действительно соглаша-тельствуете с ними. Ведь это факт. «Великим делом объединения международного про­летариата» вы называете мелкое, мизерное, в значительной степени интриганское, за­висимое от империалистов одной из коалиций, дело _объединения социал-шовинистов._ Это факт.

Вы, якобы интернационалисты, не можете проповедовать массам участия в Сток­гольме (очень вероятно, что дальше проповеди дело не пойдет, ибо конференция не со­стоится, но идейное значение проповеди останется), — вы не можете проповедовать массам участия в Стокгольме, не говоря кучи неправд, не сея иллюзий, не подкрашивая социал-шовинистов, не внушая массам надежды на то, будто Стаунинги и Брантинги,

  

106__________________________ В. И. ЛЕНИН

Скобелевы и Авксентьевы способны всерьез порвать «национальное единение».

Между тем, мы, большевики, в своей пропаганде против Стокгольма говорим мас­сам всю правду, продолжаем разоблачать социал-шовинистов и политику соглашения с ними, ведем массы к полному разрыву с ними. Если дело сложилось так, что немецкий империализм считает для себя данный момент удобным для участия в Стокгольме и посылает туда своих агентов — Шейдеманов, а английский империализм считает мо­мент для себя неудобным, не хочет теперь даже говорить о мире, то мы разоблачаем английский империализм и пользуемся конфликтом между ним и английскими проле­тарскими массами для углубления их сознания, для усиленной пропаганды интерна­ционализма, для разъяснения им необходимости полного разрыва с социал-шовинизмом.

Якобы интернационалисты из «Новой Жизни» поступают как интеллигентские им­прессионисты, т. е. люди, бесхарактерно поддающиеся настроению минуты и забы­вающие основные принципы интернационализма. Люди из «Новой Жизни» рассужда­ют так: раз английский империализм _против_ Стокгольмской конференции, значит мы должны быть _за._ Значит конференция приобрела значение, которого она до сих пор не имела.

Рассуждать так, значит на деле впасть в беспринципность, ибо ведь немецкий импе­риализм сейчас _за_ Стокгольмскую конференцию из-за своих корыстных и грабитель­ских империалистических интересов. Чего же стоит «интернационализм» таких «ин­тернационалистов», которые боятся прямо признать этот бесспорный и очевидный факт, которые вынуждены прятаться от него. Где же у вас гарантии, господа, что, уча­ствуя в Стокгольме вместе с Шейдеманами, Стаунингами и К , вы не явитесь фактиче­ски игрушкой, орудием в руках тайных дипломатов немецкого империализма? У вас таких гарантий быть не может. Их нет. Стокгольмская конференция, если она все же состоится, что очень мало вероятно, будет попыткой немецких империалистов позон­дировать почву насчет возможности такого-то или

  

_________________________ О СТОКГОЛЬМСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ______________________ 107

такого-то обмена аннексий. Вот каково будет реальное, действительное значение крас­норечивых речей Шейдеманов со Скобелевыми и К . А если эта конференция не состо­ится, реальное значение будет иметь ваша проповедь массам, внушающая им лживые надежды на социал-шовинистов, на их близкое, возможное, вероятное «исправление».

В обоих случаях вы, желая быть интернационалистами, на деле оказываетесь пособ­никами социал-шовинистов то одной коалиции, то обеих коалиций.

А мы учитываем все перипетии и частности политики, оставаясь последовательными интернационалистами, проповедуя братский союз рабочих, разрыв с социал-шовинистами, работу над пролетарской революцией.

_«Рабочий» №2,8 сентября_                                                                  _Печатается по тексту_

_(26 августа) 1917 г.                                                                           газеты «Рабочий»_

_Подпись:_ _Η__. К_—_о в_