ИЗ ДНЕВНИКА ПУБЛИЦИСТА **КРЕСТЬЯНЕ И РАБОЧИЕ**

В № 88 «Известий Всероссийского Совета Крестьянских Депутатов»57 от 19 августа напечатана чрезвычайно интересная статья, которая должна бы стать одним из основ­ных документов в руках всякого партийного пропагандиста и агитатора, имеющего де­ло с крестьянством, в руках всякого сознательного рабочего, направляющегося в де­ревню или соприкасающегося с ней.

Эта статья — «Примерный наказ, составленный на основании 242-х наказов, достав­ленных местными депутатами на 1-й Всероссийский съезд крестьянских депутатов в Петрограде в 1917 году».

Было бы крайне желательно, чтобы Совет крестьянских депутатов опубликовал как можно более подробные данные обо всех этих наказах (если уже абсолютно невозмож­но напечатать все их полностью, что было бы, конечно, всего лучше). Например, осо­бенно необходим полный список губерний, уездов, волостей с указанием, сколько на­казов из каждой местности доставлено, время составления или доставления наказов, анализ основных хотя требований, чтобы можно было видеть, заметны ли различия по районам относительно тех или других пунктов. Скажем, район подворного и общинно­го землевладения, районы великорусские и инонациональные, районы центра и районы окраин, районы, не знавшие крепостного права, и пр. — отличаются ли они постанов­кой вопроса об отмене права собственности на все _крестьянские_ земли, о периодиче­ских переделах зем-

  

ИЗ ДНЕВНИКА ПУБЛИЦИСТА__________________________ 109

ли, о недопущении наемного труда, о конфискации инвентаря и скота у помещиков и проч. и проч. Научное изучение необыкновенно ценного материала крестьянских нака­зов без таких подробных данных невозможно, А мы, марксисты, всеми силами должны стремиться к научному изучению фактов, лежащих в основе нашей политики.

За неимением лучшего материала _сводка наказов_ (так мы будем называть «пример­ный наказ»), пока не доказана в ней какая-либо фактическая неверность, остается един­ственным в своем роде материалом, который, повторяем, обязательно должен быть в руках каждого члена нашей партии.

Первая часть сводки наказов посвящена общим политическим положениям, требова­ниям политической демократии; вторая — вопросу о земле. (Будем надеяться, что Все­российский Совет крестьянских депутатов или кто-либо другой произведет сводку кре­стьянских наказов и резолюций по вопросу о войне.) На первой части мы не будем сей­час останавливаться подробно и отметим лишь два пункта. В § 6 требуется выборность всех должностных лиц; в 11 § упразднение, по окончании войны, постоянной армии. Эти пункты делают политическую программу крестьян _всего ближе_ стоящей к про­грамме партии большевиков. Опираясь на эти пункты, мы должны во всей своей пропа­ганде и агитации указывать и доказывать, что меньшевистские и эсеровские вожди суть изменники не только социализма, но и демократии, ибо они отстаивали, например, в Кронштадте, вопреки воле населения, вопреки принципам демократии, в угоду капита­листам, должность комиссара, _утверждаемого_ правительством, т. е. не чисто выбор­ную. Эсеровские и меньшевистские вожди в районных думах Питера и в других учреж­дениях местного самоуправления, вопреки принципам демократии, борются против большевистского требования немедленно начать введение рабочей милиции, а затем переход ко всенародной милиции.

Земельные требования крестьянства, по сводке наказов, состоят прежде всего в без­возмездной отмене частной

  

110__________________________ В. И. ЛЕНИН

собственности на земли всех видов, вплоть до крестьянских; в передаче государству или общинам земельных участков с высококультурными хозяйствами; в конфискации всего живого и мертвого инвентаря конфискованных земель (исключаются малозе­мельные крестьяне), с передачей его государству или общинам; в недопущении наем­ного труда; в уравнительном распределении земли между трудящимися, с периодиче­скими переделами, и т. д. В качестве мер переходного времени до созыва Учредитель­ного собрания крестьяне требуют _немедленного_ издания законов о запрещении купли-продажи земли, отмены законов о выделе из общины, отрубах и пр., об охране лесов, рыбных и пр. промыслов и т. д., об отмене долгосрочных и пересмотре краткосрочных арендных договоров и т. под.

Достаточно небольшого размышления над этими требованиями, чтобы увидеть пол­ную невозможность осуществлять их _в союзе_ с капиталистами, без полного разрыва с ними, без самой решительной и беспощадной борьбы с классом капиталистов, без свержения его господства.

В том-то и состоит самообман социалистов-революционеров и обман ими крестьян­ства, что они допускают и распространяют мысль, будто такие преобразования, будто _подобные_ преобразования возможны без свержения господства капиталистов, без пере­хода всей государственной власти к пролетариату, без поддержки беднейшим кресть­янством самых решительных, революционных мер пролетарской государственной вла­сти против капиталистов. В том-то и значение выделяющегося левого крыла «социали­стов-революционеров», что оно доказывает рост сознания этого обмана внутри самой этой партии.

В самом деле, конфискация всей частновладельческой земли означает конфискацию сотен миллионов капитала банков, в которых эти земли большею частью заложены. Разве мыслима такая мера без того, чтобы революционный класс революционными ме­рами сломил сопротивление капиталистов. При этом речь идет о наиболее централизо­ванном, банковом капитале, который мил-

  

ИЗ ДНЕВНИКА ПУБЛИЦИСТА__________________________ Ш

лиардами нитей связан со всеми важнейшими центрами капиталистического хозяйства громадной страны и который может быть побежден только не менее централизованной силой городского пролетариата.

Далее. Передача государству высококультурных хозяйств. Не очевидно ли, что «го­сударство», способное взять их и вести хозяйство действительно в пользу трудящихся, а не в пользу чиновников и тех же капиталистов, должно быть пролетарским револю­ционным государством.

Конфискация конских заводов и проч., затем всего живого и мертвого инвентаря — это не только еще и еще гигантские удары по частной собственности на средства про­изводства. Это — шаги к социализму, ибо переход _инвентаря_ «в исключительное поль­зование государства или общины» означает необходимость крупного, социалистиче­ского земледелия или по крайней мере социалистического контроля за объединенными мелкими хозяйствами, социалистического регулирования их хозяйства.

А «недопущение» наемного труда? Это пустая фраза, беспомощное, бессознательно-наивное пожелание забитых мелких хозяйчиков, которые не видят, что вся капитали­стическая промышленность встанет при отсутствии резервной армии наемного труда в деревне, что нельзя «не допустить» наемного труда в деревне, допуская его в городе, что, наконец, «недопущение» наемного труда и означает не что иное, как шаг к социа­лизму.

И здесь мы подошли к коренному вопросу об отношении рабочих к крестьянам.

Более 20-ти лет существует массовое социал-демократическое рабочее движение в России (если считать с больших стачек 1896 года). За этот большой промежуток време­ни, через две великие революции, красной нитью через всю политическую историю России тянется вопрос: рабочему ли классу вести крестьян вперед, к социализму, или либеральному буржуа оттаскивать их назад, к примирению с капитализмом.

Оппортунистическое крыло социал-демократии все время рассуждает по следующей премудрой формуле:

  

112__________________________ В. И. ЛЕНИН

_так как_ социалисты-революционеры мелкие буржуа, поэтому «мы» отбрасываем их мещански-утопический взгляд на социализм _во имя_ буржуазного отрицания социализ­ма. Марксизм благополучно подменяется струвизмом, и меньшевизм скатывается до роли кадетского лакея, «примиряющего» крестьян с господством буржуазии. Церетели и Скобелев, под ручку с Черновым и Авксентьевым, занятые подписыванием, от имени «революционной демократии», реакционных помещичьих указов кадетов — таково по­следнее и самое наглядное выражение этой роли.

Революционная социал-демократия, никогда не отказывавшаяся от критики мелко­буржуазных иллюзий эсеров, _никогда не блокировавшаяся_ с ними иначе как _против_ ка­детов, все время борется _за вырывание_ крестьян из-под влияния кадетов и противопос­тавляет мещански-утопическому взгляду на социализм не либеральное примирение с капитализмом, а революционно-пролетарский путь к социализму.

Теперь, когда война необыкновенно ускорила развитие, обострила кризис капита­лизма невероятно, поставила народы перед немедленным выбором: гибель или тотчас решительные шаги к социализму, — теперь вся пропасть расхождения между полули­беральным меньшевизмом и революционно-пролетарским большевизмом выступает наглядно, практически, как вопрос действия десятков миллионов крестьян.

Миритесь с господством капитала, _ибо_ для социализма «мы» еще не созрели, — вот что говорят крестьянам меньшевики, подменяя, между прочим, абстрактным вопросом о «социализме» вообще конкретный вопрос, можно ли лечить раны, нанесенные вой­ной, без решительных шагов к социализму.

Миритесь с капитализмом, _ибо_ социалисты-революционеры — мелкобуржуазные утописты, — вот что говорят крестьянам меньшевики и вместе с эсерами идут поддер­живать кадетское правительство...

А эсеры, бия себя в грудь, уверяют крестьян, что они против всякого мира с капита­листами, что они никогда не считали русскую революцию буржуазной, — и _по-_

  

ИЗ ДНЕВНИКА ПУБЛИЦИСТА__________________________ 113

_этому_ идут в блок _именно_ с оппортунистами социал-демократами, идут поддерживать именно буржуазное правительство... Эсеры подписывают какие угодно, самые что ни на есть революционные, программы крестьянства — с тем, чтобы не исполнять их, с тем, чтобы класть их под сукно, чтобы обманывать крестьян пустейшими обещаниями, на деле занимаясь месяцами «соглашательством» с кадетами в коалиционном мини­стерстве.

Эта вопиющая, практическая, непосредственная, осязательная измена эсеров интере­сам крестьянства чрезвычайно видоизменяет положение. Надо учесть эту перемену. Нельзя только по-старому агитировать против эсеров, только так, как мы это делали в 1902— 1903 годах и в 1905—1907 годах. Нельзя ограничиваться теоретическими разо­блачениями мелкобуржуазных иллюзий «социализации земли», «уравнительного зем­лепользования», «недопущения наемного труда» и т. п.

Тогда был канун буржуазной революции или недовершенная буржуазная революция, и вся задача состояла в том, чтобы довести ее до свержения монархии, прежде всего.

Теперь монархия свергнута. Буржуазная революция завершена постольку, поскольку Россия оказалась демократической республикой с правительством из кадетов, меньше­виков и эсеров. А война за три года подтащила нас вперед лет на тридцать, создала в Европе всеобщую трудовую повинность и принудительное синдицирование предпри­ятий, довела самые передовые страны до голода и неслыханного разорения, заставляя делать шаги к социализму.

Только пролетариат и крестьянство могут свергнуть монархию — таково было ос­новное, по тогдашнему времени, определение нашей классовой политики. И это опре­деление было верно. Февраль и март 1917 года лишний раз подтвердили это.

Только пролетариат, руководящий беднейшим крестьянством (полупролетариями, как говорит наша программа), может кончить войну демократическим

  

114__________________________ В. И. ЛЕНИН

миром, залечить ее раны, начать ставшие безусловно необходимыми и _неотложными_ шаги к социализму — таково определение нашей классовой политики теперь.

Отсюда вывод: центр тяжести в пропаганде и агитации против эсеров надо перено­сить на то, что они изменили крестьянам. Они представляют не массу крестьянской бедноты, а меньшинство зажиточных хозяев. Они ведут крестьянство не к союзу с ра­бочими, а к союзу с капиталистами, т. е. к подчинению им. Они продали интересы тру­дящейся и эксплуатируемой массы за министерские местечки, за блок с меньшевиками и с кадетами.

История, ускоренная войной, так далеко шагнула вперед, что старые формулы за­полнились новым содержанием. «Недопущение наемного труда», это значило раньше _только:_ пустая фраза мелкобуржуазного интеллигента. Это значит теперь в жизни иное: миллионы крестьянской бедноты в 242-х наказах говорят, что они хотят идти к отмене наемного труда, но не знают, как это сделать. Мы знаем, как это сделать. Мы знаем, что это можно сделать только в союзе с рабочими, под их руководством, против капиталистов, а не «соглашательствуя» с капиталистами.

Вот как должна измениться теперь основная линия нашей пропаганды и агитации против эсеров, основная линия наших речей к крестьянству.

Эсеровская партия изменила вам, товарищи крестьяне. Она изменила хижинам и стала на сторону дворцов, если не дворцов монарха, то тех дворцов, где кадеты, злей­шие враги революции и крестьянской революции особенно, заседают в одном прави­тельстве с Черновыми, Пешехоновыми, Авксентьевыми.

Только революционный пролетариат, только объединяющий его авангард, партия большевиков, может _на деле_ выполнить ту программу крестьянской бедноты, которая изложена в 242-х наказах. Ибо революционный пролетариат _действительно_ идет к от­мене наемного труда единственным верным путем, свержением капитала, а не запре­щением нанимать работничка, не «недопущением» этого. Революционный пролетариат дейст-

  

ИЗ ДНЕВНИКА ПУБЛИЦИСТА__________________________ 115

вительно идет к конфискации земель, инвентаря, технических сельскохозяйственных предприятий, к тому, чего крестьяне хотят, и чего эсеры им дать _не могут._

Вот как должна измениться теперь основная линия речей рабочего к крестьянину. Мы, рабочие, можем дать и дадим вам то, чего крестьянская беднота хочет и ищет, не всегда зная, где и как искать. Мы, рабочие, _против капиталистов_ отстаиваем интересы свои и в то же время интересы гигантского большинства крестьян, а эсеры, идя в союз с капиталистами, изменяют этим интересам.

***        * ***

Напомним читателю, что говорил Энгельс незадолго до своей смерти о крестьянском вопросе. Энгельс подчеркивал, что социалисты в мыслях не имеют экспроприировать мелких крестьян, что лишь _силой примера_ будут выясняться им преимущества машин-

58

ного социалистического земледелия .

Война поставила сейчас практически перед Россией вопрос именно подобного рода. Инвентаря мало. Конфисковать его и «не делить» высококультурных хозяйств.

Это крестьяне начали понимать. Нужда заставила понять. Война заставила, ибо ин­вентаря взять негде. Надо беречь его. А крупное хозяйство — это и значит сбережение труда на инвентаре, как и на многом другом.

Крестьяне хотят оставить у себя мелкое хозяйство, уравнительно его нормировать, периодически снова уравнивать... Пусть. Из-за этого ни один разумный социалист не разойдется с крестьянской беднотой. Если земли будут конфискованы, _значит_ господ­ство банков подорвано, если инвентарь будет конфискован, _значит_ господство капита­ла подорвано, — то _при господстве пролетариата в центре,_ при переходе политиче­ской власти к пролетариату, остальное приложится _само собою,_ явится в результате «силы примера», подсказано будет самой практикой.

Переход политической власти к пролетариату — вот в чем суть. И тогда все сущест­венное, основное, коренное

  

116__________________________ В. И. ЛЕНИН

в программе 242-х наказов _становится осуществимым._ А жизнь покажет, с какими ви­доизменениями это осуществится. Это дело девятое. Мы не доктринеры. Наше учение не догма, а руководство к деятельности.

Мы не претендуем на то, что Маркс или марксисты знают путь к социализму во всей его конкретности. Это вздор. Мы знаем направление этого пути, мы знаем, какие клас­совые силы ведут по нему, а конкретно, практически, это покажет лишь _опыт миллио­нов,_ когда они возьмутся за дело.

Доверьтесь рабочим, товарищи крестьяне, рвите союз с капиталистами! Только в тесном союзе с рабочими вы _можете_ начать осуществлять на деле программу 242-х наказов. В союзе с капиталистами, под руководством эсеров, вы никогда не дождетесь _ни одного_ решительного, бесповоротного шага в духе этой программы.

А когда в союзе с городскими рабочими, в беспощадной борьбе против капитала вы _начнете_ осуществлять программу 242-х наказов, тогда весь мир придет на помощь вам и нам, тогда успех этой программы — не в ее данной формулировке, а в ее сути — бу­дет обеспечен. Тогда наступит конец господству капитала и наемному рабству. Тогда начнется царство социализма, царство мира, царство трудящихся.

_«Рабочий» № б, 11 сентября                                                               Печатается по тексту_

_(29 августа) 1917 г.                                                                           газеты «Рабочий»_

_Подпись:__Η__. Ленин_