О КОМПРОМИССАХ

Компромиссом называется в политике уступка некоторых требований, отказ от части своих требований в силу соглашения с другой партией.

Обычное представление обывателей о большевиках, поддерживаемое клевещущей на большевиков печатью, состоит в том, что большевики ни на какие компромиссы не согласны, ни с кем, никогда.

Такое представление лестно для нас, как партии революционного пролетариата, ибо оно доказывает, что даже враги вынуждены признать нашу верность основным прин­ципам социализма и революции. Но надо все же сказать правду: такое представление не соответствует истине. Энгельс был прав, когда в своей критике манифеста бланкистов-коммунистов (1873 г.) высмеивал их заявление: «никаких компромиссов!» . Это фраза, говорил он, ибо компромиссы борющейся партии часто с неизбежностью навязываются обстоятельствами, и нелепо раз навсегда отказаться «принимать уплату долга по час­тям»68. Задача истинно революционной партии не в том, чтобы провозгласить невоз­можным отказ от всяких компромиссов, а в том, чтобы _через все компромиссы,_ по­скольку они неизбежны, уметь провести верность своим принципам, своему классу, своей революционной задаче, своему делу подготовки революции и воспитания масс народа к победе в революции.

Пример. Идти на участие в III и IV Думе был компромисс, временный отказ от рево­люционных требований.

  

134__________________________ В. И. ЛЕНИН

Но это был абсолютно вынужденный компромисс, ибо соотношение сил исключало для нас, на известное время, массовую революционную борьбу, а для длительной подготов­ки ее _надо_ было уметь работать и _извнутри_ такого «хлева». Что такая постановка во­проса большевиками, как партией, оказалась вполне верной, это доказала история.

Теперь на очереди вопрос не о вынужденном, а о добровольном компромиссе.

Наша партия, как и всякая другая политическая партия, стремится к политическому господству _для себя._ Наша цель — диктатура революционного пролетариата. Полгода революции с необыкновенной яркостью, силой и внушительностью подтвердили пра­вильность и неизбежность такого требования в интересах именно _данной_ революции, ибо ни демократического мира, ни земли крестьянству, ни полной свободы (вполне де­мократической республики) получить народу иначе нельзя. Ход событий за полгода нашей революции, борьба классов и партий, развитие кризисов 20—21 апреля, 9—10, 18—19 июня, 3—5 июля, 27—31 августа и доказали, и показали это.

Теперь наступил такой крутой и такой оригинальный поворот русской революции, что мы можем, как партия, предложить добровольный компромисс — правда, не бур­жуазии, нашему прямому и главному классовому врагу, а нашим ближайшим против­никам, «главенствующим» мелкобуржуазно-демократическим партиям, эсерам и мень­шевикам.

Лишь как исключение, лишь в силу особого положения, которое, очевидно, продер­жится лишь самое короткое время, мы можем предложить компромисс этим партиям, и мы должны, мне кажется, сделать это.

Компромиссом является, с нашей стороны, наш возврат к доиюльскому требованию: вся власть Советам, ответственное перед Советами правительство из эсеров и меньше­виков.

Теперь, и только теперь, может быть _всего в течение нескольких дней_ или на одну — две недели, такое правительство могло бы создаться и упрочиться вполне

  

О КОМПРОМИССАХ______________________________ 135

мирно. Оно могло бы обеспечить, с гигантской вероятностью, мирное движение _вперед_ всей российской революции и чрезвычайно большие шансы больших шагов вперед всемирного движения к миру и к победе социализма.

Только во имя этого мирного развития революции — возможности, _крайне_ редкой в истории и _крайне_ ценной, возможности, исключительно редкой, только во имя ее большевики, сторонники всемирной революции, сторонники революционных методов, могут и должны, по моему мнению, идти на такой компромисс.

Компромисс состоял бы в том, что большевики, не претендуя на участие в прави­тельстве (невозможно для интернационалиста без фактического осуществления усло­вий диктатуры пролетариата и беднейшего крестьянства), отказались бы от выставле­ния немедленно требования перехода власти к пролетариату и беднейшим крестьянам, от революционных методов борьбы за это требование. Условием, само собою разу­меющимся и не новым для эсеров и меньшевиков, была бы полная свобода агитации и созыва Учредительного собрания без новых оттяжек или даже в более короткий срок.

Меньшевики и эсеры, как правительственный блок, согласились бы (предполагая компромисс осуществленным) составить правительство целиком и исключительно от­ветственное перед Советами, при передаче в руки Советов всей власти и на местах. В этом бы состояло «новое» условие. Никаких других условий большевики, я думаю, не поставили бы, полагаясь на то, что действительно полная свобода агитации и немед­ленное осуществление нового демократизма в составлении Советов (перевыборы их) и в функционировании их сами собою обеспечили бы мирное движение революции впе­ред, _мирное изживание_ партийной борьбы внутри Советов.

Может быть это _уже_ невозможно? Может быть. Но если есть даже один шанс из ста, то попытка осуществления такой возможности все-таки стоила бы того, чтобы осуще­ствить ее.

Что выиграли бы обе «соглашающиеся» стороны от этого «компромисса», т. е. большевики, с одной, блок

  

136__________________________ В. И. ЛЕНИН

эсеров и меньшевиков, с другой стороны? Если _обе_ стороны ничего не выигрывают, то компромисс надо признать невозможным, и тогда не к чему говорить о нем. Как ни труден теперь (после июля и августа, двух месяцев, равняющихся двум десяткам лет «мирного», сонного времени) этот компромисс, мне кажется, есть один маленький шанс на его осуществление, и шанс этот создан решением эсеров и меньшевиков не ид­ти в правительство вместе с кадетами.

Большевики выиграли бы то, что получили бы возможность вполне свободно агити­ровать за свои взгляды и при условиях действительно полного демократизма добивать­ся влияния в Советах. На словах «все» признают теперь эту свободу за большевиками. На деле она _невозможна_ при буржуазном правительстве или при правительстве с уча­стием буржуазии, при правительстве ином кроме советского. При советском прави­тельстве такая свобода была бы _возможна_ (не говорим: наверняка обеспечена, но все же возможна). Из-за такой возможности в такое трудное время следовало бы пойти на компромисс с советским большинством нынешнего дня. _Нам_ бояться, при действи­тельной демократии, нечего, ибо жизнь за нас, и даже ход развития течений внутри враждебных нам партий эсеров и меньшевиков подтверждает нашу правоту.

Меньшевики и эсеры выиграли бы то, что получили бы сразу полную возможность осуществить программу _своего_ блока, опираясь на заведомо громадное большинство народа и обеспечив себе «мирное» пользование своим большинством в Советах.

Конечно, из этого блока, неоднородного как потому, что он блок, так и потому, что мелкобуржуазная демократия _всегда_ менее однородна, чем буржуазия и чем пролетари­ат, из этого блока раздались бы, вероятно, два голоса.

Один голос сказал бы: нам никак не по пути с большевиками, с революционным пролетариатом. Он все равно потребует чрезмерного и демагогически увлечет кресть­янскую бедноту. Он потребует мира и разрыва с союзниками. Это невозможно. Нам ближе и вернее

  

О КОМПРОМИССАХ______________________________ 137

с буржуазией, ведь мы не разошлись с ней, а только _поссорились_ ненадолго, и только из-за одного инцидента с Корниловым. Поссорились — помиримся. Притом большеви­ки ровно ничего нам не «уступают», ибо попытки восстания с их стороны все равно так же обречены на поражение, как Коммуна 1871 года.

Другой голос сказал бы: ссылка на Коммуну очень поверхностна и даже глупа. Ибо, во-первых, большевики все же кое-чему научились после 1871 года, они не оставили бы банк не взятым в свои руки, они не отказались бы от наступления на Версаль; а при та­ких условиях даже Коммуна могла победить. Кроме того, Коммуна не могла предло­жить народу сразу того, что смогут предложить большевики, если станут властью, именно: землю крестьянам, немедленное предложение мира, настоящий контроль над производством, честный мир с украинцами, финляндцами и проч. У большевиков, вульгарно выражаясь, вдесятеро больше «козырей» в руках, чем у Коммуны. А во-вторых, Коммуна как-никак означает тяжелую гражданскую войну, долгую задержку после этого мирного культурного развития, облегчение операций и проделок всяких Мак-Магонов и Корниловых, а такие операции угрожают всему нашему буржуазному обществу. Разумно ли рисковать Коммуной?

А Коммуна неизбежна в России, если мы не возьмем власть, если дело останется в столь же тяжком положении, как было с 6 мая по 31 августа. Всякий революционный рабочий и солдат неизбежно будет думать о Коммуне, верить в нее, неизбежно сделает попытку осуществить ее, рассуждая: народ гибнет, война, голод, разорение идут все дальше. Только Коммуна спасет. Погибнем, умрем все, но осуществим Коммуну. Такие мысли неизбежны у рабочих, и победить Коммуну теперь не удастся так легко, как в 1871 году. У русской Коммуны будут в 100 раз сильнее союзники во всем мире, чем в 1871 году... Разумно ли нам рисковать Коммуной? Не могу также согласиться с тем, что большевики нам, в сущности, ничего не дают своим компромиссом. Ибо во всех куль­турных странах

  

138__________________________ В. И. ЛЕНИН

культурные министры очень ценят всякое, даже маленькое, соглашение с пролетариа­том во время войны. Очень и очень ценят. А ведь это деловые люди, настоящие мини­стры. Большевики же усиливаются довольно быстро, несмотря на репрессии, несмотря на слабость их прессы... Разумно ли нам рисковать Коммуной?

У нас обеспеченное большинство, до пробуждения крестьянской бедноты еще не так близко, на наш век хватит. Чтобы в крестьянской стране большинство пошло за край­ними, не верю. А против заведомого большинства, в действительно демократической республике восстание невозможно. Так сказал бы второй голос.

Пожалуй, найдется и третий голос, из среды каких-нибудь сторонников Мартова или Спиридоновой, который скажет: меня возмущает, «товарищи», что вы оба, рассуждая о Коммуне и ее возможности, без колебаний становитесь на сторону ее противников. Один в одной форме, другой в иной, но оба на стороне тех, кто подавил Коммуну. Я не пойду агитировать за Коммуну, не могу заранее обещать биться в ее рядах, как сделает всякий большевик, но я должен все же сказать, что _если_ Коммуна, _вопреки_ моим усили­ям, вспыхнет, я скорее помогу ее защитникам, чем ее противникам...

Разноголосица в «блоке» большая и неизбежная, ибо в мелкобуржуазной демократии представлена тьма оттенков, от вполне министериабельного вполне буржуа до полу­нищего, еще не совсем способного перейти на позицию пролетария. И каков будет в каждый данный момент этой разноголосицы результат ее, — никто не знает.

***        * ***

Предыдущие строки писаны в пятницу, 1-го сентября, и по случайным условиям (при Керенском, скажет история, не все большевики пользовались свободой выбора ме­стожительства) не попали в редакцию в этот же день. А по прочтении субботних и се­годняшних, воскресных газет, я говорю себе: пожалуй, предложение компромисса уже запоздало. Пожалуй, те несколько

  

О КОМПРОМИССАХ

  

139

  

дней, в течение которых мирное развитие было _еще_ возможно, _тоже_ прошли. Да, по

**69  т/-                               "**

всему видно, что они уже прошли . Керенский уйдет, так или иначе, и _из_ партии эсе­ров и _от_ эсеров и укрепится при помощи буржуа _без_ эсеров, благодаря их бездейст­вию... Да, по всему видно, что дни, когда случайно стала возможной дорога мирного развития, _уже_ миновали. Остается послать эти заметки в редакцию с просьбой озагла­вить их: «Запоздалые мысли»... иногда, может быть, и с запоздалыми мыслями ознако­миться небезынтересно.

3-го сентября 1917 г.

  

_Написано 1_—_3 (14_—_16) сентября 1917 г._

_Напечатано 19 (б) сентября 1917 г._

_в газете «Рабочий Путь» № 3_

_Подпись:__Η__. Ленин_

  

_Печатается по тексту газеты_

  

140