ПО ВОПРОСУ О ПРОГРАММЕ ПАРТИИ70

Сообщение т. Бухарина в «Спартаке»71 о созыве «узкого» съезда для принятия про­граммы показывает, как зреет этот вопрос.

Вопрос действительно неотложен.

Наша партия стоит впереди других интернационалистских партий, это факт сейчас.

И она обязана взять почин, выступить с программой, _отвечающей_ на вопросы импе­риализма.

Будет скандалом и позором, если мы не сделаем это.

Предлагаю ЦК постановить:

_Каждая_ организация партии назначает тотчас одну или несколько комиссий по подготовке программы, _обязывает_ их, а равно всех теоретиков или писателей и пр., взяться за это _вне очереди_ и представить либо свой проект, либо изменения и поправки к другим проектам в срок не более _3-х_—7 дней.

Это вполне осуществимо при настойчивой работе.

Свести и напечатать эти проекты или разослать их по главным организациям пере­писанными на машинке — на это пару недель.

Затем _сейчас лее_ объявить созыв **узкого** съезда (1 делегат на 4000 или на 5000 чле­нов)

для принятия программы, **через месяц.**

Наша партия обязана выступить с программой — только _так_ мы не на словах, а на деле _двинем_ III Интернационал.

  

________________________ ПО ВОПРОСУ О ПРОГРАММЕ ПАРТИИ______________________ 141

Остальное фразы, посулы, откладывание до греческих календ. Взяв почин, мы уско­рим работу и со всех сторон, и только тогда подготовим программу III Интернациона­ла.

_Написано не позднее 3 (16) сентября 1917 г._

_Впервые напечатано в 1928 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _VII_