ОДИН ИЗ КОРЕННЫХ ВОПРОСОВ РЕВОЛЮЦИИ

Несомненно, самым главным вопросом всякой революции является вопрос о госу­дарственной власти. В руках какого класса власть, это решает все. И если газета глав­ной правительственной партии в России, «Дело Народа», жаловалась недавно (№ 147), что из-за споров о власти забывается и вопрос об Учредительном собрании и вопрос о хлебе, то эсерам следовало бы ответить: жалуйтесь на себя. Ведь именно колебания, нерешительность _вашей_ партии больше всего повинны и в затяжке «министерской че­харды», и в бесконечных отсрочках Учредительного собрания, и в подрыве капитали­стами принятых и намеченных мер хлебной монополии и обеспечения страны хлебом.

Ни обойти, ни отодвинуть вопроса о власти нельзя, ибо это именно основной вопрос, определяющий _все_ в развитии революции, в ее внешней и внутренней политике. Что наша революция полгода «потратила зря» на колебания насчет устройства власти, это бесспорный факт, этот факт определен колеблющейся политикой эсеров и меньшеви­ков. А политика этих партий определилась, в последнем счете, классовым положением мелкой буржуазии, ее экономической неустойчивостью в борьбе между капиталом и трудом.

Весь вопрос теперь в том, научилась ли чему-нибудь мелкобуржуазная демократия за эти великие полгода, необыкновенно богатые содержанием, или нет. Если нет, то ре­волюция погибла, и только победоносное восста-

  

____________________ ОДИН ИЗ КОРЕННЫХ ВОПРОСОВ РЕВОЛЮЦИИ__________________ 201

ние пролетариата сможет спасти ее. Если да, то надо начать с немедленного создания устойчивой, неколеблющейся, власти. Устойчивой во время народной революции, т. е. такой, которая подняла к жизни массы, большинство рабочих и крестьян, может быть только власть, опирающаяся заведомо и безусловно _на большинство_ населения. До сих пор государственная власть остается в России _фактически_ в руках _буржуазии,_ которая вынуждена лишь делать частные уступки (с тем, чтобы на другой же день начать отби­рать их назад), раздавать обещания (с тем, чтобы не выполнять их), изыскивать всяче­ские прикрытия своего господства (с тем, чтобы надуть народ внешностью «честной коалиции») и т. п. и т. д. На словах — народное, демократическое, революционное пра­вительство, на деле — противонародное, антидемократическое, контрреволюционное, буржуазное, вот то противоречие, которое существовало до сих пор и было источником полной неустойчивости и колебаний власти, всей той «министерской чехарды», кото­рой гг. эсеры и меньшевики с таким печальным (для народа) усердием занимались.

Либо разгон Советов и бесславная смерть их, либо вся власть Советам — это я ска­зал перед Всероссийским съездом Советов в начале июня 1917 г. , и история июля и августа подтвердила правильность этих слов с исчерпывающей убедительностью. Власть Советов одна только может быть устойчивой, заведомо опирающейся на боль­шинство народа, — как бы ни лгали лакеи буржуазии, Потресов, Плеханов и пр., назы­вающие «расширением базиса» власти фактическую передачу ее ничтожному мень­шинству народа, буржуазии, эксплуататорам.

Только Советская власть могла бы быть устойчивой, только ее нельзя было бы свергнуть даже в самые бурные моменты самой бурной революции, только такая власть могла бы обеспечить постоянное, широкое развитие революции, мирную борьбу партий внутри Советов. Пока не создано такой власти, неизбежны нерешительность, неустой­чивость, колебания, бесконечные

  

202__________________________ В. И. ЛЕНИН

«кризисы власти», безысходная комедия министерской чехарды, взрывы и справа и слева.

Но лозунг: «власть Советам» очень часто, если не в большинстве случаев, понимает­ся совершенно неправильно в смысле: «министерство из партий советского большинст­ва», и на этом глубоко ошибочном мнении мы хотели бы подробнее остановиться.

«Министерство из партий советского большинства», это значит личная перемена в составе министров, при сохранении в неприкосновенности всего старого аппарата пра­вительственной власти, аппарата насквозь чиновничьего, насквозь недемократического, неспособного провести серьезные реформы, которые в программах даже эсеров и меньшевиков значатся.

«Власть Советам» — это значит радикальная переделка всего старого государствен­ного аппарата, этого чиновничьего аппарата, тормозящего все демократическое, устра­нение этого аппарата и замена его новым, народным, т. е. истинно демократическим аппаратом Советов, т. е. организованного и вооруженного большинства народа, рабо­чих, солдат, крестьян, предоставление почина и самостоятельности большинству наро­да не только в выборе депутатов, но и в управлении государством, в осуществлении реформ и преобразований.

Чтобы сделать эту разницу более ясной и наглядной, напомним одно ценное призна­ние, которое было сделано несколько времени тому назад газетой правительственной партии, партии эсеров, «Делом Народа». Даже в тех министерствах, — писала эта газе­та, — которые переданы министрам-социалистам (это писалось во время пресловутой коалиции с кадетами, когда меньшевики и эсеры были министрами), _даже_ в этих ми­нистерствах весь аппарат управления остался старым, и он тормозит всю работу.

Оно и понятно. Вся история буржуазно-парламентарных, а в значительной степени и буржуазно-конституционных, стран показывает, что смена министров значит очень ма­ло, ибо реальная работа управления лежит в руках гигантской армии чиновников. А эта армия насквозь пропитана антидемократическим духом,

  

____________________ ОДИН ИЗ КОРЕННЫХ ВОПРОСОВ РЕВОЛЮЦИИ__________________ 203

связана тысячами и миллионами нитей с помещиками и буржуазией, зависима от них на всяческие лады. Эта армия окружена атмосферой буржуазных отношений, дышит только ею, она застыла, заскорузла, окоченела, она не в силах вырваться из этой атмо­сферы, она не может мыслить, чувствовать, действовать иначе как по-старому. Эта ар­мия связана отношениями чинопочитания, известных привилегий «государственной» службы, а верхние ряды этой армии чрез посредство акций и банков закрепощены пол­ностью финансовому капиталу, в известной степени сами представляя из себя его аген­тов, проводников его интересов и влияния.

Посредством _этого_ государственного аппарата пытаться провести такие преобразо­вания, как отмена помещичьей собственности на землю без выкупа или хлебная моно­полия и т. п., есть величайшая иллюзия, величайший самообман и обман народа. Этот аппарат _может_ служить республиканской буржуазии, создавая республику в виде «монархии без монарха», как третья республика во Франции, но проводить реформы, не то что уничтожающие, но хотя бы серьезно подрезывающие или ограничивающие права капитала, права «священной частной собственности», на это такой государствен­ный аппарат абсолютно неспособен. Поэтому и получается всегда такая вещь, при все­возможных «коалиционных» министерствах с участием «социалистов», что эти социа­листы, даже при условии полнейшей добросовестности отдельных лиц из их числа, на деле оказываются пустым украшением или ширмой буржуазного правительства, гро­моотводом народного возмущения от этого правительства, орудием обмана масс этим правительством. Так было и с Луи Бланом в 1848 году, так было с тех пор десятки раз в Англии и Франции при участии социалистов в министерстве, так было и с Черновыми и Церетели в 1917 г., так было и так будет, пока держится буржуазный строй и сохраня­ется в неприкосновенности старый, буржуазный, чиновничий, государственный аппа­рат.

Советы рабочих, солдатских, крестьянских депутатов тем и ценны особенно, что они представляют из себя

  

204__________________________ В. И. ЛЕНИН

новый, неизмеримо более высокий, несравненно более демократический _тип_ государ­ственного аппарата. Эсеры и меньшевики все сделали, все возможное и все невозмож­ное, чтобы превратить Советы (особенно Питерский и общерусский, т. е. ЦИК) в пус­тые говорильни, под видом «контроля» занимавшиеся вынесением бессильных резолю­ций и пожеланий, которые правительство с самой вежливой и любезной улыбкой клало под сукно. Но достаточно было «свежего ветерка» корниловщины, обещавшего хоро­шую бурю, чтобы все затхлое в Совете отлетело на время прочь и инициатива револю­ционных масс начала проявлять себя как нечто величественное, могучее, непреобори­мое.

Пусть учатся на этом историческом примере все маловеры. Пусть устыдятся те, кто говорит: «у нас нет аппарата, чтобы заменить старый, неминуемо тяготеющий к защите буржуазии, аппарат». Ибо этот аппарат _есть._ Это и есть Советы. Не бойтесь инициати­вы и самостоятельности масс, доверьтесь революционным организациям масс — и вы увидите _во всех_ областях государственной жизни такую же силу, величественность, не­победимость рабочих и крестьян, какую обнаружили они в своем объединении и поры­ве против корниловщины.

Неверие в массы, боязнь их почина, боязнь их самостоятельности, трепет перед их революционной энергией, вместо всесторонней беззаветной поддержки ее, вот в чем грешили больше всего эсеровские и меньшевистские вожди. Вот где один из наиболее глубоких корней их нерешительности, их колебаний, их бесконечных и бесконечно бесплодных попыток влить новое вино в старые мехи старого, бюрократического госу­дарственного аппарата.

Возьмите историю демократизации армии в русской революции 1917 года, историю министерства Чернова, историю «царствования» Пальчинского, историю ухода Пеше-хонова — и вы увидите на каждом шагу нагляднейшие подтверждения сказанному вы­ше. Без полного доверия к выборным солдатским организациям, без абсолютного про­ведения принципа выборности начальства солдатами получилось то, что Корниловы,

  

____________________ ОДИН ИЗ КОРЕННЫХ ВОПРОСОВ РЕВОЛЮЦИИ__________________ 205

Каледины и контрреволюционные офицеры оказались во главе армии. Это факт. И кто не хочет нарочно закрывать глаз, тот не может не видеть, что _после_ корниловщины правительство Керенского все _оставляет по-старому,_ что оно _на деле восстановляет корниловщину._ Назначение Алексеева, «мир» с Клембовскими, Гагариными, Багратио­нами и прочими корниловцами, мягкость обращения с самим Корниловым и Каледи­ным — все это яснее ясного показывает, что Керенский на деле восстановляет корни­ловщину.

Середины нет. Опыт показал, что середины нет. Либо вся власть Советам и полная демократизация армии, либо корниловщина.

А история министерства Чернова? Разве не доказала она, что всякий сколько-нибудь серьезный шаг для действительного удовлетворения нужды крестьян, всякий шаг, сви­детельствующий о доверии к ним, к их собственным массовым организациям и дейст­виям вызывал величайший энтузиазм во всем крестьянстве, А Чернову пришлось почти четыре месяца «торговаться» и «торговаться» с кадетами и чиновниками, которые бес­конечными оттяжками и подсиживаниями, в конце концов, вынудили его уйти, не сде­лав ничего. Помещики и капиталисты на эти четыре месяца и за эти четыре месяца «выиграли игру», отстояли помещичье землевладение, оттянули Учредительное собра­ние, начали даже ряд репрессий против земельных комитетов.

Середины нет. Опыт показал, что середины нет. Либо вся власть Советам и в центре и на местах, вся земля крестьянам _тотчас,_ впредь до решения Учредительного собра­ния, либо помещики и капиталисты тормозят все, восстановляют помещичью власть, доводят крестьян до озлобления и доведут дело до бесконечно свирепого крестьянского восстания.

Совершенно та же самая история со срывом капиталистами (при помощи Пальчин-ского) сколько-нибудь серьезного контроля над производством, со срывом купцами хлебной монополии и _начала_ регулированного демократического распределения хлеба и продуктов Пешехоновым.

  

206__________________________ В. И. ЛЕНИН

_Дело вовсе теперь в России не в том, чтобы изобретать «новые реформы», чтобы задаваться «планами» каких-либо «всеобъемлющих» преобразований. Ничего подобно­го. Так изображают дело_ — _заведомо лживо изображают дело капиталисты, Потре­совы, Плехановы, кричащие против «введения социализма», против «диктатуры про­летариата»._ В действительности же положение в России таково, что невиданные тя­жести и бедствия войны, неслыханная и самая грозная опасность разрухи и голода сами собой подсказали выход, сами собою наметили, и не только наметили, но и уже выдви­нули, как безусловно неотложные реформы и преобразования: хлебная монополия, контроль над производством и распределением, ограничение выпуска бумажных денег, правильный обмен хлеба на товары и т. д.

Мероприятия такого рода, в таком именно направлении, всеми признаны за неиз­бежные, они начаты во многих местах и с самых разных сторон. Они уже начаты, по их везде тормозит и затормозило сопротивление помещиков и капиталистов, сопротивле­ние, осуществляемое и через правительство Керенского (на деле правительство вполне буржуазное и бонапартистское), и через чиновничий аппарат старого государства, и че­рез прямое и косвенное давление русского и «союзного» финансового капитала.

Не так давно И. Прилежаев писал в «Деле Народа» (№ 147), оплакивая уход Пеше-хонова и крах твердых цен, крах хлебной монополии:

«Смелости и решительности — вот чего не хватало нашим правительствам всех составов... Револю­ционная демократия не должна ждать, она должна сама проявить инициативу и планомерно вмешаться в экономический хаос... Если где, так именно здесь нужны твердый курс и решительная власть».

Вот что правда, то правда. Золотые слова. Автор не подумал только, что вопрос о твердом курсе, о смелости и решительности не есть личный вопрос, а есть вопрос о том _классе,_ который способен проявить смелость и решительность. Единственный такой класс — пролетариат. Смелость и решительность власти, твердый курс ее, — не что иное, как диктатура пролетариата

  

____________________ ОДИН ИЗ КОРЕННЫХ ВОПРОСОВ РЕВОЛЮЦИИ__________________ 207

и беднейших крестьян. И. Прилежаев, сам того не сознавая, вздыхает по _этой дикта­туре._

Ибо что означала бы на деле такая диктатура? Ничего иного, как то, что сопротивле­ние корниловцев было бы сломлено и полная демократизация армии восстановлена и завершена. Девяносто девять сотых армии были бы восторженными сторонниками та­кой диктатуры через два дня после ее установления. Эта диктатура дала бы землю кре­стьянам и всевластие крестьянским комитетам на местах; как можно, не сойдя с ума, сомневаться в том, что крестьяне поддержали бы эту диктатуру? То, что Пешехонов только _посулил_ («сопротивление капиталистов сломлено» — буквальные слова Пеше-хонова в его знаменитой речи перед съездом Советов), то эта диктатура ввела бы в жизнь, превратила в действительность, нисколько не устраняя начавших уже склады­ваться демократических организаций по продовольствию, по контролю и прочее, а на­против, поддерживая, развивая их, устраняя все помехи их работе.

Только диктатура пролетариев и беднейших крестьян способна сломить сопротивле­ние капиталистов, проявить действительно величественную смелость и решительность власти, обеспечить себе восторженную, беззаветную, истинно героическую поддержку масс и в армии, и в крестьянстве.

_Власть Советам_ — _единственное, что могло бы сделать дальнейшее развитие по­степенным, мирным, спокойным,_ идущим вполне в уровень сознания и решения боль­шинства народных масс, в уровень их собственного опыта. Власть Советам — это зна­чит полная передача управления страной и контроля за хозяйством ее рабочим и кре­стьянам, которым _никто_ не посмел бы сопротивляться и которые _быстро научились бы_ на опыте, на своей собственной практике научились бы, правильно распределять зем­лю, продукты и хлеб.

_«Рабочий Путь» № 10,                                                                    Печатается по тексту_

_27 (14) сентября 1917 г.                                                                  газеты «Рабочий Путь»_

_Подпись:__Η__. Ленин_