ЗАДАЧИ РЕВОЛЮЦИИ

Россия — мелкобуржуазная страна. Гигантское большинство населения принадле­жит к этому классу. Его колебания между буржуазией и пролетариатом неизбежны. Только при его присоединении к пролетариату победа дела революции, дела мира, сво­боды, получения земли трудящимися, обеспечена легко, мирно, быстро, спокойно.

Ход революции нашей показывает нам эти колебания на практике. Не будем же де­лать себе иллюзий насчет партий эсеров и меньшевиков, будем твердо стоять на своем классовом пролетарском пути. Нищета беднейших крестьян, ужасы войны, ужасы го­лода — все это показывает массам нагляднее и нагляднее правильность пролетарского пути, необходимость поддержки пролетарской революции.

«Мирные» мелкобуржуазные надежды на «коалицию» с буржуазией, на соглаша­тельство с ней, на возможность «спокойно» дождаться «скорого» Учредительного соб­рания и проч., все это разбивает ход революции беспощадно, жестоко, неумолимо. Корниловщина была последним жестоким уроком, в большом размере уроком, допол­няющим тысячи и тысячи уроков мелких, уроков, состоящих из обмана рабочих и кре­стьян на местах капиталистами и помещиками, уроков, состоящих из обмана солдат офицерами и т. д., и т. д.

Недовольство, возмущение, озлобление в армии, в крестьянстве, среди рабочих рас­тет. Все обещающая

  

230__________________________ В. И. ЛЕНИН

и ничего не исполняющая «коалиция» эсеров и меньшевиков с буржуазией нервирует массы, открывает им глаза, толкает их на восстание.

Растет оппозиция левых среди эсеров (Спиридонова и др.) и среди меньшевиков (Мартов и др.), — достигая уже до 40% «Совета» и «съезда» этих партий. А _внизу,_ в пролетариате и крестьянстве, особенно беднейшем, _большинство_ эсеров и меньшеви­ков _«левые»._

Корниловщина учит. Корниловщина многому научила.

Нельзя знать, смогут ли теперь Советы пойти дальше вождей эсеров и меньшевиков, обеспечивая этим мирное развитие революции, или они опять будут топтаться на месте, делая этим пролетарское восстание неизбежным.

Нельзя знать это.

Наше дело — помочь сделать все возможное для обеспечения «последнего» шанса на мирное развитие революции, помочь этому изложением нашей программы, выясне­нием ее общенародного характера, ее безусловного соответствия интересам и требова­ниям гигантского большинства населения.

Нижеследующие строки и представляют из себя опыт изложения такой программы.

Пойдем с ней больше в «низы», к массам, к служащим, к рабочим, к крестьянам, не только к своим, но и особенно к эсеровским, к беспартийным, к темным. Постараемся их поднять к самостоятельному суждению, к вынесению своих решений, к посылке _своих_ делегаций на совещание, в Советы, в правительство, — тогда наша работа не пропадет _ни при каком_ исходе совещания. Тогда она пригодится и для совещания, и для выборов в Учредительное собрание, и для всякой политической деятельности вообще.

Жизнь учит правильности большевистской программы и тактики. От 20 апреля до корниловщины — «как мало прожито, как много пережито».

Опыт _масс,_ опыт _угнетенных_ классов дал им за это время страшно много, и вожди эсеров и меньшевиков совсем разошлись с массами. Именно на конкретнейшей про­грамме, поскольку ее обсуждение удастся довести до масс, это и скажется всего вернее.

  

ЗАДАЧИ РЕВОЛЮЦИИ_____________________________ 231

**ГИБЕЛЬНОСТЬ СОГЛАШАТЕЛЬСТВА** **С КАПИТАЛИСТАМИ**

1. Оставить у власти представителей буржуазии, хотя бы в небольшом числе, оста­  
вить таких заведомых корниловцев, как генералы Алексеев, Клембовский, Багратион,  
Гагарин и пр., или таких, которые доказали свое полное бессилие перед буржуазией и  
свою способность действовать по-бонапартистски, как Керенский, — это значит от­  
крыть настежь двери, с одной стороны, голоду и неминуемой хозяйственной катастро­  
фе, которую капиталисты умышленно ускоряют и обостряют, а с другой стороны, во­  
енной катастрофе, ибо армия ненавидит ставку и не может с энтузиазмом участвовать в  
империалистской войне. Кроме того, корниловские генералы и офицеры, оставаясь у  
власти, несомненно _откроют фронт немцам умышленно,_ как они сделали с Галицией и  
Ригой. Предотвратить это может лишь образование нового правительства, на новых на­  
чалах, излагаемых ниже. После всего пережитого с 20 апреля продолжать какое бы то  
ни было соглашательство с буржуазией было бы со стороны эсеров и меньшевиков не  
только ошибкой, но прямой изменой народу и революции.

**ВЛАСТЬ СОВЕТАМ**

2. Вся власть в государстве должна перейти исключительно к представителям Сове­  
тов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов на основании определенной про­  
граммы и при полной ответственности власти перед Советами. Должны быть немед­  
ленно произведены перевыборы Советов как для учета всего народного опыта за по­  
следние, особенно богатые содержанием, недели революции, так и для устранения во­  
пиющих несправедливостей (непропорциональности, неравенства выборов и т. п.), ос­  
тавшихся кое-где неисправленными.

Вся власть на местах, где еще нет демократически избранных учреждений, и в армии должна перейти

  

232__________________________ В. И. ЛЕНИН

исключительно местным Советам и к выбранным ими комиссарам и др. учреждениям, только выборным.

Безусловно и повсеместно, при полной поддержке государства, должно быть осуще­ствлено вооружение рабочих и революционных, т. е. доказавших на деле свою способ­ность подавить корниловцев, войск.

МИР НАРОДАМ

3. Советское правительство должно _немедленно_ предложить _всем_ воюющим народам (т. е. одновременно и правительствам их, и рабочим и крестьянским массам) заключить сейчас же общий мир на демократических условиях, а равно заключить немедленно пе­ремирие (хотя бы на три месяца).

Главным условием демократического мира является отказ от аннексий (захватов) — не в том неправильном смысле, что все державы возвращают потерянное ими, а в том, единственно правильном смысле, что _каждая_ народность, без единого исключения, и в Европе, и в колониях, получает свободу и возможность решить сама, образует ли она _отдельное_ государство или входит в состав любого иного государства.

Предлагая же условия мира, Советское правительство должно немедленно само при­ступить на деле к их выполнению, т. е. опубликовать и расторгнуть тайные договоры, которыми мы связаны до сих пор, которые заключены царем и обещают русским капи­талистам ограбление Турции, Австрии и т. д. Затем мы обязаны удовлетворить тотчас условия украинцев и финляндцев, обеспечить им, как и всем иноплеменникам в России, полную свободу, вплоть до свободы отделения, применить то же самое ко _всей_ Арме­нии, обязаться очистить ее и занятые нами турецкие земли и т. д.

Такие условия мира не будут встречены доброжелательно капиталистами, но у всех народов они встретят такое громадное сочувствие и вызовут такой великий, всемирно-исторический взрыв энтузиазма и всеобщего возмущения затягиванием грабительской войны, что, всего вероятнее, мы получим сразу перемирие и согла-

  

ЗАДАЧИ РЕВОЛЮЦИИ_____________________________ 233

сие на открытие мирных переговоров. Ибо рабочая революция против войны неудер­жимо растет всюду, и не фразы о мире (которыми давно обманывают рабочих и кресть­ян _все_ империалистские правительства, в том числе и наше правительство Керенского), а лишь разрыв с капиталистами и предложение мира способны двинуть ее вперед.

Если осуществится наименее вероятное, т. е. если ни одно воюющее государство не примет даже перемирия, тогда война с нашей стороны сделается действительно вынуж­денной, действительно справедливой и оборонительной войной. Уже одно сознание этого пролетариатом и беднейшим крестьянством сделает Россию во много раз более сильной и в военном отношении, особенно после полного разрыва с грабящими народ капиталистами, не говоря уже о том, что тогда с нашей стороны война будет не на сло­вах, а на деле, войной в союзе с угнетенными классами всех стран, войной в союзе с угнетенными народами всего мира.

В частности, следует предостеречь народ от того утверждения капиталистов, кото­рому поддаются иногда наиболее запуганные и мещане и которое состоит в том, будто английские и др. капиталисты, в случае разрыва нашего теперешнего, грабительского союза с ними, способны нанести серьезный вред русской революции. Это утверждение насквозь лживо, ибо «финансовая поддержка союзников», обогащая банкиров, «под­держивает» русских рабочих и крестьян только так, как веревка поддерживает пове­шенного. В России хватит хлеба, угля, нефти, железа, и только избавление от грабящих народ помещиков и капиталистов необходимо для правильного распределения этих продуктов. Что же касается до возможной военной угрозы русскому народу со стороны его теперешних союзников, то предположение, будто французы и итальянцы способны были бы соединить свои войска с немецкими и двинуть их против предложившей спра­ведливый мир России, есть явно вздорное предположение; а Англия, Америка, Япония, даже если бы они объявили войну России (что для них затруднительно до последней степени как

  

234__________________________ В. И. ЛЕНИН

в силу чрезвычайной непопулярности такой войны в массах, так и в силу материально­го расхождения интересов между капиталистами этих стран из-за дележа Азии, и в осо­бенности из-за ограбления Китая), не могли бы причинить России и сотой доли того вреда и тех бедствий, которые причиняет война с Германией, Австрией и Турцией.

**ЗЕМЛЯ ТРУДЯЩИМСЯ**

4. Советское правительство должно немедленно объявить частную собственность на  
помещичьи земли отмененною без выкупа и передать эти земли в заведование кресть­  
янских комитетов, впредь до разрешения Учредительного собрания. В заведование тех  
же крестьянских комитетов должен быть передан и помещичий инвентарь с тем, чтобы  
он предоставлялся безусловно в первую голову и бесплатно для пользования бедней­  
ших крестьян.

Такие меры, давно уже требуемые огромным большинством крестьянства и в резо­люциях его съездов и в сотнях наказов с мест (как это видно, между прочим, и из свод­ки 242-х наказов в «Известиях Совета Крестьянских Депутатов»), являются безусловно и неотложно необходимыми. Никакие оттяжки, от которых так страдало крестьянство во время «коалиционного» министерства, более не допустимы.

Всякое правительство, которое медлило бы с этими мерами, должно быть признано _противонародным_ правительством, достойным быть свергнутым и раздавленным вос­станием рабочих и крестьян. И, наоборот, лишь осуществившее эти меры правительст­во будет всенародным правительством.

**БОРЬБА С ГОЛОДОМ И РАЗРУХОЙ**

5. Советское правительство должно немедленно ввести рабочий контроль в общего­  
сударственном масштабе над производством и потреблением. Без этого, как

  

ЗАДАЧИ РЕВОЛЮЦИИ_____________________________ 235

показал уже опыт с 6-го мая, все обещания реформ и попытки их бессильны, и голод вместе с неслыханной катастрофой грозит всей стране с недели на неделю.

Необходима немедленная национализация банков и страхового дела, а равно важ­нейших отраслей промышленности (нефтяной, каменноугольной, металлургической, сахарной и пр.), рядом с безусловной отменой коммерческой тайны и установлением неуклонного надзора со стороны рабочих и крестьян за ничтожным меньшинством ка­питалистов, наживающихся на поставках в казну и уклоняющихся от отчетности и от справедливого обложения их прибылей и имуществ.

Такие меры, не отнимая ни копейки собственности ни у средних крестьян, ни у каза­ков, ни у мелких ремесленников, являются безусловно справедливыми для равномерно­го несения тягостей войны и неотложными для борьбы с голодом. Только обуздав ма­родерство капиталистов и прекратив умышленную остановку ими производства, можно будет добиться повышения производительности труда, установления всеобщей трудо­вой повинности, правильного обмена хлеба на продукты промышленности, возвраще­ния в казну многих миллиардов бумажных денег, скрываемых богачами.

Без таких мер невозможна и отмена собственности на помещичьи земли без выкупа, ибо помещичьи земли большей частью заложены в банках и интересы помещиков и ка­питалистов переплетены неразрывно друг с другом.

Последняя резолюция экономического отдела Всероссийского ЦИК Советов рабо­чих и солдатских депутатов («Рабочая Газета» № 152) признает не только _«пагуб­ность»_ мер правительства (вроде повышения хлебных цен для обогащения помещиков и кулаков), не только «факт _полной бездеятельности_ образованных при правительстве центральных органов регулирования экономической жизни», но даже _«нарушение зако­__нов»_ этим правительством. Это признание правящих партий эсеров и меньшевиков лишний раз показывает всю преступность политики соглашательства с буржуазией.

  

236__________________________ В. И. ЛЕНИН

**БОРЬБА С КОНТРРЕВОЛЮЦИЕЙ ПОМЕЩИКОВ И КАПИТАЛИСТОВ**

6. Корниловское и калединское восстание было поддержано всем классом помещи­ков и капиталистов, с партией к.-д. («народной свободы») во главе их. Это вполне дока­зано уже фактами, опубликованными в «Известиях ЦИК».

Но ни для полного подавления этой контрреволюции, ни даже для ее расследования не сделано ничего, и не может быть сделано ничего серьезного без перехода власти к Советам. Никакая комиссия, не обладая государственной властью, не в силах произве­сти полного расследования, арестовать виновных и т. д. Только Советское правительст­во может и должно произвести это. Только оно может, арестуя генералов корниловцев и главарей буржуазной контрреволюции (Гучкова, Милюкова, Рябушинского, Макла-кова и К0), распуская контрреволюционные союзы (Государственную думу, союзы офицеров и т. п.), отдавая их членов под надзор местных Советов, расформировывая контрреволюционные части, обеспечить Россию от неизбежного повторения «корни­ловских» попыток.

Только оно может создать комиссию для полного и гласного расследования дела корниловцев, как и всех прочих, хотя бы и возбужденных буржуазией, дел и только та­кой комиссии партия большевиков, с своей стороны, призвала бы рабочих оказать пол­ное повиновение и содействие.

Только Советское правительство могло бы успешно бороться с такой вопиющей не­справедливостью, как захват капиталистами, при помощи награбленных с народа мил­лионов, крупнейших типографий и большинства газет. Необходимо закрыть буржуаз­ные контрреволюционные газеты («Речь», «Русское Слово» и т. п.), конфисковать их типографии, объявить частные объявления в газетах государственной монополией, пе­ревести их в правительственную газету, издаваемую Советами и говорящую крестья­нам правду. Только так можно и должно выбить из рук буржуазии могучее орудие

  

ЗАДАЧИ РЕВОЛЮЦИИ_____________________________ 237

безнаказанной лжи и клеветы, обмана народа, введения в заблуждение крестьянства, подготовки контрреволюции.

**МИРНОЕ РАЗВИТИЕ РЕВОЛЮЦИИ**

7. Перед демократией России, перед Советами, перед партиями эсеров и меньшеви­ков, открывается теперь чрезвычайно редко встречающаяся в истории революций воз­можность обеспечить созыв Учредительного собрания в назначенный срок без новых оттяжек, возможность обезопасить страну от военной и хозяйственной катастрофы, возможность обеспечить мирное развитие революции.

Если Советы возьмут теперь в руки, всецело и исключительно, государственную власть для проведения изложенной выше программы, то Советам обеспечена не только поддержка девяти десятых населения России, рабочего класса и громаднейшего боль­шинства крестьянства. Советам обеспечен и величайший революционный энтузиазм армии и большинства народа, тот энтузиазм, без которого победа над голодом и над войной невозможна.

Ни о каком сопротивлении Советам теперь не могло бы быть и речи, если бы не бы­ло колебаний с их стороны. Ни один класс не посмеет поднять восстание против Сове­тов, и помещики с капиталистами, проученные опытом корниловщины, уступят власть мирно перед ультимативным требованием Советов. Для того, чтобы преодолеть сопро­тивление капиталистов программе Советов, достаточно будет надзора за эксплуатато­рами со стороны рабочих и крестьян и таких мер наказания ослушникам, как конфи­скация всего имущества, соединенная с непродолжительным арестом.

Взяв всю власть, Советы могли бы еще теперь — и, вероятно, это последний шанс их — обеспечить мирное развитие революции, мирные выборы народом своих депутатов, мирную борьбу партий внутри Советов, испытание практикой программы разных пар­тий, мирный переход власти из рук одной партии в руки другой.

  

238

  

В. И. ЛЕНИН

  

Если эта возможность будет упущена, то весь ход развития революции, начиная от движения 20 апреля и кончая корниловщиной, указывает на неизбежность самой ост­рой гражданской войны между буржуазией и пролетариатом. Неминуемая катастрофа приблизит эту войну. Она должна будет кончиться, как показывают все доступные уму человека данные и соображения, полной победой рабочего класса, поддержкой его бед­нейшим крестьянством, для осуществления изложенной программы, но она может ока­заться весьма тяжелой, кровопролитной, стоящей жизни десяткам тысяч помещиков, капиталистов и сочувствующих им офицеров. Пролетариат не остановится ни перед какими жертвами для спасения революции, невозможного вне изложенной программы. Но пролетариат всемерно поддерживал бы Советы, если бы они осуществили послед­ний их шанс на мирное развитие революции.

  

_Написано в первой половине_ _сентября 1917 г._

_Напечатано 9 и 10 октября_

_(26 и 27 сентября) 1917 г. в газете_

_«Рабочий Путь» ММ 20 и 21_

_Подпись:__Η__. К._

  

_Печатается по тексту газеты_