БОЛЬШЕВИКИ ДОЛЖНЫ ВЗЯТЬ ВЛАСТЬ81

ПИСЬМО ЦЕНТРАЛЬНОМУ КОМИТЕТУ, ПЕТРОГРАДСКОМУ И МОСКОВСКОМУ КОМИТЕТАМ РСДРП(б)

Получив большинство в обоих столичных Советах рабочих и солдатских депутатов, большевики могут и _должны_ взять государственную власть в свои руки.

Могут, ибо активное большинство революционных элементов народа обеих столиц достаточно, чтобы увлечь массы, победить сопротивление противника, разбить его, за­воевать власть и удержать ее. Ибо, предлагая тотчас демократический мир, отдавая тотчас землю крестьянам, восстанавливая демократические учреждения и свободы, по­мятые и разбитые Керенским, большевики составят такое правительство, какого _никто_ не свергнет.

Большинство народа _за_ нас. Это доказал длинный и трудный путь от 6 мая до 31 ав­густа и до 12 сентября: большинство в столичных Советах есть _плод_ развития народа _в нашу сторону._ Колебания эсеров и меньшевиков, усиление интернационалистов среди них доказывают то же самое.

Демократическое совещание _не_ представляет большинства революционного народа, а _лишь соглашательские мелкобуржуазные верхи._ Нельзя давать себя обмануть цифра­ми выборов, не в выборах дело: сравните выборы в городские думы Питера и Москвы и выборы в Советы. Сравните выборы в Москве и московскую стачку 12 августа: вот объективные данные о большинстве революционных элементов, ведущих массы.

  

240__________________________ В. И. ЛЕНИН

Демократическое совещание обманывает крестьянство, не давая ему ни мира, ни земли.

Большевистское правительство _одно_ удовлетворит крестьянство.

***     *  
***

Почему должны власть взять именно _теперь_ большевики?

Потому, что предстоящая отдача Питера сделает наши шансы во сто раз худшими.

А отдаче Питера при армии с Керенским и К0 во главе мы помешать _не в силах._

И Учредительного собрания «ждать» нельзя, ибо той же отдачей Питера Керенский и К0 всегда _могут сорвать_ его. Только наша партия, взяв власть, может обеспечить со­зыв Учредительного собрания и, взяв власть, она обвинит другие партии в оттяжке и докажет обвинение.

Сепаратному миру между английскими и немецкими империалистами помешать должно и можно, только действуя быстро.

Народ устал от колебаний меньшевиков и эсеров. Только наша победа в столицах увлечет крестьян за нами.

***     *  
***

Вопрос идет не о «дне» восстания, не о «моменте» его в узком смысле. Это решит лишь общий голос тех, кто _соприкасается_ с рабочими и солдатами, с _массами._

Вопрос в том, что наша партия теперь на Демократическом совещании имеет факти­чески _свой съезд,_ и этот съезд решить _должен_ (хочет или не хочет, а должен) _судьбу революции._

Вопрос в том, чтобы _задачу_ сделать ясной для партии: на очередь дня поставить _воо­__руженное восстание_ в Питере и в Москве (с областью), завоевание власти, свержение правительства. Обдумать, _как_ агитировать за это, не выражаясь так в печати.

Вспомнить, продумать слова Маркса о восстании: _«восстание есть искусство»_ и т. д.

  

БОЛЫТТКВИКИ ДОЛЖНЫ ВЗЯТЬ ВЛАСТЬ

  

241

  

***          * ***

Ждать «формального» большинства у большевиков наивно: ни одна революция _это­го_ не ждет. И Керенский с К0 не ждут, а готовят сдачу Питера. Именно жалкие колеба­ния «Демократического совещания» должны взорвать и взорвут терпение рабочих Пи­тера и Москвы! История не простит нам, если мы не возьмем власти теперь.

Нет аппарата? Аппарат есть: Советы и демократические организации. Международ­ное положение _именно_ теперь, _накануне_ сепаратного мира англичан с немцами, _за нас._ Именно теперь предложить мир народам — значит _победить._

Взяв власть _сразу_ и в Москве и в Питере (неважно, кто начнет; может быть, даже Москва может начать), мы победим _безусловно и несомненно._

_Н. Ленин_

  

_Написано 12—14 (25—27) сентября 1917 г._

_Впервые напечатано в 1921 г._

_в журнале_ _«Пролетарская Революция» № 2_

  

_Печатается по тексту журнала,_

_сверенному с машинописной_

_копией_