МАРКСИЗМ И ВОССТАНИЕ

ПИСЬМО ЦЕНТРАЛЬНОМУ КОМИТЕТУ РСДРП(б)

К числу наиболее злостных и едва ли не наиболее распространенных извращений марксизма господствующими «социалистическими» партиями принадлежит оппорту­нистическая ложь, будто подготовка восстания, вообще отношение к восстанию, как к искусству, есть «бланкизм».

Вождь оппортунизма, Бернштейн, уже снискал себе печальную славу обвинением марксизма в бланкизме, и нынешние оппортунисты в сущности ни на йоту не поднов­ляют и не «обогащают» скудные «идеи» Бернштейна, крича о бланкизме.

Обвинять в бланкизме марксистов за отношение к восстанию, как к искусству! Мо­жет ли быть более вопиющее извращение истины, когда ни один марксист не отречется от того, что именно Маркс самым определенным, точным и непререкаемым образом высказался на этот счет, назвав восстание именно _искусством,_ сказав, что к восстанию надо относиться, как к искусству, что надо _завоевать_ первый успех и от успеха идти к успеху, не прекращая _наступления_ на врага, пользуясь его растерянностью и т. д., и т. д.

Восстание, чтобы быть успешным, должно опираться не на заговор, не на партию, а на передовой класс. Это во-первых. Восстание должно опираться на _революционный подъем народа._ Это во-вторых. Восстание должно опираться на такой _переломный_ _пункт_ в истории нарастающей революции, когда активность пере-

  

МАРКСИЗМ И ВОССТАНИЕ___________________________ 243

довых рядов народа наибольшая, когда всего сильнее _колебания_ в рядах врагов и _в ря­дах слабых половинчатых нерешительных друзей революции._ Это в-третьих. Вот этими тремя условиями постановки вопроса о восстании и отличается _марксизм от бланкиз­__ма._

Но раз есть налицо эти условия, то отказаться от отношения к восстанию, как _к ис­кусству,_ значит изменить марксизму и изменить революции.

Чтобы доказать, почему именно переживаемый нами момент надо признать таким, когда _обязательно_ для партии признать _восстание_ поставленным ходом объективных событий в порядке дня и отнестись к восстанию, как к искусству, чтобы доказать это, лучше всего, пожалуй, употребить метод сравнения и сопоставить 3—4 июля с сен­тябрьскими днями.

3—4 июля можно было, не греша против истины, поставить вопрос так: правильнее было бы взять власть, ибо иначе все равно враги обвинят нас в восстании и расправят­ся, как с повстанцами. Но из этого нельзя было сделать вывода в пользу взятия власти тогда, ибо объективных условий для победы восстания тогда не было.

1) Не было еще за нами класса, являющегося авангардом революции.

Не было еще большинства у нас среди рабочих и солдат столиц. Теперь оно есть в обоих Советах. Оно создано _только_ историей июля и августа, опытом «расправы» с большевиками и опытом корниловщины.

2)  Не было тогда всенародного революционного подъема. Теперь он есть после кор­  
ниловщины. Провинция и взятие власти Советами во многих местах доказывают это.

3)  Не было тогда _колебаний,_ в серьезном общеполитическом масштабе, среди врагов  
наших и среди половинчатой мелкой буржуазии. Теперь колебания гигантские: наш  
главный враг, империализм союзный и всемирный, ибо «союзники» стоят во главе все­  
мирного империализма, _заколебался_ между войной до победы и сепаратным миром  
против России. Наши мелкобуржуазные демократы, явно потеряв большинство в наро­  
де,

  

244__________________________ В. И. ЛЕНИН

заколебались гигантски, отказавшись от блока, т. е. от коалиции, с кадетами.

4) Потому 3—4 июля восстание было бы ошибкой: мы не удержали бы власти ни физически, ни политически. Физически, несмотря на то, что Питер был моментами в наших руках, ибо _драться, умирать_ за обладание Питером наши же рабочие и солдаты тогда не стали бы: не было такого «озверения», такой кипучей ненависти _и к_ Керен­ским, _и к_ Церетели — Черновым, не были еще наши люди закалены опытом преследо­ваний большевиков при участии эсеров и меньшевиков.

Политически мы не удержали бы власти 3—4 июля, ибо армия и провинция, _до кор­ниловщины,_ могли пойти и пошли бы на Питер.

Теперь картина совсем иная.

За нами большинство _класса,_ авангарда революции, авангарда народа, способного увлечь массы.

За нами _большинство_ народа, ибо уход Чернова есть далеко не единственный, но виднейший, нагляднейший признак того, что крестьянство от блока эсеров (и от самих эсеров) _земли не получит._ А в этом гвоздь общенародного характера революции.

За нами выгода положения партии, твердо знающей свой путь, при неслыханных ко­лебаниях и _всего империализма,_ и всего блока меньшевиков с эсерами.

За нами _верная победа,_ ибо народ совсем уже близок к отчаянию, а мы даем всему народу верный выход, показав значение нашего руководства всему народу «в дни кор­ниловские», затем _предложив_ компромисс блокистам и _получив отказ от них_ при усло­вии отнюдь не прекращающихся колебаний с их стороны.

Величайшей ошибкой было бы думать, что наше предложение компромисса _еще_ не отвергнуто, что Демократическое совещание _еще_ может принять его. Компромисс предлагался _от партии к партиям;_ иначе он не мог предлагаться. _Партии_ отвергли его. Демократическое совещание есть только _совещание,_ ничего более. Не надо забы­вать одного: в нем не представлено _большинство_ революционного народа, беднейшее и озлобленное крестьянство. Это совещание _меньшинства_

  

МАРКСИЗМ И ВОССТАНИЕ___________________________ 245

_народа_ — нельзя забывать этой очевидной истины. Величайшей ошибкой, величайшим парламентским кретинизмом было бы с нашей стороны отнестись к Демократическому совещанию, как к парламенту, ибо даже _если бы_ оно объявило себя перманентным и суверенным парламентом революции, все равно оно ничего _не решает:_ решение лежит _вне его,_ в рабочих кварталах Питера и Москвы.

Перед нами налицо все объективные предпосылки успешного восстания. Перед нами — исключительные выгоды положения, когда _только_ наша победа в восстании поло­жит конец измучившим народ колебаниям, этой самой мучительной вещи на свете; ко­гда _только_ наша победа в восстании даст крестьянству землю немедленно; — когда только _наша_ победа в восстании _сорвет_ игру с сепаратным миром против революции, сорвет ее тем, что предложит открыто мир более полный, более справедливый, более близкий, мир _в пользу_ революции.

Только наша партия, наконец, победив в восстании, _может_ спасти Питер, ибо, если наше предложение мира будет отвергнуто и мы не получим даже перемирия, тогда _мы_ становимся «оборонцами», тогда мы становимся _во главе военных партий,_ мы будем _самой «военной»_ партией, мы поведем войну действительно революционно. Мы отни­мем весь хлеб и _все_ сапоги у капиталистов. Мы оставим им корки, мы оденем их в лап­ти. Мы дадим весь хлеб и всю обувь на фронт.

И мы отстоим тогда Питер.

Ресурсы действительно революционной войны, как материальные, так и духовные, в России еще необъятно велики; 99 шансов из 100 за то, что немцы дадут нам по мень­шей мере перемирие. А получить перемирие теперь — это значит уже победить _весь мир._

**_*        * *_**

Сознав безусловную необходимость восстания рабочих Питера и Москвы для спасе­ния революции и для спасения от «сепаратного» раздела России империалистами

  

246__________________________ В. И. ЛЕНИН

обеих коалиций, мы должны, во-первых, приспособить к условиям нарастающего вос­стания свою политическую тактику на Совещании; мы должны, во-вторых, доказать, что мы не на словах только признаем мысль Маркса о необходимости отнестись к вос­станию, как к искусству.

Мы должны на Совещании немедленно сплотить фракцию большевиков, не гоняясь за численностью, не боясь оставить колеблющихся в стане колеблющихся: они _там_ по­лезнее для дела революции, чем в стане решительных и беззаветных борцов.

Мы должны составить краткую декларацию большевиков, подчеркивая самым рез­ким образом неуместность длинных речей, неуместность «речей» вообще, необходи­мость немедленного действия для спасения революции, абсолютную необходимость полного разрыва с буржуазией, полного смещения всего теперешнего правительства, полного разрыва с готовящими «сепаратный» раздел России англо-французскими им­периалистами, необходимость немедленного перехода всей власти в руки _революцион­ной демократии, возглавляемой революционным пролетариатом._

Наша декларация должна быть самой краткой и резкой формулировкой _этого_ выво­да в связи с программными проектами: мир народам, земля крестьянам, конфискация скандальных прибылей и обуздание скандальной порчи производства капиталистами.

Чем короче, чем резче будет декларация, тем лучше. В ней надо только ясно указать еще два важнейших пункта: народ измучился от колебаний, народ истерзан нереши­тельностью эсеров и меньшевиков; мы рвем с этими _партиями_ окончательно, ибо они изменили революции.

И другое: тотчас предлагая мир без аннексий, тотчас разрывая с союзными империа­листами и всякими империалистами, мы получим немедленно либо перемирие, либо переход всего революционного пролетариата на сторону обороны и ведение революци­онной демократией, под его руководством, действительно справедливой, действитель­но революционной войны.

  

МАРКСИЗМ И ВОССТАНИЕ

  

247

  

Прочтя эту декларацию, призвав _решать,_ а не говорить, _действовать,_ а не писать резолюции, мы должны всю нашу фракцию _двинуть на заводы и в казармы:_ там ее ме­сто, там нерв жизни, там источник спасения революции, там двигатель Демократиче­ского совещания.

Там должны мы в горячих, страстных речах разъяснять нашу программу и ставить вопрос так: либо _полное_ принятие ее Совещанием, либо восстание. Середины нет. Ждать нельзя. Революция гибнет.

Ставя вопрос так, сосредоточив всю фракцию на заводах и в казармах, _мы правильно_ _учтем момент для начала восстания._

А чтобы отнестись к восстанию по-марксистски, т. е. как к искусству, мы в то же время, не теряя ни минуты, должны организовать _штаб_ повстанческих отрядов, рас­пределить силы, двинуть верные полки на самые важные пункты, окружить Александ­ринку, занять Петропавловку83, арестовать генеральный штаб и правительство, послать к юнкерам и к дикой дивизии такие отряды, которые способны погибнуть, но не дать неприятелю двинуться к центрам города; мы должны мобилизовать вооруженных ра­бочих, призвать их к отчаянному последнему бою, занять сразу телеграф и телефон, поместить _наш_ штаб восстания у центральной телефонной станции, связать с ним по телефону все заводы, все полки, все пункты вооруженной борьбы и т. д.

Это все примерно, конечно, лишь для _иллюстрации_ того, что нельзя в переживаемый момент остаться верным марксизму, остаться верным революции, _не относясь к вос­станию, как к искусству._

_Н. Ленин_

  

_Написано 13—14 (26—27) сентября 1917 г._

_Впервые напечатано в 1921 г._

_в журнале_ _«Пролетарская Революция» № 2_

  

_Печатается по тексту журнала,_

_сверенному с машинописной_

_копией_