ИЗ ДНЕВНИКА ПУБЛИЦИСТА

ОШИБКИ НАШЕЙ ПАРТИИ

Пятница, 22 сентября 1917 года.

Чем больше вдумываешься в значение так называемого Демократического совеща­ния, чем внимательнее всматриваешься в него со стороны, — а со стороны, говорят, виднее, тем тверже становится убеждение, что наша партия сделала ошибку, участвуя в нем. Надо было его бойкотировать. Скажут, пожалуй, какая польза разбирать такой во­прос. Прошлого не воротишь. Но это возражение против тактики вчерашнего дня было бы явно несостоятельно. Мы всегда осуждали и как марксисты обязаны осуждать так­тику живущего «со дня на день». Нам недостаточно минутных успехов. Нам не доста­точно и вообще расчетов на минуту или на день. Мы должны постоянно проверять се­бя, _изучая_ цепь политических событий в их целом, их причинной связи, их результатах. Анализируя ошибки вчерашнего дня, мы тем самым учимся избегать ошибок сегодня и завтра.

В стране явно нарастает новая революция, революция _иных_ классов (по сравнению с теми, которые осуществили революцию против царизма). Тогда была революция про­летариата, крестьянства и буржуазии в союзе с англо-французским финансовым капи­талом против царизма.

Теперь растет революция пролетариата и большинства крестьян, именно: беднейше­го крестьянства против буржуазии, против ее союзника, англо-французского финансо­вого капитала, против ее правительственного аппарата, возглавляемого бонапартистом Керенским.

  

258__________________________ В. И. ЛЕНИН

Сейчас не будем останавливаться на фактах, свидетельствующих о нарастании новой революции, ибо, судя по статьям нашего центрального органа «Рабочего Пути», партия уже выяснила свои взгляды по этому пункту. Нарастание новой революции представля­ет из себя явление, кажется, общепризнанное партией. Конечно, сводки данных об этом нарастании еще понадобятся, но они должны составить тему других статей.

В данный момент важнее обратить наибольшее внимание на классовые различия между старой и новой революцией, на учет политического момента и наших задач с точки зрения этого основного явления, соотношения классов. Тогда, в первую револю­цию, авангардом были рабочие и солдаты, т. е. пролетариат и передовые слои крестьян­ства.

Этот авангард _увлек за собою_ не только многие из худших, колеблющихся элементов мелкой буржуазии (вспомним колебания меньшевиков и трудовиков насчет республи­ки), но и монархическую партию кадетов, либеральную буржуазию, превратив ее в рес­публиканскую. Почему такое превращение было возможно?

Потому, что экономическое господство для буржуазии все, а форма политического господства — дело девятое, буржуазия может господствовать и при республике, даже господство ее вернее при республике в том смысле, что этот политический строй ника­кими переменами в составе правительства, в составе и группировке правящих партий не задевает буржуазии.

Конечно, буржуазия стояла и будет стоять за монархию, потому что более грубая, военная охрана капитала монархическими учреждениями всем капиталистам и поме­щикам виднее и «ближе». Но при сильном напоре «снизу» буржуазия всегда и везде «мирилась» с республикой, лишь бы отстоять свое экономическое господство.

Теперь пролетариат и беднейшее крестьянство, т. е. _большинство_ народа, встали в такое отношение к буржуазии и к «союзному» (а равно и всемирному) империализму, что _«увлечь» за собой_ буржуазию _нельзя._ Мало того: верхи _мелкой_ буржуазии и более имущие слои _демократической_ мелкой буржуазии явно против новой

  

ИЗ ДНЕВНИКА ПУБЛИЦИСТА__________________________ 259

революции. Этот факт до того очевиден, что на нем сейчас нет надобности останавли­ваться. Господа Либерданы, Церетели и Черновы нагляднее наглядного иллюстрируют его.

Переменилось взаимоотношение классов. В этом суть.

Не те классы стоят «по одну и по другую сторону баррикады».

Это главное.

В этом и _только_ в этом _научная_ основа для того, чтобы говорить о _новой_ революции, которая могла бы, рассуждая чисто теоретически, беря вопрос абстрактно, произойти легально, если бы, например, Учредительное собрание, созванное буржуазией, дало большинство против нее, дало большинство партиям рабочих и беднейших крестьян.

Объективное взаимоотношение классов, их роль (экономическая и политическая) вне представительных учреждений данного типа и внутри них; нарастание или упадок революции, соотношение внепарламентских средств борьбы с парламентскими — вот где главнейшие, основные, объективные данные, которые надо учесть, чтобы тактику бойкота или участия вывести не произвольно, не по своим «симпатиям», а марксистски.

Опыт нашей революции наглядно поясняет, как надо по-марксистски подходить к вопросу о бойкоте.

Почему бойкот булыгинской Думы оказался правильной тактикой?

Потому, что он соответствовал объективному соотношению общественных сил в их развитии. Он давал лозунг нарастающей революции за свержение старой власти, кото­рая, чтобы отвлечь народ от революции, созывала соглашательское, грубо поддельное, не открывавшее поэтому перспектив серьезной «зацепки» за парламентаризм, учреж­дение (булыгинскую Думу). Внепарламентские средства борьбы у пролетариата и у крестьянства были сильнее. Вот из каких моментов сложилась правильная, учитывав­шая объективное положение, тактика бойкота булыгинской Думы.

Почему тактика бойкота III Думы оказалась неправильной?

  

260__________________________ В. И. ЛЕНИН

Потому, что она опиралась только на «яркость» лозунга бойкота и на отвращение к грубейшей реакционности третьеиюньского «хлева». Но объективное положение было такое, что, с одной стороны, революция была в сильнейшем упадке и падала дальше. Для подъема ее парламентская опора (даже извнутри «хлева») приобретала громадное политическое значение, ибо внепарламентских средств пропаганды, агитации, органи­зации почти не было или они были крайне слабы. С другой стороны, грубейшая реак­ционность III Думы не мешала ей быть органом действительного взаимоотношения классов, именно: столыпинского соединения монархии с буржуазией. Это новое взаи­моотношение классов страна должна была изжить.

Вот из каких моментов сложилась правильно учитывавшая объективное положение тактика участия в III Думе.

Достаточно вдуматься в эти уроки опыта, в условия марксистского подхода к вопро­су о бойкоте или участии, чтобы убедиться в полнейшей неправильности тактики уча­стия в «Демократическом совещании», «Демократическом совете» или предпарламен­те.

С одной стороны, нарастает новая революция. Война идет вверх. Внепарламентские средства пропаганды, агитации, организации громадны. Значение «парламентской» трибуны в данном предпарламенте ничтожно. С другой стороны, никакого нового взаимоотношения классов этот предпарламент не выражает и не «обслуживает»; кре­стьянство, например, здесь представлено _хуже,_ чем в имеющихся уже органах (Совете крестьянских депутатов). Вся суть предпарламента — бонапартистский _подлог_ не толь­ко в том смысле, что грязная банда Либерданов, Церетели и Черновых вместе с Керен­ским и К _подтасовали,_ фальсифицировали состав этой церетелевски-булыгинской ду­мы, но и в том, более глубоком смысле, что единственное назначение предпарламента — надуть массы, обмануть рабочих и крестьян, отвлечь их от новой растущей револю­ции, засорить глаза угнетенных классов новым нарядом для _старой,_ уже испытанной, истрепанной, истасканной

  

ИЗ ДНЕВНИКА ПУБЛИЦИСТА__________________________ 261

«коалиции» с буржуазией (т. е. превращения буржуазией господ Церетели и К в горо­ховых шутов, помогающих подчинять народ империализму и империалистской войне).

Мы слабы теперь — говорит царь в августе 1905 года своим крепостникам-помещикам. — Наша власть колеблется. Волна рабочей и крестьянской революции поднимается. Надо надуть «серячка», помазать его по губам...

Мы слабы теперь — говорит теперешний «царь», бонапартист Керенский, кадетам, беспартийным Тит Титычам, Плехановым, Брешковским и К . — Наша власть колеб­лется. Волна рабочей и крестьянской революции против буржуазии поднимается. Надо надуть демократию, перекрасив для этого в другие краски тот шутовской костюм, в ко­тором ходят с 6-го мая 1917 года, для одурачения народа, эсеровские и меньшевистские «вожди революционной демократии», наши милые друзья Церетели и Черновы. Их не трудно помазать по губам «предпарламентом».

Мы сильны теперь — говорит царь своим крепостникам-помещикам в июне 1907 го­да. — Волна рабочей и крестьянской революции спадает. Но мы не сможем удержаться по-старому, и одного обмана мало. Нужна новая политика в деревне, нужен новый эко­номический и политический блок с Гучковыми — Милюковыми, с буржуазией.

Так можно представить три ситуации: август 1905 года, сентябрь 1917, июнь 1907, чтобы нагляднее пояснить объективные основы тактики бойкота, ее связь с взаимоот­ношением классов. Обман угнетенных классов угнетателями есть всегда, но значение этого обмана в разные исторические моменты различно. Тактики нельзя основывать только на том, что угнетатели обманывают народ; ее надо определять, анализируя _в це­__лом_ взаимоотношения классов и развитие как внепарламентской, так и парламентской борьбы.

Тактика участия в предпарламенте _неверна,_ она не соответствует объективному взаимоотношению классов, объективным условиям момента.

  

262__________________________ В. И. ЛЕНИН

Надо было бойкотировать Демократическое совещание, мы все ошиблись, не сделав этого, ошибка в фальшь не становится. Ошибку мы поправим, было бы искреннее же­лание стать за революционную борьбу масс, было бы серьезное размышление об объек­тивных основах тактики.

Надо бойкотировать предпарламент. Надо уйти в Совет рабочих, солдатских и кре­стьянских депутатов, уйти в профессиональные союзы, уйти вообще к массам. Надо _их_ звать на борьбу. Надо _им_ дать правильный и ясный лозунг: разогнать бонапартистскую банду Керенского с _его_ поддельным предпарламентом, с этой церетелевски-булыгинской думой. Меньшевики и эсеры не приняли, даже после корниловщины, на­шего компромисса, мирной передачи власти Советам (в коих у нас _тогда_ еще _не_ было большинства), они скатились опять в болото грязных и подлых сделок с кадетами. До­лой меньшевиков и эсеров. Беспощадная борьба с ними. Беспощадное изгнание их из всех революционных организаций, никаких переговоров, никакого общения с этими _друзьями Кишкиных,_ друзьями корниловских помещиков и капиталистов.

Суббота, 23 сентября.

Троцкий был за бойкот. Браво, товарищ Троцкий!

Бойкотизм побежден во фракции большевиков, съехавшихся на Демократическое совещание.

Да здравствует бойкот!

Ни в каком случае мириться с участием мы не можем и не должны. Фракция одного из Совещаний — не высший орган партии, да и решения высших органов подлежат пе­ресмотру, на основании опыта жизни.

Надо, во что бы то ни стало, добиваться решения вопроса о бойкоте и пленумом Ис­полнительного комитета и экстренным съездом партии. Надо взять сейчас вопрос о бойкоте платформой для выборов на съезд и для _всех_ выборов внутри партии. Надо втянуть _массы_ в обсуждение вопроса. Надо, чтобы сознательные ра-

  

ИЗ ДНЕВНИКА ПУБЛИЦИСТА__________________________ 263

бочие взяли дело в свои руки, проводя это обсуждение и оказывая давление на _«верхи»._

Невозможны никакие сомнения насчет того, что в «верхах» нашей партии заметны колебания, которые могут стать _гибельными,_ ибо борьба развивается, и в известных ус­ловиях колебания, в известный момент, способны _погубить_ дело. Пока не поздно, надо всеми силами взяться за борьбу, отстоять правильную линию партии революционного пролетариата.

У нас не все ладно в «парламентских» верхах партии; больше внимания к ним, больше надзора рабочих за ними; компетенцию парламентских фракций надо опреде­лить строже.

Ошибка нашей партии очевидна. Борющейся партии передового класса не страшны ошибки. Страшно было бы упорствование в ошибке, ложный стыд признания и исправ­ления ее.

Воскресенье, 24 сентября.

Съезд Советов отложен до 20 октября. Это почти равносильно отсрочке до греческих календ при том темпе, каким живет Россия. Второй раз повторяется комедия, разы­гранная эсерами и меньшевиками после 20—21 апреля.

_Впервые напечатано в 1924 г.                                                        Печатается по машинописной_

_в журнале_                                                                                               _копии_

_«Пролетарская Революция» № 3_