К РАБОЧИМ, КРЕСТЬЯНАМ И СОЛДАТАМ

Товарищи! Партия «социалистов-революционеров», к которой принадлежит Керен­ский, зовет вас в своей газете «Дело Народа» (от 30 сентября) — _«претерпеть»._

«Необходимо претерпеть», — пишет она, советуя оставить власть за правительством Керенского, советуя не передавать власти Советам рабочих и солдатских депутатов. Пусть Керенский опирается на помещиков, капиталистов и кулаков, пусть совершив­шие революцию и победившие корниловских генералов Советы «претерпят», — гово­рят нам. Пусть «претерпят» до скорого созыва Учредительного собрания.

Товарищи! Посмотрите кругом себя, что делается в деревне, что делается в армии, и вы увидите, что крестьяне и солдаты терпеть дольше не могут. По всей России разлива­ется широкой рекой _восстание крестьян,_ от которых обманом оттягивали до сих пор землю. Крестьяне терпеть не могут. Керенский посылает _войска_ подавлять крестьян и защищать помещиков, Керенский стакнулся опять с корниловскими генералами и офи­церами, стоящими за помещиков.

Ни рабочие в городах, ни солдаты на фронте не могут терпеть этого военного подав­ления справедливой борьбы крестьян за землю.

Про то, что делается в армии на фронте, офицер Дубасов, беспартийный, заявил пе­ред всей Россией: «Солдаты больше воевать не будут». Солдаты измучены, солдаты босы, солдаты голодают, солдаты не хотят

  

_______________________ К РАБОЧИМ. КРЕСТЬЯНАМ И СОЛДАТАМ____________________ 285

воевать ради интересов капиталистов, не хотят _«терпеть»_ того, чтобы их угощали только красными словами о мире, а на деле месяцами оттягивали (как оттягивает Ке­ренский) _предложение мира_ и справедливого мира, без захватов, _всем_ воюющим наро­дам.

Товарищи! Знайте, что Керенский ведет опять переговоры с корниловскими генера­лами и офицерами, чтобы _в е с_ _m_ _и войска против Советов_ рабочих и солдат­ских депутатов, _чтобы не дать власти_ Советам! Керенский _«ни в коем_ _случае не подчинится»_ Советам — так прямо признается «Дело Народа».

Идите же все по казармам, идите в казачьи части, идите к трудящимся и разъясняйте народу _правду :_

Если власть будет у Советов, то не позже 25-го октября (если 20 октября будет съезд Советов) _будет предложен справедливый мир_ всем воюющим народам. В _России_ _будет рабочее и крестьянское правительство,_ оно _немедлен­__но,_ не теряя ни дня, _предложит справедливый мир всем воюющим на­__родам._ Тогда народ узнает, кто хочет несправедливой войны. Тогда народ решит в Учредительном собрании.

Если власть будет у Советов, то _немедленно помещичьи_ земли будут объявлены _владением и достоянием всего народа._

Вот против чего борется Керенский и его правительство, опирающееся на кулаков, капиталистов и помещиков !

Вот из-за кого, вот из-за чьих интересов зовут вас «претерпеть»!

Согласны ли вы «претерпеть», чтобы военной силой Керенский усмирял крестьян, поднявших восстание за землю?

Согласны ли вы «претерпеть», чтобы дольше затягивали войну, чтобы оттягивали _предложение мира,_ чтобы оттягивали разрыв тайных договоров бывшего царя с рус­скими и англо-французскими капиталистами?

  

286__________________________ В. И. ЛЕНИН

Товарищи! Помните, что Керенский уже однажды обманул народ, обещая созвать Учредительное собрание! 8-го июля он торжественно обещал созвать его к 17 сентября и _обманул народ._ Товарищи! Кто поверит правительству Керенского, тот изменник своим братьям — крестьянам и солдатам!

Нет, _ни одного дня_ народ не согласен терпеть больше оттяжек! _Ни одного_ _дня_ нельзя терпеть, чтобы усмиряли военной силой крестьян, чтобы гибли тысячи и тысячи на войне, когда можно и должно немедленно _предложить справедливый мир._

_Долой правительство Керенского,_ который сговаривается с корнилов­скими генералами-помещиками, чтобы подавлять крестьян, чтобы стрелять в крестьян, чтобы затягивать войну!

_Вся власть_ Советам рабочих и солдатских депутатов!

_Написано позднее 30 сентября (13 октября) 1917 г._

_Впервые напечатано 23 апреля                                                            Печатается по рукописи_