ПИСЬМО В ЦК, МК, ПК И ЧЛЕНАМ СОВЕТОВ ПИТЕРА И МОСКВЫ БОЛЬШЕВИКАМ109

Дорогие товарищи, события так ясно предписывают нам нашу задачу, что промедле­ние становится положительно _преступлением._

Аграрное движение растет. Правительство усиливает дикие репрессии, в войске симпатии к нам растут (99 процентов голосов солдат за нас в Москве, финляндские войска и флот против правительства, свидетельство Дубасова о фронте вообще).

В Германии начало революции явное, особенно после расстрела матросов. Выборы в Москве — 47 процентов большевиков — гигантская победа. С левыми эсерами мы _яв­ное_ большинство _в стране._

Железнодорожные и почтовые служащие в конфликте с правительством. Либерданы вместо съезда на 20-ое октября говорят уже о съезде в 20-х числах, и т. д., и т. д.

При таких условиях «ждать» — преступление.

Большевики не вправе ждать съезда Советов, они должны _взять власть тотчас._ Этим они спасают и всемирную революцию (ибо иначе грозит сделка империалистов всех стран, кои после расстрелов в Германии будут покладисты друг к другу и _против нас объединятся),_ и русскую революцию (иначе волна настоящей анархии может стать сильнее, _чем мы),_ и жизнь сотням тысяч людей на войне.

Медлить — преступление. Ждать съезда Советов — ребячья игра в формальность, позорная игра в формальность, предательство революции.

  

ПИСЬМО В ЦК. МК. ПК

  

341

  

Если нельзя взять власти без восстания, надо _идти на восстание тотчас._ Очень мо­жет быть, что именно теперь можно взять власть без восстания: например, если бы Мо­сковский Совет сразу тотчас взял власть и объявил себя (вместе с Питерским Советом) правительством. В Москве победа обеспечена и воевать некому. В Питере можно вы­ждать. Правительству нечего делать и нет спасения, оно сдастся.

Ибо Московский Совет, взяв власть, банки, фабрики, «Русское Слово», получает ги­гантскую базу и силу, агитируя перед всей Россией, ставя вопрос так: _мир_ мы предло­жим _завтра,_ если бонапартист Керенский сдастся (а если не сдастся, то мы его сверг­нем). _Землю_ крестьянам _тотчас,_ уступки железнодорожникам и почтовым служащим — _тотчас,_ и т. д.

Необязательно «начать» с Питера. Если Москва «начнет» бескровно, ее поддержат наверняка: 1) армия на фронте сочувствием, 2) крестьяне везде, 3) флот и финские вой­ска _идут на Питер._

Если даже у Керенского есть под Питером один-два корпуса конных войск, он вы­нужден сдаться. Питерский Совет может выжидать, агитируя за московское советское правительство. Лозунг: власть Советам, земля крестьянам, мир народам, хлеб голод­ным.

Победа обеспечена, и на девять десятых шансы, что бескровно.

Ждать — преступление перед революцией.

Привет _Н. Ленин_

  

_Написано 1 (14) октября 1917 г._

_Впервые напечатано в 1921 г._

_в Собрании сочинений Н. Ленина_

_(В. Ульянова), том_ _XIV__, ч._ _II_

  

_Печатается по машинописной_ _копии_