ПИСЬМО ПИТЕРСКОЙ ГОРОДСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ

ДЛЯ ПРОЧТЕНИЯ НА ЗАКРЫТОМ ЗАСЕДАНИИ

Товарищи! Позвольте мне обратить внимание конференции на крайнюю серьезность политического положения. Я могу опираться только на сведения утренних субботних газет. Но эти сведения заставляют поставить вопрос так:

Не доказывает ли полное бездействие английского флота вообще, а также англий­ских подводных лодок при взятии Эзеля немцами, в связи с планом правительства пе­реселиться из Питера в Москву, что между русскими и английскими империалистами, между Керенским и англо-французскими капиталистами заключен _заговор_ об отдаче Питера немцам и об удушении русской революции _таким путем?_

Я думаю, что доказывает.

Заговор заключен, может быть, не прямо, а еще через каких-нибудь корниловцев (Маклакова, других кадетов, «беспартийных» русских миллионеров и т. п.), но все это сути дела нисколько не меняет.

Вывод ясен:

Надо признать, что революция погибла, если правительство Керенского не будет свергнуто пролетариями и солдатами в ближайшем будущем. Вопрос о восстании ста­вится на очередь.

Надо все силы мобилизовать, чтобы рабочим и солдатам внушить идею о безуслов­ной необходимости отчаянной, последней, решительной борьбы за свержение прави­тельства Керенского.

  

348__________________________ В. И. ЛЕНИН

Надо обратиться к московским товарищам, убеждая их взять власть в Москве, объя­вить правительство Керенского низложенным и Совет рабочих депутатов в Москве объявить Временным правительством в России для предложения тотчас мира и для спасения России от заговора. Вопрос о восстании в Москве пусть московские товарищи поставят на очередь.

Надо воспользоваться созываемым на 8 октября в Гельсингфорсе областным съездом Советов солдатских депутатов Северного района112, чтобы (при проезде делегатов на­зад через Питер) все силы мобилизовать для их привлечения на сторону восстания.

Надо обратиться к Τ TTC нашей партии с просьбой и предложением ускорить уход большевиков из предпарламента и все силы направить на разоблачение в массах заго­вора Керенского с империалистами других стран и на подготовку восстания для пра­вильного выбора _момента_ восстания.

P. S. Резолюция _солдатской_ секции Петроградского Совета против ухода правитель­ства из Питера113 показала, что и среди солдат _зреет_ убеждение в заговоре Керенского. Надо все силы собрать для поддержки этого _верного_ убеждения и для агитации среди солдат.

***        * ***

Я вношу предложение принять следующую резолюцию:

«Конференция, обсудив теперешнее, по общему признанию до последней степени критическое положение, устанавливает следующие факты:

1. Наступательные операции германского флота, при крайне странном полном без­действии английского флота и в связи с планом Временного правительства переселить­ся из Питера в Москву вызывают сильнейшее подозрение в том, что правительство Ке­ренского (или, что все равно, стоящие за ним русские империалисты) составило заговор с англо-французскими империалистами об отдаче немцам Питера для подавления рево­люции _таким_ способом.

  

__________________ ПИСЬМО ПИТЕРСКОЙ ГОРОДСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ________________ 349

2. Эти подозрения в высшей степени подкрепляются и приобретают максимум воз­можной в таких случаях вероятности в силу того, что:

во-первых, в армии давно крепнет и окрепло убеждение, что ее предавали царские генералы, предают и генералы Корнилова и Керенского (особенно сдача Риги);

во-вторых, англо-французская буржуазная пресса не скрывает своей бешеной, до не­истовства доходящей ненависти к Советам и готовности какой угодно кровавой ценой уничтожить их;

в-третьих, что Керенский, кадеты, Брешковская, Плеханов и тому подобные полити­ки являются вольно и невольно орудиями в руках англо-французского империализма, это доказала вполне полугодовая история русской революции;

в-четвертых, глухие, но упорные слухи о сепаратном мире Англии с Германией «за счет России» не могли возникнуть беспричинно;

в-пятых, вся обстановка корниловского заговора, как это является даже из заявления сочувствующих в общем Керенскому газет: «Дело Народа» и «Известия», доказала, что Керенский сильнейшим образом замешан в корниловской истории, что Керенский был и остается самым опасным корниловцем; Керенский прикрыл главарей корниловщины вроде Родзянки, Клембовского, Маклакова и др.

Исходя из этого, конференция признает, что все крики Керенского и поддерживаю­щих его буржуазных газет об обороне Питера — сплошной обман и лицемерие, и что вполне права солдатская секция Петроградского Совета, резко осудившая план выселе­ния из Питера; — далее, что для обороны Питера и для спасения революции безусловно и напряженно необходимо, чтобы измученная армия убедилась в добросовестности правительства и получила хлеб, одежду и обувь ценой революционных мер против ка­питалистов, до сих пор саботировавших борьбу с разрухой (по признанию даже Эконо­мического отдела при меныпевистско-эсеровском ЦИК).

  

350__________________________ В. И. ЛЕНИН

Конференция заявляет поэтому, что только свержение правительства Керенского вместе с подтасованным Советом республики и замена его рабочим и крестьянским ре­волюционным правительством способно:

а)  передать землю крестьянам вместо подавления восстания крестьян;

б) тотчас же предложить справедливый мир и тем дать веру в правду всей нашей ар­  
мии;

в)   принять самые решительные революционные меры против капиталистов для  
обеспечения армии хлебом, одеждой и обувью и для борьбы с разрухой.

Конференция настоятельно просит Τ TTC принять все меры для руководства неизбеж­ным восстанием рабочих, солдат и крестьян для свержения противонародного и крепо­стнического правительства Керенского.

Конференция постановляет немедленно послать делегацию в Гельсингфорс, Выборг, Кронштадт, Ревель, в войсковые части к югу от Питера и в Москву для агитации за присоединение к этой резолюции и за необходимость быстрым общим восстанием и свержением Керенского открыть дорогу к миру, к спасению Петрограда и революции, к передаче земли крестьянам и власти Советам».

_Написано 7 (20) октября 1917 г.                                                       Печатается по машинописной_

_копии_ _Впервые напечатано в 1924 г._