СОВЕТЫ ПОСТОРОННЕГО

Я пишу эти строки 8 октября и мало надеюсь, чтобы они уже 9 были в руках питер­ских товарищей. Возможно, что они опоздают, ибо съезд северных Советов назначен на 10 октября. Но все-таки я попытаюсь выступить со своими «Советами постороннего» на тот случай, что вероятное выступление рабочих и солдат Питера и всей «округи» состоится вскоре, но еще не состоялось.

Что вся власть должна перейти к Советам, это ясно. Так же бесспорно должно быть для всякого большевика, что революционно-пролетарской (или большевистской — это теперь одно и то же) власти обеспечено величайшее сочувствие и беззаветная поддерж­ка всех трудящихся и эксплуатируемых во всем мире вообще, в воюющих странах в ча­стности, среди русского крестьянства в особенности. На этих, слишком общеизвестных и давно доказанных, истинах не стоит останавливаться.

Остановиться надо на том, что едва ли вполне ясно всем товарищам, именно: что пе­реход власти к Советам означает теперь на практике вооруженное восстание. Казалось бы, это очевидно, но не все в это вдумались и вдумываются. Отрекаться теперь от воо­руженного восстания, значило бы отречься от главного лозунга большевизма (вся власть Советам) и от всего революционно-пролетарского интернационализма вообще.

Но вооруженное восстание есть _особый_ вид политической борьбы, подчиненный особым законам, в которые

  

СОВЕТЫ ПОСТОРОННЕГО___________________________ 383

надо внимательно вдуматься. Замечательно рельефно выразил эту истину Карл Маркс, писавший, что вооруженное _«восстание, как и война, есть искусство»._ Из главных правил этого искусства Маркс выставил:

1)   Никогда _не играть_ с восстанием, а, начиная его, знать твердо, что надо _идти до  
__конца._

2)   Необходимо собрать _большой перевес сил_ в решающем месте, в решающий мо­  
мент, ибо иначе неприятель, обладающий лучшей подготовкой и организацией, унич­  
тожит повстанцев.

3)   Раз восстание начато, надо действовать с величайшей _решительностью_ и непре­  
менно, безусловно переходить _в наступление._ «Оборона есть смерть вооруженного вос­  
стания».

4)   Надо стараться захватить врасплох неприятеля, уловить момент, пока его войска  
разбросаны.

5)   Надо добиваться _ежедневно_ хоть маленьких успехов (можно сказать: ежечасно,  
если дело идет об одном городе), поддерживая, во что бы то ни стало, _«моральный пе­  
__ревес»._

Маркс подытожил уроки всех революций относительно вооруженного восстания словами «величайшего в истории мастера революционной тактики Дантона: смелость, смелость и еще раз смелость»120.

В применении к России и к октябрю 1917 года это значит: одновременное, возможно более внезапное и быстрое наступление на Питер, непременно и извне, и извнутри, и из рабочих кварталов, и из Финляндии, и из Ревеля, из Кронштадта, наступление _всего_ флота, скопление _гигантского перевеса_ сил над 15—20 тысячами (а может и больше) нашей «буржуазной гвардии» (юнкеров), наших «вандейских войск» (часть казаков) и т. д.

Комбинировать наши _три_ главные силы: флот, рабочих и войсковые части так, что­бы непременно были заняты и ценой _каких угодно потерь_ были удержаны: а) телефон, б) телеграф, в) железнодорожные станции, г) мосты в первую голову.

Выделить _самые решительные_ элементы (наших «ударников» _ж рабочую молодежь,_ а равно лучших матросов) в небольшие отряды для занятия ими всех важнейших

  

384

  

В. И. ЛЕНИН

  

пунктов и _для участия_ их везде, во всех важных операциях, например:

Окружить и отрезать Питер, взять его комбинированной атакой флота, рабочих и войска, — такова задача, требующая _искусства и тройной смелости._

Составить отряды наилучших рабочих с ружьями и бомбами для наступления и ок­ружения «центров» врага (юнкерские школы, телеграф и телефон и прочее) с лозунгом: _погибнуть всем, но не пропустить неприятеля._

Будем надеяться, что в случае, если выступление будет решено, руководители ус­пешно применят великие заветы Дантона и Маркса.

Успех и русской и всемирной революции зависит от двух-трех дней борьбы.

  

_Написано 8 (21) октября 1917 г._

_Впервые напечатано 7 ноября_

_1920 г. в газете «Правда» № 250_

_Подпись: Посторонний_

  
_Печатается по тексту газеты_