ПИСЬМО К ТОВАРИЩАМ БОЛЬШЕВИКАМ,

УЧАСТВУЮЩИМ НА ОБЛАСТНОМ СЪЕЗДЕ

СОВЕТОВ СЕВЕРНОЙ ОБЛАСТИ

Товарищи! наша революция переживает в высшей степени критическое время. Этот кризис совпал с великим кризисом нарастания мировой социалистической революции и борьбы против нее всемирного империализма. На ответственных руководителей нашей партии ложится гигантская задача, невыполнение которой грозит полным крахом ин­тернационалистского пролетарского движения. Момент такой, что промедление поис­тине смерти подобно.

Взгляните на международное положение. Нарастание всемирной революции неоспо­римо. Взрыв возмущения чешских рабочих подавлен с невероятным зверством, указы­вающим на крайнюю запуганность правительства. В Италии дело тоже дошло до мае-сового взрыва в Турине . Но важнее всего восстание в немецком флоте. Надо пред­ставить себе неимоверные трудности революции в такой стране, как Германия, да еще при теперешних условиях. Невозможно сомневаться, что восстание в германском флоте означает великий кризис нарастания мировой революции. Если наши шовинисты, про­поведующие поражение Германии, требуют от ее рабочих восстания сразу, то мы, рус­ские революционеры-интернационалисты, знаем по опыту 1905—1917 годов, что более внушительного признака нарастания революции, чем восстание в войсках, нельзя себе и представить.

Подумайте, в каком положении оказываемся мы теперь перед немецкими револю­ционерами. Они могут

  

386__________________________ В. И. ЛЕНИН

сказать нам: мы имеем одного Либкнехта, который открыто призвал к революции. Его голос задавлен каторжной тюрьмой. У нас нет ни одной газеты, открыто выясняющей необходимость революции, у нас нет свободы собраний. У нас нет ни одного Совета рабочих или солдатских депутатов. Наш голос едва-едва доходит до настоящих широ­ких масс. И мы сделали попытку восстания, имея какой-нибудь один шанс из сотни! А вы, русские революционные интернационалисты, имеете за собой полгода свободной агитации, вы имеете десятка два газет, вы имеете целый ряд Советов рабочих и солдат­ских депутатов, вы победили в Совете обеих столиц, на вашей стороне весь Балтийский флот и все русские войска в Финляндии и вы не отвечаете на наш призыв к восстанию, вы не свергнете вашего империалиста Керенского, имея девяносто девять шансов из ста за победу вашего восстания!

Да, мы будем настоящими изменниками Интернационала, если в такой момент, при таких благоприятных условиях на такой призыв немецких революционеров ответим _только..._ резолюциями!

Добавьте к этому, что мы все прекрасно знаем быстрое нарастание сговора и загово­ра международных империалистов против русской революции. Задушить ее во что бы то ни стало, задушить ее и военными мерами и миром за счет России — вот к чему подходит международный империализм все ближе. Вот что особенно обостряет кризис мировой социалистической революции, вот что делает особенно опасным — я почти готов сказать: преступным с нашей стороны — промедление с восстанием.

Возьмите далее внутреннее положение России. Крах мелкобуржуазно-соглашательских партий, выразивших бессознательное доверие масс к Керенскому с империалистами вообще, назрел вполне. Крах полный. Голосование советской курии на Демократическом совещании против коалиции, голосование _большинства_ местных Со­ветов крестьянских депутатов (вопреки их центральному Совету, где сидят Авксентье­вы и другие друзья Керенского) против коалиции; выборы в Москве, где

  

______________________ ПИСЬМО К ТОВАРИЩАМ БОЛЬТТТКВИКАМ___________________ 387

рабочее население наиболее близко к крестьянству и где _более 49 процентов_ голосова­ло за большевиков (а среди солдат 14 тысяч из 17 тысяч), — разве это не полный крах доверия народных масс к Керенскому и к соглашателям с Керенским и К0? Разве можно себе представить, чтобы народные массы как-нибудь яснее еще, чем этим голосовани­ем, могли сказать большевикам: ведите нас, мы пойдем за вами!

А мы, получив таким образом большинство народных масс на свою сторону, завое­вав оба столичных Совета, будем ждать? Ждать чего? Чтобы Керенский и его корни­ловцы-генералы сдали Питер немцам, войдя таким образом прямо или косвенно, от­крыто или прикрыто, в заговор _и_ с Бьюкененом _и_ с Вильгельмом для полного удушения русской революции!

Мало того, что народ московским голосованием и перевыбором Советов выразил доверие к нам. Есть признаки роста апатии и равнодушия. Это понятно. Это означает не упадок революции, как кричат кадеты и их подголоски, а упадок веры в резолюции и в выборы. Массы в революции требуют от руководящих партий дела, а не слов, победы в борьбе, а не разговоров. Близится момент, когда в народе может появиться мнение, что и большевики тоже не лучше других, ибо они не сумели _действовать_ после выра­жения нами доверия к ним...

По всей стране разгорается крестьянское восстание. Яснее ясного видно, что кадеты и кадетские прихвостни всячески умаляют его, сводят к «погромам» и «анархии». Эта ложь разрушается тем, что землю начали в центрах восстания передавать крестьянам: никогда еще «погромы» и «анархии» к таким превосходным политическим результатам не приводили! Громадную силу крестьянского восстания доказывает то, что и соглаша­тели, и эсеры в «Деле Народа», и _даже_ Брешко-Брешковская заговорили о передаче земли крестьянам, чтобы притушить движение, пока оно окончательно не переросло им через голову.

А мы будем ждать, не удастся ли казачьим частям корниловца Керенского (как раз в последнее время

  

388__________________________ В. И. ЛЕНИН

самими эсерами разоблаченного в корниловщине) подавить _по частям_ это кресть­янское восстание?

По-видимому, многие руководители нашей партии не заметили _особого_ значения то­го лозунга, который мы все признали и повторяли без конца. Это лозунг: вся власть Со­ветам. Бывали периоды, бывали моменты за полгода революции, когда этот лозунг _не_ означал восстания. Может быть, эти периоды и эти моменты ослепили часть товарищей и заставили их забыть, что теперь и для нас, по крайней мере с половины сентября, этот _лозунг равносилен призыву к восстанию._

На этот счет не может быть и тени сомнения. «Дело Народа» недавно «популярно» объяснило это, сказав: «ни в коем случае Керенский не подчинится!». Еще бы!

Лозунг «вся власть Советам» есть не что иное, как призыв к восстанию. И вина ля­жет на нас всецело и безусловно, если мы, месяцами звавшие массы к восстанию, к от­казу от соглашательства, не поведем эти массы на восстание накануне краха революции после того, как массы выразили нам доверие.

Кадеты и соглашатели запугивают примером 3—5-го июля, ростом черносотенной агитации и т. п. Но 3—5 июля, если и была ошибка, то только та, что мы не взяли вла­сти. Я думаю, этой ошибки не было тогда, ибо тогда мы _еще_ не были в большинстве, а теперь это было бы роковой ошибкой и хуже чем ошибкой. Рост черносотенной агита­ции понятен, как обострение крайностей в атмосфере нарастающей пролетарски-крестьянской революции. Но делать из этого довод _против_ восстания смешно, ибо бес­силие черносотенцев, подкупленных капиталистами, _бессилие черной сотни в борьбе_ не требует даже и доказательств. В борьбе это прямо ноль. В борьбе Корнилов и Керен­ский могут опираться только на дикую дивизию да на казаков. А теперь разложение началось и у казаков, а кроме того, им извнутри их казачьих областей грозят граждан­ской войной крестьяне.

Я пишу эти строки в воскресенье, 8-го октября, вы прочтете их не раньше 10-го ок­тября. Я слышал от одного проезжего товарища, что проезжающие по

  

______________________ ПИСЬМО К ТОВАРИЩАМ БОЛЬТТТКВИКАМ___________________ 389

Варшавской дороге говорят: Керенский ведет казаков в Питер! Вполне вероятно, и бу­дет прямой нашей виной, если мы _всесторонне_ не проверим этого и не _изучим_ силы и распределения _корниловских войск второго призыва._

Керенский снова подвел корниловские войска под Питер, чтобы помешать передаче власти Советам, чтобы помешать немедленному предложению мира этой властью, что­бы помешать передаче всей земли тотчас крестьянству, чтобы сдать Питер немцам, а самому удрать в Москву! Вот лозунг восстания, который мы должны пустить в обра­щение как можно шире и который будет иметь громадный успех.

Нельзя ждать Всероссийского съезда Советов, который Центральный Исполнитель­ный Комитет может оттянуть и до ноября, нельзя откладывать, позволяя Керенскому подвозить еще корниловские войска. На съезде Советов представлена Финляндия, флот и Ревель, которые, вместе взятые, могут дать немедленное движение к Питеру против корниловских полков, движение флота и артиллерии и пулеметов и двух-трех корпусов солдат, доказавших, например, в Выборге всю силу их ненависти к корниловским гене­ралам, с коими опять снюхался Керенский.

Было бы величайшей ошибкой отказываться от возможности немедленно разбить корниловские полки второго призыва из-за того соображения, что Балтийский флот, уходя в Питер, откроет будто бы этим фронт немцам. Клеветники-корниловцы скажут это, как скажут всякую ложь вообще, но давать запугать себя ложью и клеветой недос­тойно революционеров. Керенский сдаст Питер немцам, вот что яснее ясного теперь; никакие заверения в обратном не устранят нашей полной уверенности в этом, выте­кающей из всего хода событий и из всей политики Керенского.

Керенский и корниловцы сдадут Питер немцам. Именно для спасения Питера надо свергнуть Керенского и взять власть _Советам обеих столиц,_ эти Советы тотчас пред­ложат мир всем народам и выполнят этим свой долг перед немецкими революционера­ми, сделают этим

  

390__________________________ В. И. ЛЕНИН

решительный шаг к разрыву преступных заговоров против русской революции, загово­ров международного империализма.

Только немедленное движение Балтийского флота, финляндских войск, Ревеля и Кронштадта против корниловских войск под Питером способно спасти русскую и все­мирную революцию. И такое движение имеет девяносто девять шансов из ста привести _в несколько дней_ к сдаче одной части казачьих войск, к полному разгрому другой части, к свержению Керенского, ибо рабочие и солдаты обеих столиц поддержат такое движение.

Промедление смерти подобно.

Лозунг: «вся власть Советам» есть лозунг восстания. Кто употребляет такой лозунг, не сознавая этого, не продумав этого, пусть пеняет на себя. А к восстанию надо уметь отнестись как к _искусству,_ — я настаивал на этом во время Демократического совеща­ния и настаиваю теперь, ибо _этому_ учит марксизм, этому учит все теперешнее положе­ние в России и во всем мире.

Дело не в голосованиях, не в привлечении «левых эсеров», не в добавлении провин­циальных Советов, не в съезде их. Дело в восстании, которое _может_ и должен ре­шить Питер, Москва, Гельсингфорс, Кронштадт, Выборг и Ревель. _Под Питером_ и в Питере — вот где может и должно быть решено и осуществлено это восстание, как можно серьезнее, как можно подготовленнее, как можно быстрее, как можно энергич­нее.

Флот, Кронштадт, Выборг, Ревель могут и должны пойти на Питер, разгромить кор­ниловские полки, поднять обе столицы, двинуть массовую агитацию за власть, немед­ленно передающую землю крестьянам и немедленно предлагающую мир, свергнуть правительство Керенского, создать эту власть.

Промедление смерти подобно.

_Н. Ленин_ 8 октября 1917 года.

_Впервые напечатано 7 ноября                                                        Печатается по машинописной_

_1925 г. в газете «Правда» № 255                                                                           копии_