ПИСЬМО В ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ РСДРП(б)

Дорогие товарищи!

Уважающая себя партия не может терпеть штрейкбрехерства и штрейкбрехеров в своей среде. Это очевидно. А чем больше вдуматься в выступления Зиновьева и Каме­нева в непартийной прессе, тем более бесспорно становится, что их поступок представ­ляет из себя полный состав штрейкбрехерства. Увертка Каменева на заседании Петро­градского Совета есть нечто прямо низкое; он, видите ли, вполне согласен с Троцким. Но неужели трудно понять, что Троцкий _не мог,_ не имел права, не должен перед врага­ми говорить больше, чем он сказал. Неужели трудно понять, что _долг_ партии, скрывшей от врага _свое_ решение (необходимости вооруженного восстания, о том, что оно вполне назрело, о всесторонней подготовке и т. д.), что это решение _обязывает_ при публичных выступлениях не только «вину», но и почин сваливать на противника. Только дети мог­ли бы не понять этого. Увертка Каменева просто жульничество. То же самое надо ска­зать про увертку Зиновьева. По крайней мере его «оправдывающееся» письмо (кажется, в Центральный Орган), письмо, которое я только и видел (ибо особого мнения, «якобы особого мнения», о коем трубит _буржуазная_ печать, я, член ЦК, _до сих пор_ не видал). Из «доводов» Зиновьева: Ленин рассылал свои письма _«до_ принятия каких бы то ни было решений», и вы не протестовали. Так буквально пишет Зиновьев, подчеркивая сам

  

424__________________________ В. И. ЛЕНИН

четырьмя чертами слово _до._ Неужели трудно понять, что _до_ решения центром вопроса о стачке агитировать и за и против можно, а _после_ решения в пользу стачки (после до­бавочного решения скрыть это от врага), после этого агитировать против стачки есть штрейкбрехерство? Всякий рабочий поймет это. Вопрос о вооруженном восстании об­суждался в центре с сентября. Вот когда Зиновьев и Каменев могли и _должны_ были выступать письменно, чтобы _все,_ видев их доводы, чтобы _все_ оценили их полную рас­терянность. Прятать свои взгляды от партии целый месяц _до_ принятия решения и рас­сылать особое мнение _после_ решения — значит быть штрейкбрехером.

Зиновьев прикидывается непонимающим этой разницы, непонимающим того, что после решения о стачке, решения центра, лишь штрейкбрехеры могут агитировать пе­ред низшими инстанциями против решения. Всякий рабочий поймет это.

А Зиновьев именно агитировал и срывал решения центра как на воскресном собра­нии127, где он и Каменев ни одного голоса не приобрели, так и в своем теперешнем письме. Ибо Зиновьев имеет бесстыдство утверждать, что «партия не опрошена» и что такие вопросы «не решаются десятью человеками». Подумайте только. Все цекисты знают, что на решающем собрании присутствовало больше десяти членов Τ TTC что при­сутствовало _большинство пленума,_ что сам Каменев на этом собрании заявил: «Это со­брание решающее», что про отсутствующих членов ЦК было досконально известно, что _большинство_ из них _не согласно_ с Зиновьевым и Каменевым. И вот, _после_ решения ЦК на собрании, которое и Каменев признал _решающим,_ член ЦК имеет наглость пи­сать: «Партия не опрошена». «Такие вопросы десятью не решаются»; это полный со­став штрейкбрехерства. До съезда партии решает Τ TTC T TTC решил. Каменев и Зиновьев, не выступавшие письменно _до_ решения, стали _оспаривать_ решение Τ TTC _после_ того, как оно состоялось.

Это есть полный состав штрейкбрехерства. После принятия решения никакое оспо-рение _недопустимо,_

  

____________________ ПИСЬМО В ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ РСДРЩб*)_________________ 425

раз дело касается немедленной и _тайной_ подготовки к стачке. Зиновьев имеет наглость на _нас_ сваливать теперь «предупреждение неприятеля». Где же граница бесстыдству? Кто, в самом деле, испортил дело, сорвал стачку «предупреждением неприятеля», как не люди, выступившие в _непартийной_ прессе?

В газете, которая по _данному_ вопросу идет заодно со всей буржуазией, выступать _против_ «решающего» постановления партии.

Если терпеть это, то партия невозможна, партия разбита.

Называть «особым мнением» то, что узнает и пропечатывает Базаров в непартийной газете, — это значит издеваться над партией.

Выступление Каменева и Зиновьева в непартийной печати было особенно подло еще потому, что их _кляузную ложь_ партия не может опровергнуть открыто: мне неизвестны решения о сроке, пишет и печатает от своего и Зиновьева имени Каменев. (Зиновьев вполне ответственен за все поведение и выступление Каменева после такого заявле­ния.)

Как может Τ TTC опровергнуть это?

Мы не можем сказать перед капиталистами правды, именно, что мы _решили_ стачку и решили _скрыть выбор момента_ для нее.

Мы не можем опровергнуть кляузной лжи Зиновьева и Каменева, _не вредя еще_ _больше делу._ В том-то и состоит безмерная подлость, настоящее изменничество обоих этих лиц, что они перед капиталистами выдали план стачечников, ибо, раз мы молчим в печати, всякий догадается, _как_ стоит дело.

Каменев и Зиновьев _выдали_ Родзянке и Керенскому решение Τ TTC своей партии о вооруженном восстании и о сокрытии от врага подготовки вооруженного восстания, выбора срока для вооруженного восстания. Это факт. Никакими увертками нельзя оп­ровергнуть этого факта. Двое членов Τ TTC кляузной ложью перед капиталистами _выдали_ им решение рабочих. Ответ на это может и должен быть один: немедленное решение ЦК:

  

426__________________________ В. И. ЛЕНИН

«Признав полный состав штрейкбрехерства в выступлении Зиновьева и Каменева в непартийной печати, Τ TTC исключает обоих из партии».

Мне нелегко писать это про бывших близких товарищей, но колебания я считал бы здесь преступлением, ибо иначе партия революционеров, не карающая видных штрейк­брехеров, _погибла._

Вопрос о вооруженном восстании, даже если его надолго отсрочили выдавшие дело Родзянке и Керенскому штрейкбрехеры, не _снят,_ не снят партией. Как же можно гото­виться к вооруженному восстанию и готовить его, _терпя_ в своей среде «видных» штрейкбрехеров? Чем виднее, тем _опаснее,_ тем более недостойно «прощать». On n'est trahi que par les siens, говорят французы. Изменником может стать лишь _свой_ человек.

Чем _«виднее»_ штрейкбрехеры, тем обязательнее немедля карать их исключением.

Только так можно оздоровить рабочую партию, очиститься от дюжины бесхарактер­ных интеллигентиков, сплотив ряды революционеров, идти навстречу великим и вели­чайшим трудностям, идти _с революционными рабочими._

Мы не можем напечатать правды: что _после_ решающего собрания Τ TTC Зиновьев и Каменев имели наглость требовать _пересмотра_ на воскресном собрании, что Каменев бесстыдно кричал: «ЦК провалился, ибо за неделю ничего не сделал» (опровергать я _не_ мог, ибо сказать, _что именно сделано,_ нельзя), а Зиновьев с невинным видом предлагал проваленную собранием резолюцию: «Не выступать до совещания с большевиками, имеющими приехать 20-го на съезд Советов».

Подумать только: после решения _центром_ вопроса о стачке предлагать собранию низов отложить его и передать (к съезду 20-го, а съезд отложили потом... Зиновьевы верят Либерданам), передать _такой_ коллегии, которой устав партии не знает, которая над Τ TTC _не_ властна, которая Питера _не_ знает.

И _после этого_ еще Зиновьев имеет наглость писать: «Так едва ли укрепляют единст­во партии».

Извольте это назвать иначе, как угрозу расколом.

  

ПИСЬМО В ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ РСДРЩб*)

  

427

  

Я на такую угрозу отвечаю, что пойду до конца, добьюсь себе свободы слова перед рабочими и, _во что бы то ни стало,_ буду клеймить штрейкбрехера Зиновьева как штрейкбрехера. На угрозу раскола я отвечаю объявлением войны до конца, за исклю­чение обоих штрейкбрехеров из партии.

Правление профессионального союза после _месячных_ дебатов решило: стачка неиз­бежна и назрела, срок скроем от хозяев. После этого двое из правления идут _в низы_ ос­паривать решение и проваливаются. Тогда двое идут в печать перед капиталистами и выдают посредством кляузной лжи решение правления, срывая этим стачку на добрую половину или оттягивая ее до худшего времени, предупреждая неприятеля.

Вот полный состав штрейкбрехерства. И вот почему я требую исключения обоих штрейкбрехеров, сохраняя за собой право (ввиду их угрозы расколом) _все_ опублико­вать, когда можно будет публиковать.

  

_Написано 19 октября (1 ноября) 1917 г._

_Впервые напечатано 1 ноября 1927 г. в газете «Правда» № 250_

  

_Печатается по машинописной_ _копии_