НОВЫЙ ОБМАН КРЕСТЬЯН ПАРТИЕН ЭСЕРОВ

Партия эсеров объявила торжественно и всенародно в своей главной газете «Дело Народа» от 18 и 19 октября, что новый земельный законопроект министра земледелия является «крупным шагом к осуществлению аграрной программы партии», что «ЦК партии настоятельно предлагает всем партийным организациям развить энергичную агитацию в пользу законопроекта и популяризовать его в массах».

Между тем этот законопроект министра С. Л. Маслова, члена партии эсеров, перепе­чатанный в главных частях «Делом Народа», есть _обман крестьян._ Партия эсеров об­манула крестьян: она переползла со своего земельного проекта на помещичий, кадет­ский, план «справедливой оценки» и сохранения помещичьей собственности на землю. Партия эсеров торжественно и всенародно на своих съездах первой (1905 года) и вто­рой (1917 года) русской революции обязалась поддерживать крестьянское требование _конфискации_ помещичьих земель, т. е. перехода их к крестьянам _безвозмездно._ А в те­перешнем проекте господина С. Л. Маслова не только оставляется помещичья собст­венность на землю, но даже плата крестьян за «арендуемые» земли, по «справедливой» оценке, _поступает помещикам._

Этот законопроект господина С. Л. Маслова есть полная измена партии эсеров кре­стьянам, полный переход этой партии к привержничеству помещикам. Надо все силы напрячь, все усилия употребить, чтобы как

  

НОВЫЙ ОБМАН КРЕСТЬЯН ПАРТИЕЙ ЭСЕРОВ__________________ 429

можно шире распространить среди крестьян сознание этой истины.

«Дело Народа» от 18 октября напечатало §§ 25—40 проекта С. Л. Маслова. Вот ос­новное и главнейшее из этого проекта:

1)  В образуемый «временный арендный фонд» поступают _не все_ помещичьи земли.

2)  Зачисление помещичьих земель в этот фонд производится _земельными комите­  
__тами,_ созданными по закону _помещичьего_ правительства князя Львова от 21 апреля  
1917 года.

3)  Арендная плата крестьян за эти помещичьи земли устанавливается земельными  
комитетами «сообразно чистой доходности» и, за вычетом платежей, поступает «под­  
лежащему владельцу», _то есть помещику._

Это тройной обман крестьян эсерами, и поэтому на каждом из трех этих пунктов на­до подробнее остановиться.

В «Известиях Всероссийского Совета Крестьянских Депутатов» № 88, от 19 августа, напечатан «примерный наказ, составленный на основании 242-х наказов, доставленных с мест депутатами на I Всероссийский съезд Советов крестьянских депутатов в Петро­граде в 1917 году».

_Эта сводка 242-х наказов,_ сделанная выборными от местных крестьян, есть _лучший_ материал для суждения о том, _чего хотят крестьяне._ И этот сводный наказ вполне на­глядно доказывает обман крестьян проектом С. Л. Маслова и партии эсеров.

Крестьяне требуют отмены права частной собственности на землю; обращения _всей_ частновладельческой и т. д. земли в всенародное достояние безвозмездно; превращения земельных участков с высококультурными хозяйствами (сады, плантации и пр.) в «по­казательные участки», передачи их в «исключительное пользование государства и об­щин»; конфискации _«всего_ хозяйственного инвентаря, живого и мертвого» и т. д.

Так выражены требования крестьян, точно и ясно, на основании 242-х местных нака­зов, самими крестьянами данных.

  

430__________________________ В. И. ЛЕНИН

А партия эсеров вместо этого, войдя в «коалицию» (т. е. в союз или в соглашение) с буржуазией (капиталистами) и помещиками, участвуя в правительстве капиталистов и помещиков, составила теперь проект, _не уничтожающий помещичьей собственности,_ а передающий _только часть_ помещичьих земель в _временный арендный фонд!!_

В арендный фонд, по этому проекту, _не_ могут быть зачислены сады, плантации, по­севы свекловицы и прочее! В арендный фонд _не_ могут быть зачислены земли, необхо­димые «для удовлетворения потребностей самого владельца, его семьи, служащих и рабочих, а также для обеспечения содержания наличного скота» ! !

Значит, у богатого помещика, имеющего свеклосахарный, картофельный завод, мас­лобойни или мельницы, сады и плантации, сотни голов скота и десятки служащих и ра­бочих, остается _большое хозяйство и притом капиталистическое хозяйство._ Вот с ка­кой наглостью, с каким бесстыдством обманула крестьян партия эсеров!

Зачисление помещичьей, или «частновладельческой», как говорит проект, земли в арендный фонд производится _земельными комитетами,_ созданными по закону 21 ап­реля 1917 года _помещичьим_ правительством _князя Львова_ и К , тем правительством Милюкова и Гучкова, империалистов и грабителей народных масс, которое рабочие и солдаты Петрограда разбили движением 20—21 апреля, т. е. целых полгода тому назад.

Понятно, что закон этого помещичьего правительства о земельных комитетах далеко не является демократическим (народным) законом. Напротив, в этом законе целый ряд возмутительнейших отступлений от демократизма. Например, § XI этого закона пре­доставляет «губернским земельным комитетам право приостанавливать решения воло­стных и уездных комитетов до окончательного решения главного земельного комите­та». А комитеты, по этому мошеннически написанному помещичьему закону, состав­лены так, что уездный комитет менее демократичен, чем волостной, губернский менее демократичен, чем уездный, главный комитет менее демократичен, чем губернский!

  

_____________________ НОВЫЙ ОБМАН КРЕСТЬЯН ПАРТИЕЙ ЭСЕРОВ__________________ 431

Волостной земельный комитет весь выборный населением волости. В уездный коми­тет входит, по закону, например, мировой судья, 5 членов от «временных исполнитель­ных комитетов» (до организации нового самоуправления). В губернский комитет вхо­дит не только член окружного суда и мировой судья, но и представитель министерства, _назначаемый_ министром, и т. п. А в главный земельный комитет входят 27 членов «по приглашению Временного правительства»! В него входят, по одному, представители одиннадцати политических партий, причем большинство (6 из 11) дано _кадетам и пра­вее их стоящим._ Ну, разве это не мошенничество Львова, Шингарева (они подписали закон) и их приятелей? Разве это не издевка над демократизмом в угоду помещикам?

Разве не подтверждает это полностью многократное заявление большевиков, что только _Советы крестьянских депутатов,_ выбранные _массой трудящихся_ и сменяемые ею в любое время, способны правильно выражать волю крестьянства и проводить ее в жизнь?

Эсеры, получившие благодаря бессознательной доверчивости крестьян большинство в Всероссийском Исполнительном Комитете Советов крестьянских депутатов, _измени­ли_ крестьянам, _предали_ Советы крестьянские, _перешли на сторону помещиков_ и поми­рились с законом помещика князя Львова о земельных комитетах. Вот в чем второй главный обман крестьян эсерами.

И тем с большей настоятельностью должны мы, рабочая партия, повторить требова­ние большевиков: вся власть в деревне Советам крестьянских депутатов и депутатов от сельскохозяйственных рабочих!

Крестьянские наказы требуют конфискации, _безвозмездного_ отчуждения помещичь­их земель, конфискации конских заводов, частных племенных скотоводств и птице-водств, передачи в государственное пользование высококультурных участков, конфи­скации всего живого и мертвого инвентаря помещичьих имений.

Вместо этого эсеровский министерский проект угощает крестьян _сохранением_ _арендной платы,_ которая по-прежнему попадает в карман помещика!

  

432__________________________ В. И. ЛЕНИН

«Арендная плата, — гласит § 33 эсеровского проекта, — вносится в комитеты, кото­рые» (покрыв платежи в казну и пр.) «остаток передают подлежащему владельцу».

Вот как «социалисты-революционеры», обманув крестьян пышными обещаниями, преподнесли крестьянству _помещичъе-кадетский_ земельный проект! !

Это — полнейший обман крестьян.

Ровнехонько ничего из крестьянских требований конфискации тут не осталось. Это не конфискация помещичьего землевладения, а _укрепление_ его «республиканским» правительством, _обеспечивающим_ помещикам _сохранение_ и инвентаря, и земли на со­держание «служащих и рабочих», и земли, «предназначенной» (достаточно одного «предназначения»!!) «владельцем под посев сахарной свекловицы и иных технических растений», _и платы_ за всю остальную землю, передаваемую в арендный фонд. Земель­ные комитеты превращаются в _сборщиков арендной платы_ для господ благородных землевладельцев! !

Помещичья собственность не уничтожается, а укрепляется эсерами. Их переход на сторону помещиков, их измена крестьянам выступает теперь наружу яснее ясного.

Не надо дать себя в обман хитрым кадетам, этим верным друзьям капиталистов и помещиков. Кадеты делают вид, что проект эсеров необычайно «революционный», и во всех буржуазных газетах поднят шум _против_ проекта, повсюду помещены заметки о _«сопротивлении»_ буржуазных министров (и, конечно, их прямых прихвостней вроде Керенского) такому «страшному» законопроекту. Все это — комедия, игра, запрос тор­гующегося купца, который видит бесхарактерность эсеров и надеется еще больше от­торговать. На самом же деле проект С. Л. Маслова есть _«помещичий»_ проект, писанный _для_ соглашения с помещиками, _для_ спасения их.

Если «Дело Народа» в названных номерах называет этот проект «выдающимся зако­нопроектом о земле, начинающим (!) великую (!!) реформу социализации (!!!) земли», то это чистейшее шарлатанство. В проекте нет ни малейшей «социализации» (кроме разве «социальной» помощи помещику получать наверняка арендную плату),

  

НОВЫЙ ОБМАН КРЕСТЬЯН ПАРТИЕЙ ЭСЕРОВ

  

433

  

нет ровнехонько ничего «революционно-демократического», нет вообще ничего кроме обычных в европейском _буржуазном реформаторстве_ «реформ» ирландского типа128.

Повторяем, это проект _для_ спасения помещиков, _для_ «успокоения» начавшегося кре­стьянского восстания путем ничтожных уступок, сохраняющих главное за помещика­ми.

Внесение эсерами в правительство такого позорного проекта является наглядным выяснением того неслыханного лицемерия, с которым большевиков упрекают в «сры­ве» Учредительного собрания планами перехода власти к Советам. «Всего 40 дней ос­талось до Учредительного собрания», — лицемерно кричат кадеты, капиталисты, по­мещики, меньшевики и эсеры! А под шумок вносят в правительство громадный зако­нопроект о земле, _надувающий_ крестьян, _закабаляющий_ их помещикам, _укрепляющий_ помещичью собственность на землю.

Когда надо поддержать помещиков против разрастающегося крестьянского восста­ния, тогда и за 40 дней до Учредительного собрания, и за 30 дней до него _«можно»_ протащить громадный законопроект.

А когда речь заходит о передаче всей власти Советам _для_ передачи _всей_ земли кре­стьянам, для _немедленного_ уничтожения помещичьей собственности на землю, для _не­медленного_ предложения справедливого мира, — о, тогда кадеты, капиталисты, поме­щики, меньшевики и эсеры поднимают дружный вой против большевиков.

Пусть же знают крестьяне, как обманула их партия эсеров, как предала она их поме­щикам.

Пусть знают крестьяне, что только _рабочая_ партия, только _большевики_ стоят горой и до конца _против_ капиталистов, _против_ помещиков, за интересы _беднейшего_ крестьян­ства и _всех_ трудящихся.

20 октября 1917 г.

  

_Напечатано б ноября_

_(24 октября) 1917 г. в газете_

_«Рабочий Путь» № 44_

_Подпись:__Η__. Ленин_

  

_Печатается по тексту газеты_