ПИСЬМО ЧЛЕНАМ ЦК ш

Товарищи!

Я пишу эти строки вечером 24-го, положение донельзя критическое. Яснее ясного, что теперь, уже поистине, промедление в восстании смерти подобно.

Изо всех сил убеждаю товарищей, что теперь все висит на волоске, что на очереди стоят вопросы, которые не совещаниями решаются, не съездами (хотя бы даже съезда­ми Советов), а исключительно народами, массой, борьбой вооруженных масс.

Буржуазный натиск корниловцев, удаление Верховского показывает, что ждать нельзя. Надо, во что бы то ни стало, сегодня вечером, сегодня ночью арестовать прави­тельство, обезоружив (победив, если будут сопротивляться) юнкеров и т. д.

Нельзя ждать! ! Можно потерять все! !

Цена взятия власти тотчас: защита _народа_ (не съезда, а народа, армии и крестьян в первую голову) от корниловского правительства, которое прогнало Верховского и со­ставило второй корниловский заговор.

Кто должен взять власть?

Это сейчас неважно: пусть ее возьмет Военно-революционный комитет132 «или дру­гое учреждение», которое заявит, что сдаст власть только истинным представителям интересов народа, интересов армии (предложение мира тотчас), интересов крестьян (землю взять должно тотчас, отменить частную собственность), интересов голодных.

  

436__________________________ В. И. ЛЕНИН

Надо, чтобы все районы, все полки, все силы мобилизовались тотчас и послали не­медленно делегации в Военно-революционный комитет, в Τ TTC большевиков, настоя­тельно требуя: ни в коем случае не оставлять власти в руках Керенского и компании до 25-го, никоим образом; решать дело сегодня непременно вечером или ночью.

История не простит промедления революционерам, которые могли победить сегодня (и наверняка победят сегодня), рискуя терять много завтра, рискуя потерять все.

Взяв власть сегодня, мы берем ее не против Советов, а для них.

Взятие власти есть дело восстания; его политическая цель выяснится после взятия.

Было бы гибелью или формальностью ждать колеблющегося голосования 25 октяб­ря, народ вправе и обязан решать подобные вопросы не голосованиями, а силой; народ вправе и обязан в критические моменты революции направлять своих представителей, даже своих лучших представителей, а не ждать их.

Это доказала история всех революций, и безмерным было бы преступление револю­ционеров, если бы они упустили момент, зная, что от них зависит _спасение революции,_ предложение мира, спасение Питера, спасение от голода, передача земли крестьянам.

Правительство колеблется. Надо _добить_ его во что бы то ни стало!

Промедление в выступлении смерти подобно.

_Написано 24 октября (6 ноября) 1917 г._

_Впервые напечатано в 1924 г.                                                        Печатается по машинописной_

_копии_