# МАРТ 1 9 0 8 – ИЮНЬ 1 9 0 9

## Из статьи **«Марксизм и ревизионизм»** (Полн. собр. соч., т. 17)

Известное изречение гласит, что если бы геометрические аксиомы задевали интересы людей, то они наверное опровергались бы. (Стр. 17)

Но когда марксизм вытеснил все сколько-нибудь цельные враждебные ему учения, — те тенденции, которые выражались в этих учениях, стали искать себе иных путей. Изменились формы и поводы борьбы, но борьба продолжалась. И вторые полвека существования марксизма начались (90-ые годы прошлого века) с борьбы враждебного марксизму течения внутри марксизма. (Стр. 18)

Домарксистский социализм разбит. Он продолжает борьбу уже не на своей самостоятельной почве, а на общей почве марксизма, как ревизионизм. (Стр. 19)

Неизбежность ревизионизма обуславливается его классовыми корнями в современном обществе. Ревизионизм есть интернациональное явление. (Стр. 24)

То, что теперь мы переживаем зачастую только идейно: споры с теоретическими поправками к Марксу, — то, что теперь прорывается на практике лишь по отдельным частным вопросам рабочего движения, как тактические разногласия с ревизионистами и расколы на этой почве, — это придется еще непременно пережить рабочему классу в несравненно более крупных размерах, когда пролетарская революция обострит все спорные вопросы, сконцентрирует все разногласия на пунктах, имеющих самое непосредственное значение для определения поведения масс, заставит в пылу борьбы отделять врагов от друзей, выбрасывать плохих союзников для нанесения решительных ударов врагу.

Идейная борьба революционного марксизма с ревизионизмом в конце XIX века есть лишь преддверие великих революционных битв пролетариата, идущего вперед к полной победе своего дела вопреки всем шатаниям и слабостям мещанства. (Стр. 25–26)

## Из автореферата «Аграрная программа социал-демократии в русской революции» (Полн. собр. соч., т. 17)

Что такое закон? Выражение воли господствующих классов. При реставрации _те же самые_ классы снова станут _господствующими_. Разве их свяжет закон, товарищ Плеханов? Если бы вы подумали об этом, то вы поняли бы, что никакой закон не может связать выражение воли господствующих классов. (Стр. 164)

## Из статьи «Горючий материал в мировой политике» (Полн. собр. соч., т. 17)

Два враждебные лагеря медленно — но неуклонно увеличивают свои силы, укрепляют свои организации, расходятся все резче друг с другом во всей общественной жизни, как бы готовясь, молча и сосредоточенно, к грядущим революционным битвам. (Стр. 181)

## Из статьи **«Об оценке текущего момента»** (Полн. собр. соч., т. 17)

Несомненно, что детальное изучение промышленного кризиса имеет самое важное значение. Но несомненно также, что никакие данные о кризисе, даже идеально точные, не могут по сути дела решить вопрос за или против близкого революционного подъема, ибо подъем этот зависит еще от тысячи факторов, учесть которые наперед невозможно. Без общей почвы аграрного кризиса страны и депрессии в промышленности невозможны глубокие политические кризисы, это бесспорно. Но раз общая почва есть налицо, то отсюда еще нельзя сделать вывода, будет ли депрессия некоторое время задерживать массовую борьбу рабочих вообще или на _известной стадии_ событий _та же_ депрессия толкнет на политическую борьбу новые массы и свежие силы. Для решения такого вопроса может быть только один путь: внимательно следить за биением пульса всей политической жизни в стране и в особенности за состоянием движения и настроения широких пролетарских масс. (Стр. 282)

## Из статьи **«На дорогу»** (Полн. собр. соч., т. 17)

…великие войны в истории, великие задачи революций решались только тем, что передовые классы не раз и не два повторяли свой натиск и добивались победы, наученные опытом поражений. (Стр. 360)

…современный момент характеризуется, как мы уже указали, уходом из партии некоторого числа партийных работников, особенно из интеллигенции, но частью и из рабочих. Ликвидаторское течение ставит вопрос, лучшие ли, наиболее активные элементы покидают партию и выбирают поприщем деятельности легальные организации, или уходят из партии «колеблющиеся интеллигентские и мелкобуржуазные элементы»? Нечего и говорить, что решительно отвергнув и осудив ликвидаторство, конференция ответила в последнем смысле. Наиболее пролетарские элементы партии, наиболее выдержанные принципиально и наиболее социал-демократические элементы интеллигенции остались верны РСДРП. Уход из партии есть чистка ее, освобождение от наименее устойчивых, от ненадежных друзей, от «попутчиков» (Mitläufer’ ов), которые всегда примыкали на время к пролетариату, рекрутируясь из мелкой буржуазии или из числа «деклассированных», т. е. людей выбитых из колеи того или иного определенного класса. (Стр. 362–363)

…непременно идти туда, куда идет масса, и стараться на каждом шагу толкать ее сознание в направлении социализма, связывать каждый частный вопрос с общими задачами пролетариата, превращать каждое организационное начинание в дело _классового_ сплочения. (Стр. 363)

## Из статьи «По поводу статьи “К очередным вопросам”» (Полн. собр. соч., т. 17)

Предоставим гг. эсерам затушевывать свои разногласия и поздравлять себя с «единогласием» в тот момент, когда про них справедливо говорят: у них чего хочешь, того просишь, — начиная от либерализма энесовского, до либерализма с бомбой.

Предоставим меньшевикам идейно уживаться с Череваниным и К°. Пусть они практикуют систему двойной бухгалтерии (отреклись от Череванина перед немцами и лобызаются в русской печати), пусть они уживаются с идейными ликвидаторами основ революционного марксизма, пусть они замазывают свои разногласия. (Стр. 368–369)

Мы тем больше _обязаны_ выяснить свои расхождения, что фактически наше течение все больше начинает равняться всей нашей партии. К _идейной_ ясности зовем мы тт. большевиков. (Стр. 369)

Рабочие-большевики должны… требовать одного: _идейной ясности, определенных взглядов, принципиальной линии_. (Стр. 369)

## Из статьи **«Карикатура на большевизм»** (Полн. собр. соч., т. 17)

Падать духом по поводу трудностей и ошибок есть малодушие, есть замена терпеливой, выдержанной, упорной пролетарской работы интеллигентским «визгом». (Стр. 401)

Марксизм вырос и возмужал потому, что не прикрывал расхождения, не дипломатничал (как дипломатничают меньшевики по отношению к Маслову, Череванину, Кусковой, Прокоповичу, Валентинову, Ерманскому и К°), а вел и провел победоносный _поход_ против карикатуры, порожденной печальными условиями русской жизни и переломом в историческом развитии социализма в России. И большевизм вырастет и окрепнет, не прикрывая _начала_ искажения его карикатурой, порожденной печальными условиями русской жизни и переломом контрреволюционного периода. (Стр. 405–406)

## Из книги «Материализм и эмпириокритицизм» (Полн. собр. соч., т. 18)

Все более тонкая фальсификация марксизма, все более тонкие подделки антиматериалистических учений под марксизм, — вот чем характеризуется современный ревизионизм и в политической экономии, и в вопросах тактики, и в философии вообще, как в гносеологии, так и в социологии. (Стр. 351)

Несчастье русских махистов, вздумавших «примирять» махизм с марксизмом, в том и состоит, что они доверились раз реакционным профессорам философии и, доверившись, покатились по наклонной плоскости. Приемы сочинений разных попыток развить и дополнить Маркса были очень нехитры. Прочтут Оствальда, поверят Оствальду, перескажут Оствальда, назовут это марксизмом. Прочтут Пуанкаре, поверят Пуанкаре, перескажут Пуанкаре, назовут это марксизмом! _Ни единому_ из этих профессоров, способных давать самые ценные работы в специальных областях химии, истории, физики, _нельзя верить ни в едином слове_, раз речь заходит о философии. Почему? По той же причине, по которой _ни единому_ профессору политической экономии, способному давать самые ценные работы в области фактических, специальных исследований, нельзя верить _ни в одном слове_, раз речь заходит об общей теории политической экономии. Ибо эта последняя — такая же _партийная_ наука в современном обществе, как и _гносеология_. В общем и целом профессора-экономисты не что иное, как ученые приказчики класса капиталистов, и профессора философии — ученые приказчики теологов.

Задача марксистов и тут и там суметь усвоить себе и переработать те завоевания, которые делаются этими «приказчиками» (вы не сделаете, например, ни шагу в области изучения новых экономических явлений, не пользуясь трудами этих приказчиков), — и _уметь_ отсечь их реакционную тенденцию, уметь вести _свою_ линию и бороться _со всей линией_ враждебных нам сил и классов. Вот этого-то и не сумели наши махисты, _рабски_ следующие за реакционной профессорской философией. (Стр. 363–364)