# ИЗ ПИСЕМ

## В редакцию газеты «Правда» 1 августа 1912 г.

С которых пор _гневный_ тон против того, чтò дурно, вредно, неверно (а ведь редакция «принципиально» согласна!), вредит ежедневной газете?? (Полн. собр. соч., т.48, стр. 78)

## В редакцию газеты «Правда»

Далее хотел бы побеседовать о 2-х рабочих газетах в Питере. «Луч» беспринципен, подл, это не газета, а «листок для срыва» кандидата с. -д. Но они умеют воевать, они живы, бойки. А «Правда» ведет себя теперь, на выборах, как сонная старая дева. «Правда» не умеет воевать. Она не нападает, не преследует ни кадета, ни ликвидатора. А разве может быть орган передовой демократии _не_боевым органом в горячее время? Допустим лучшее: допустим, что «_Правда_» уверена в победе антиликвидаторов. _Все же_ надо воевать, чтобы _страна_ знала, в чем дело, _кто_ срывает выборы, во имя _каких идей_ идет борьба. «Луч» воюет с бешенством, с истерикой, с бесстыднейшим отказом от своих принципов. «_Правда_» — в пику ему — «сурьезничает», жеманничает и не воюет вовсе!! Разве это похоже на марксизм? Разве Маркс не умел соединять войны, самой страстной, беззаветной и беспощадной, с полной принципиальностью?? (Полн. собр. соч., т.48, стр. 95)

## Бюро ЦК РСДРП в Россию 20 декабря 1912 г.

Вообще есть предел. И если эти господа думают, что меньшинство обязано подчиняться и тогда, когда явно рвут в клочья программу, то они жестоко ошибаются. (Полн. собр. соч., т.48, стр. 135)

## А. М. Горькому, январь 1913 г.

За попытки поносить марксизм или путать политику рабочей партии воевать будем не щадя живота. (Полн. собр. соч., т.48, стр. 141)