# МАРТ – СЕНТЯБРЬ 1 9 1 3

## Из статьи «Три источника и три составных части марксизма» (Полн. собр. соч., т. 23)

Люди всегда были и всегда будут глупенькими жертвами обмана и самообмана в политике, пока они не научатся за любыми нравственными, религиозными, политическими, социальными фразами, заявлениями, обещаниями разыскивать _интересы_ тех или иных классов. Сторонники реформы и улучшения всегда будут одурачиваемы защитниками старого, пока не поймут, что всякое старое учреждение, как бы дико и гнило оно ни казалось, держится силами тех или иных господствующих классов. А чтобы сломить _сопротивление_ этих классов, есть _только одно_ средство: найти в самом окружающем нас обществе, просветить и организовать для борьбы такие силы, которые могут — и по своему общественному положению _должны_ — составить силу, способную смести старое и создать новое. (Стр. 47)

## Из статьи **«Разговор»** (Полн. собр. соч., т. 23)

В каждую борьбу за каждую злобу дня надо вкладывать _неразрывную связь_ с коренными целями. (Стр. 53)

Социализм не готовая система, которой будет облагодетельствовано человечество. Социализм есть классовая борьба теперешнего пролетариата, идущего от одной цели сегодня к другой завтра _во имя_ своей коренной цели, приближаясь к ней с каждым днем. (Стр. 54)

## Из статьи «Съезд “Британской социалистической партии”» (Полн. собр. соч., т. 23)

Пусть злобствует и фиглярствует буржуазная печать по поводу внутренней борьбы среди с. -д. Социал-демократы не считают себя святыми; они знают, что пролетариат нередко заражается той или иной грязной болезнью от окружающей его буржуазии, — это неизбежно в грязном, омерзительном капиталистическом обществе. Но с. -д. умеют лечить свою партию прямой и безбоязненной критикой. И они вылечат ее наверняка. (Стр. 156–157)

## Из статьи **«Оценка IV Думы»** (Полн. собр. соч., т. 23)

К чему же блок? Союз с колеблющимися ослабит натиск масс и усилит колебания! А от поддержки радикалов, _поскольку_ они в том или другом случае выступают против реакции, социалисты никогда не отказывались. (Стр. 231)

## Из статьи «Маевка революционного пролетариата» (Полн. собр. соч., т. 23)

Ни угнетение низов ни кризис верхов не создадут еще революции, — они создадут лишь гниение страны, — если нет в этой стране революционного класса, способного претворить пассивное состояние гнета в активное состояние возмущения и восстания. (Стр. 301)

## Из статьи **«Заметки публициста»** (Полн. собр. соч., т. 23)

Политическая невоспитанность россиян сказывается, между прочим, в неумении искать точных доказательств по спорным и важным историческим вопросам, в наивном доверии к восклицаниям и выкрикам, к заверениям и клятвам заинтересованных лиц. (Стр. 306)

Революционер — не тот, кто становится революционным при наступлении революции, а тот, кто при наибольшем разгуле реакции, при наибольших колебаниях либералов и демократов отстаивает принципы и лозунги революции. (Стр. 309)

## Из статьи «Российская буржуазия и российский реформизм» (Полн. собр. соч., т. 23)

…всякие попытки надклассовых или внеклассовых рассуждений о российской политике и экономике сразу потеряли всякий интерес, превратились в скучный, нелепый, старомодно-смешной хлам.

Это — шаг вперед. Это — избавление от вредного самообмана, избавление от ребяческих надежд без классовой борьбы добиться чего-либо путного, серьезного. Становись на сторону того или иного класса, помогай сознанию и развитию той или иной классовой политики. (Стр. 394–395)

Внеклассовая болтовня либеральных интеллигентов и мелкобуржуазных народников сметена прочь с исторической дороги. И прекрасно, что сметена. Давно пора! (Стр. 395)