# ИЮЛЬ 1 9 1 4 – АВГУСТ 1 9 1 5

## Из статьи «Война и российская социал-демократия» (Полн. собр. соч., т. 26)

Пусть оппортунисты «берегут» легальные организации ценой измены своим убеждениям, — революционные с. -д. используют организационные навыки и связи рабочего класса для создания соответствующих эпохе кризиса нелегальных форм борьбы за социализм и сплочения рабочих не с шовинистской буржуазией своей страны, а с рабочими всех стран. Пролетарский Интернационал не погиб и не погибнет. Рабочие массы через все препятствия создадут новый Интернационал. Нынешнее торжество оппортунизма недолговечно. (Стр. 22)

## Из брошюры **«Карл Маркс»** (Полн. собр. соч., т. 26)

Что стремления одних членов данного общества идут вразрез с стремлениями других, что общественная жизнь полна противоречий, что история показывает нам борьбу между народами и обществами, а также внутри них, а кроме того еще смену периодов революции и реакции, мира и войн, застоя и быстрого прогресса или упадка, эти факты общеизвестны. Марксизм дал руководящую нить, позволяющую открыть закономерность в этом кажущемся лабиринте и хаосе, именно: теорию классовой борьбы. Только изучение совокупности стремлений всех членов данного общества или группы обществ способно привести к научному определению результата этих стремлений. А источником противоречивых стремлений является различие в положении и условии жизни тех _классов_, на которые каждое общество распадается. «История всех до сих пор существовавших обществ, — пишет Маркс в «Коммунистическом Манифесте» (за исключением истории первобытной общины — добавляет впоследствии Энгельс), — была историей борьбы классов. (Стр. 58)

Государство, это организованное насилие, возникло неизбежно на известной ступени развития общества, когда общество раскололось на непримиримые классы, когда оно не могло бы существовать без «власти», стоящей якобы над обществом и до известной степени обособившейся от него. Возникая внутри классовых противоречий, государство становится «государством сильнейшего, экономически господствующего класса, который при его помощи делается и политически господствующим классом и таким путем приобретает новые средства для подчинения и эксплуатации угнетенного класса». (Стр. 75)

## Из статьи «Мертвый шовинизм и живой социализм» (Полн. собр. соч., т. 26)

Крах отдельных лиц не диковинка в эпохи великих всемирных переломов. Каутский, несмотря на свои громадные заслуги, никогда не принадлежал к тем, кто во время больших кризисов сразу занимал боевую марксистскую позицию (вспомним его колебания по вопросу о мильеранизме). (Стр. 101–102)

## Из статьи «Что же делать? (о задачах рабочих партий по отношению к оппортунизму и социал-шовинизму)» (Полн. собр. соч., т. 26)

Единство пролетариата есть величайшее оружие его в борьбе за социалистическую революцию. Из этой бесспорной истины столь же бесспорно вытекает, что, когда к пролетарской партии примыкают в значительном числе мелкобуржуазные элементы, способные _мешать_ борьбе за социалистическую революцию, единство с такими элементами вредно и губительно для дела пролетариата. (Стр. 113)

Война показала, что в момент кризиса (а эпоха империализма неизбежно будет эпохой всяких кризисов) внушительная масса оппортунистов, поддерживаемая и частью прямо направляемая буржуазией (это особенно важно!), перебегает на ее сторону, изменяет социализму, вредит рабочему делу, губит его. (Стр. 114)

Типом социалистических партий эпохи II Интернационала была партия, которая терпела в своей среде оппортунизм, все более накапливаемый десятилетиями «мирного» периода, но державшийся тайком, приспособлявшийся к революционным рабочим, _перенявший_ у них их марксистскую терминологию, уклонявшийся от всякой ясной принципиальной размежевки. (Стр. 114)

…единство с оппортунистами могут _теперь_ защищать только враги пролетариата или одураченные рутинеры пережитой эпохи. (Стр. 115)

## Из статьи «Как полиция и реакционеры охраняют единство германской социал-демократии» (Полн. собр. соч., т. 26)

Единство, как лозунг социал-демократической партии в наши дни, означает единство с оппортунистами и подчинение им (или их блоку с буржуазией). (Стр. 156)

## Из статьи «Конференция заграничных секций РСДРП» (Полн. собр. соч., т. 26)

Одной из форм одурачения рабочего класса является пацифизм и абстрактная проповедь мира. При капитализме, и особенно в его империалистической стадии, войны неизбежны. А с другой стороны, с. -д. не могут отрицать позитивного значения революционных войн, т. е. не империалистических войн, а таких, которые велись, например, от 1789 г. до 1871 г. ради свержения национального гнета и создания из феодально раздробленных — национальных капиталистических государств, или которые возможны для охраны завоеваний побеждающего в борьбе с буржуазией пролетариата.

Пропаганда мира в настоящее время, не сопровождающаяся призывом к революционным действиям масс, способна лишь сеять иллюзии, развращать пролетариат внушением доверия к гуманности буржуазии и делать его игрушкой в руках тайной дипломатии воюющих стран. В частности, глубоко ошибочна мысль о возможности так называемого демократического мира без ряда революций. (Стр. 165–166)

## Из статьи «Английский пацифист и английская нелюбовь к теории» (Полн. собр. соч., т. 26)

Марксистские слова стали в наши дни прикрытием полного отречения от марксизма. (Стр. 272)