ФРИДРИХ ЭНГЕЛЬС 
1  
_Написано осенью 1895 г._    
Какой светильник разума погас, Какое сердце биться перестало !

5-го августа нового стиля (24 июля) 1895 года скончался в Лондоне Фридрих Эн­гельс. После своего друга Карла Маркса (умершего в 1883 г.) Энгельс был самым заме­чательным ученым и учителем современного пролетариата во всем цивилизованном мире. С тех пор, как судьба столкнула Карла Маркса с Фридрихом Энгельсом, жизнен­ный труд обоих друзей сделался их общим делом. Поэтому, для того чтобы понять, что сделал Фридрих Энгельс для пролетариата, надо ясно усвоить себе значение учения и деятельности Маркса в развитии современного рабочего движения. Маркс и Энгельс первые показали, что рабочий класс с его требованиями есть необходимое порождение современного экономического порядка, который вместе с буржуазией неизбежно соз­дает и организует пролетариат; они показали, что не благожелательные попытки от­дельных благородных личностей, а классовая борьба организованного пролетариата избавит человечество от гнетущих его теперь бедствий. Маркс и Энгельс в своих науч­ных трудах первые разъяснили, что социализм не выдумка мечтателей, а конечная цель и необходимый результат развития производительных сил в современном обществе. Вся писаная история до сих пор была историей классовой борьбы, сменой господства и побед одних общественных классов над другими. И это будет продолжаться до тех пор, пока не исчезнут основы классовой борьбы и классового господства — частная собственность и беспорядочное общественное производство. Интересы пролетариата требуют уничтожения этих основ, и потому против них должна быть направлена созна­тельная классовая борьба организованных рабочих. А всякая классовая борьба есть борьба политическая.

Эти взгляды Маркса и Энгельса усвоены теперь всем борющимся за свое освобож­дение пролетариатом, но, когда два друга в 40-х годах приняли участие в социалисти­ческой литературе и общественных движениях своего времени, такие воззрения были совершенной новостью. Тогда было много талантливых и бездарных, честных и бесче­стных людей, которые, увлекаясь борьбой за политическую свободу, борьбой с само­державием царей, полиции и попов, не видели противоположности интересов буржуа­зии и пролетариата. Эти люди не допускали и мысли, чтобы рабочие выступали как са­мостоятельная общественная сила. С другой стороны, было много мечтателей, подчас гениальных, думавших, что нужно только убедить правителей и господствующие клас­сы в несправедливости современного общественного порядка и тогда легко водворить на земле мир и всеобщее благополучие. Они мечтали о социализме без борьбы. Нако­нец, почти все тогдашние социалисты и вообще друзья рабочего класса видели в проле­тариате только _язву,_ с ужасом смотрели они, как с ростом промышленности растет и эта язва. Поэтому все они думали о том, как бы остановить развитие промышленности и пролетариата, остановить «колесо истории». В противоположность общему страху пе­ред развитием пролетариата, Маркс и Энгельс все свои надежды возлагали на беспре­рывный рост пролетариата. Чем больше пролетариев, тем больше их сила, как револю­ционного класса, тем ближе и возможнее социализм. В немногих словах заслуги Мар­кса и Энгельса перед рабочим классом можно выразить так: они научили рабочий класс самопознанию и самосознанию и на место мечтаний поставили науку.

Вот почему имя и жизнь Энгельса должны быть знакомы каждому рабочему, вот по­чему в нашем сборнике, цель которого, как и всех наших изданий, будить классовое самосознание в русских рабочих, мы должны дать очерк жизни и деятельности Фридриха Энгельса, одного из двух великих учителей современного пролетариата. Эн­гельс родился в 1820 году в г. Бармене, в Рейнской провинции прусского королевства. Отец его был фабрикантом. В 1838 году Энгельс семейными обстоятельствами был вы­нужден, не кончив гимназии, поступить в приказчики одного бременского торгового дома. Занятия купеческим делом не помешали Энгельсу работать над своим научным и политическим образованием. Еще гимназистом возненавидел он самодержавие и про­извол чиновников. Занятия философией повели его дальше. В то время в немецкой фи­лософии господствовало учение Гегеля, и Энгельс сделался его последователем. Хотя сам Гегель был поклонником самодержавного прусского государства, на службе кото­рого он состоял в качестве профессора Берлинского университета, — _учение_ Гегеля было революционным. Вера Гегеля в человеческий разум и его права и основное поло­жение гегелевской философии, что в мире происходит постоянный процесс изменения и развития, приводили тех учеников берлинского философа, которые не хотели ми­риться с действительностью, к мысли, что и борьба с действительностью, борьба с су­ществующей неправдой и царящим злом коренится в мировом законе вечного развития. Если все развивается, если одни учреждения сменяются другими, почему же вечно бу­дут продолжаться самодержавие прусского короля или русского царя, обогащение ни­чтожного меньшинства на счет огромного большинства, господство буржуазии над на­родом? Философия Гегеля говорила о развитии духа и идей, она была _идеалистической._ Из развития духа она выводила развитие природы, человека и людских, общественных отношений. Маркс и Энгельс, удержав мысль Гегеля о вечном процессе развития , от­бросили предвзятое идеалистическое воззрение;  
  
>Маркс и Энгельс не раз указывали, что они в своем умственном развитии многим обязаны великим немецким философам и в частности Гегелю. «Без немецкой философии, — говорит Энгельс, — не было бы и научного социализма»3.  
  
обратившись к жизни, они увидели, что не развитие духа объясняет развитие природы, а наоборот — дух следует объяснить из природы, материи... В противоположность Ге­гелю и другим гегельянцам Маркс и Энгельс были материалистами. Взглянув материа­листически на мир и человечество, они увидели, что как в основе всех явлений приро­ды лежат причины материальные, так и развитие человеческого общества обусловлива­ется развитием материальных, производительных сил. От развития производительных сил зависят отношения, в которые становятся люди друг к другу при производстве предметов, необходимых для удовлетворения человеческих потребностей. И в этих от­ношениях — объяснение всех явлений общественной жизни, человеческих стремлений, идей и законов. Развитие производительных сил создает общественные отношения, опирающиеся на частную собственность, но теперь мы видим, как то же развитие про­изводительных сил отнимает собственность у большинства и сосредоточивает ее в ру­ках ничтожного меньшинства. Оно уничтожает собственность, основу современного общественного порядка, оно само стремится к той же цели, которую поставили себе социалисты. Социалистам надо только понять, какая общественная сила, по своему по­ложению в современном обществе, заинтересована в осуществлении социализма, и со­общить этой силе сознание ее интересов и исторической задачи. Такая сила — пролета­риат. С ним Энгельс познакомился в Англии, в центре английской промышленности, Манчестере, куда он перебрался в 1842 году, поступив на службу в торговый дом, од­ним из пайщиков которого был его отец. Здесь Энгельс не только сидел в фабричной конторе, — он ходил по грязным кварталам, где ютились рабочие, сам своими глазами видел их нищету и бедствия. Но он не удовольствовался личными наблюдениями, он прочел все, что было найдено до него о положении английского рабочего класса, он тщательно изучил все доступные ему официальные документы. Плодом этих изучений и наблюдений была вышедшая в 1845 году книга: «Положение рабочего класса в Анг­лии»4. Мы уже упомянули выше, в чем главная заслуга Энгельса как автора «Положения рабочего класса в Анг­лии». И до Энгельса очень многие изображали страдания пролетариата и указывали на необходимость помочь ему. Энгельс _первый_ сказал, что пролетариат _не только_ стра­дающий класс; что именно то позорное экономическое положение, в котором находит­ся пролетариат, неудержимо толкает его вперед и заставляет бороться за свое конечное освобождение. А борющийся пролетариат _сам поможет себе._ Политическое движение рабочего класса неизбежно приведет рабочих к сознанию того, что у них нет выхода вне социализма. С другой стороны, социализм будет только тогда силой, когда он ста­нет целью _политической_ борьбы рабочего _класса._ Вот основные мысли книги Энгельса о положении рабочего класса в Англии, мысли, теперь усвоенные всем мыслящим и борющимся пролетариатом, но тогда совершенно новые. Эти мысли были изложены в книге, увлекательно написанной, полной самых достоверных и потрясающих картин бедствий английского пролетариата. Книга эта была ужасным обвинением капитализма и буржуазии. Впечатление, произведенное ею, было очень велико. На книгу Энгельса стали всюду ссылаться, как на лучшую картину положения современного пролетариата. И действительно, ни до 1845 года, ни позже не появлялось ни одного столь яркого и правдивого изображения бедствий рабочего класса.

Социалистом Энгельс сделался только в Англии. В Манчестере он вступил в связь с деятелями тогдашнего английского рабочего движения и стал писать в английских со­циалистических изданиях. В 1844 году, возвращаясь в Германию, он по пути познако­мился в Париже с Марксом, с которым уже раньше у него завязалась переписка. Маркс в Париже под влиянием французских социалистов и французской жизни сделался тоже социалистом. Здесь друзья сообща написали книгу: «Святое семейство, или критика критической критики» . В этой книге, вышедшей за год до «Положения рабочего клас­са в Англии» и написанной большей частью Марксом, заложены основы того револю­ционно-материалистического социализма, главные мысли которого мы изложили выше. «Святое семейство» — шу­точное прозвание философов братьев Бауэров с их последователями. Эти господа про­поведовали критику, которая стоит выше всякой действительности, выше партий и по­литики, отрицает всякую практическую деятельность и лишь «критически» созерцает окружающий мир и происходящие в нем события. Господа Бауэры свысока судили о пролетариате, как о некритической массе. Против этого вздорного и вредного направ­ления решительно восстали Маркс и Энгельс. Во имя действительной человеческой личности — рабочего, попираемого господствующими классами и государством, они требуют не созерцания, а борьбы за лучшее устройство общества. Силу, способную вести такую борьбу и заинтересованную в ней, они видят, конечно, в пролетариате. Еще до «Святого семейства» Энгельс напечатал в «Немецко-Французском Журнале»6 Маркса и Руге «Критические очерки по политической экономии»7, в которых с точки зрения социализма рассмотрел основные явления современного экономического поряд­ка, как необходимые последствия господства частной собственности. Общение с Эн­гельсом бесспорно содействовало тому, что Маркс решил заняться политической эко­номией, той наукой, в которой его труды произвели целый переворот.

Время от 1845 по 1847 г. Энгельс провел в Брюсселе и Париже, соединяя научные занятия с практическою деятельностью в среде немецких рабочих Брюсселя и Парижа. Тут у Энгельса и Маркса завязались отношения с тайным немецким «Союзом комму­нистов»8, который поручил им изложить основные начала выработанного ими социа­лизма. Так возник напечатанный в 1848 году знаменитый «Манифест Коммунистиче­ской партии» Маркса и Энгельса. Эта небольшая книжечка стоит целых томов: духом ее живет и движется до сих пор весь организованный и борющийся пролетариат циви­лизованного мира.

Революция 1848 г., разразившаяся сперва во Франции, а потом распространившаяся и на другие страны Западной Европы, привела Маркса и Энгельса на родину. Здесь, в Рейнской Пруссии, они стали во главе демократической «Новой Рейн­ской Газеты» , издававшейся в Кёльне. Оба друга были душой всех революционно-демократических стремлений в Рейнской Пруссии. До последней возможности отстаи­вали они интересы народа и свободы от реакционных сил. Последние, как известно, одолели. «Новая Рейнская Газета» была запрещена, Маркс, потерявший за время своей эмигрантской жизни права прусского подданного, был выслан, а Энгельс принял уча­стие в вооруженном народном восстании, в трех сражениях бился за свободу и после поражения повстанцев бежал через Швейцарию в Лондон. Там же поселился и Маркс. Энгельс вскоре снова сделался приказчиком, а потом и пайщиком того торгового дома в Манчестере, в котором он служил в 40-х годах. До 1870 года он жил в Манчестере, а Маркс в Лондоне, что не мешало им находиться в самом живом духовном общении: они почти ежедневно переписывались. В этой переписке друзья обменивались своими взглядами и знаниями и продолжали сообща вырабатывать научный социализм. В 1870 г. Энгельс перебрался в Лондон и до 1883 г., когда скончался Маркс, продолжа­лась их совместная духовная жизнь, полная напряженной работы. Плодом ее были — со стороны Маркса — «Капитал», величайшее политико-экономическое произведение нашего века, со стороны Энгельса — целый ряд крупных и мелких сочинений. Маркс работал над разбором сложных явлений капиталистического хозяйства. Энгельс в весь­ма легко написанных, нередко полемических работах освещал самые общие научные вопросы и разные явления прошлого и настоящего — в духе материалистического по­нимания истории и экономической теории Маркса. Из этих работ Энгельса назовем: полемическое сочинение против Дюринга (здесь разобраны величайшие вопросы из области философии, естествознания и общественных наук) , «Происхождение семьи, собственности и государства» 

>Это удивительно содержательная и поучительная книга10. Из нее, к сожалению, на русский язык пе­реведена только небольшая часть, содержащая исторический очерк развития социализма («Развитие на­учного социализма»11, 2-ое изд., Женева, 1892).

замеча­тельные статьи о квартирном вопросе15, наконец, две маленькие, но очень ценные ста­тьи об экономическом развитии России 16. Маркс умер, не успев окончательно обрабо­тать свой огромный труд о капитале. Вчерне, однако, он был уже готов, и вот Энгельс после смерти друга принялся за тяжелый труд обработки и издания II и III тома «Капи­тала». В 1885 г. он издал II, в 1894 г. III том (IV том он не успел обработать17). Работы над этими двумя томами потребовалось очень много. Австрийский социал-демократ Адлер верно заметил, что изданием II и III томов «Капитала» Энгельс соорудил своему гениальному другу величественный памятник, на котором невольно неизгладимыми чертами вырезал свое собственное имя. Действительно, эти два тома «Капитала» — труд двоих: Маркса и Энгельса. Старинные предания рассказывают о разных трога­тельных примерах дружбы. Европейский пролетариат может сказать, что его наука соз­дана двумя учеными и борцами, отношения которых превосходят все самые трогатель­ные сказания древних о человеческой дружбе. Энгельс всегда — и, в общем, совершен­но справедливо — ставил себя позади Маркса. «При Марксе, — писал он одному ста­рому приятелю, — я играл вторую скрипку»18. Его любовь к живому Марксу и благого­вение перед памятью умершего были беспредельны. Этот суровый борец и строгий мыслитель имел глубоко любящую душу.

После движения 1848—1849 гг. Маркс и Энгельс в изгнании занимались не одной только наукой. Маркс создал в 1864 г. «Международное общество рабочих» и в тече­ние целого десятилетия руководил этим обществом. Живое участие в его делах прини­мал также и Энгельс. Деятельность «Международного общества», соединявшего, по мысли Мар­кса, пролетариев всех стран, имела огромное значение в развитии рабочего движения. Но и с закрытием в 70-х годах «Международного общества» объединяющая роль Мар­кса и Энгельса не прекратилась. Наоборот, можно сказать, что значение их, как духов­ных руководителей рабочего движения, постоянно возрастало, потому что непрерывно росло и само движение. После смерти Маркса Энгельс один продолжал быть советни­ком и руководителем европейских социалистов. К нему одинаково обращались за сове­тами и указаниями и немецкие социалисты, сила которых, несмотря на правительст­венные преследования, быстро и непрерывно увеличивалась, и представители отсталых стран, — напр., испанцы, румыны, русские, которым приходилось обдумывать и взве­шивать свои первые шаги. Все они черпали из богатой сокровищницы знаний и опыта старого Энгельса.

Маркс и Энгельс, оба знавшие русский язык и читавшие русские книги, живо инте­ресовались Россией, с сочувствием следили за русским революционным движением и поддерживали сношения с русскими революционерами. Оба они сделались социали­стами из _демократов,_ и демократическое чувство _ненависти_ к политическому произ­волу было в них чрезвычайно сильно. Это непосредственное политическое чувство вместе с глубоким теоретическим пониманием связи политического произвола с эко­номическим угнетением, а также богатый жизненный опыт сделали Маркса и Энгельса необычайно чуткими именно в _политическом_ отношении. Поэтому героическая борьба малочисленной кучки русских революционеров с могущественным царским правитель­ством находила в душах этих испытанных революционеров самый сочувственный от­звук. Наоборот, поползновение ради мнимых экономических выгод отворачиваться от самой непосредственной и важной задачи русских социалистов — завоевания полити­ческой свободы — естественно, являлось в их глазах подозрительным и даже прямо считалось ими изменой великому делу социальной революции. «Освобождение пролетариата должно быть его собственным делом», — вот чему постоянно учили Маркс и Энгельс . А для того, чтобы бороться за свое экономическое освобождение, пролетариат должен завоевать себе известные _политические_ права. Кроме того, и Маркс и Энгельс ясно видели, что и для западноевропейского рабочего движения поли­тическая революция в России будет иметь огромное значение. Самодержавная Россия всегда была оплотом всей европейской реакции. Необыкновенно выгодное междуна­родное положение, в которое поставила Россию война 1870 года, надолго поселившая раздор между Германией и Францией, конечно, только увеличило значение самодер­жавной России как реакционной силы. Только свободная Россия, не нуждающаяся ни в угнетении поляков, финляндцев, немцев, армян и прочих мелких народов, ни в посто­янном стравливании Франции с Германией, даст современной Европе свободно вздох­нуть от военных тягостей, ослабит все реакционные элементы в Европе и увеличит си­лу европейского рабочего класса. Вот почему Энгельс и для успехов рабочего движе­ния на Западе горячо желал водворения в России политической свободы. Русские рево­люционеры потеряли в нем своего лучшего друга.

Вечная память Фридриху Энгельсу, великому борцу и учителю пролетариата!
