К РАБОЧИМ И РАБОТНИЦАМ ФАБРИКИ ТОРНТОНА 29

Рабочие и работницы фабрики Торнтона!

6-ое и 7-ое ноября должны быть для всех нас памятными днями... Ткачи своим дружным отпором хозяйской прижимке доказали, что в нашей среде в трудную минуту еще находятся люди, умеющие постоять за наши общие рабочие интересы, что еще не удалось нашим добродетельным хозяевам превратить нас окончательно в жалких рабов их бездонного кошелька. Будемте же, товарищи, стойко и неуклонно вести нашу линию до конца, будем помнить, что улучшить свое положение мы можем только общими дружными усилиями. Прежде всего, товарищи, не попадайтесь в ловушку, которую так хитро подстроили гг. Торнтоны. Они рассуждают таким образом: «теперь время замин­ки в сбыте товаров, так что при прежних условиях работы на фабрике не получить нам нашего прежнего барыша... А на меньший мы не согласны... Стало быть, надо будет нона лечь на рабочую братию, пусть-ка они своими боками поотдуваются за плохие це­ны на рынке... Только дельце это надо обстроить не кое-как, а с уменьем, чтобы рабо­чий по своей простоте и не понял, какую закуску мы ему подготовляем... Затронь всех сразу, — сразу все и поднимутся, ничего с ними не поделаешь, а вот мы сначала объе­горим бедняков-ткачишек, тогда и прочие не увернутся... Стесняться с этими людиш­ками мы не привыкли, да и к чему? У нас новые метлы чище метут...» Итак, заботливые о благах рабо-

  

__________________ К РАБОЧИМ И РАБОТНИЦАМ ФАБРИКИ ТОРНТОНА__________________ 71

чего хозяева потихоньку да полегоньку хотят подготовить для рабочих всех отделений фабрики такое же будущее, которое они осуществили уже для ткачей... Поэтому, если мы все останемся безучастны к судьбе ткацкого отделения, то мы выроем своими рука­ми яму, в которую в скором времени вышвырнут и нас. Ткачи зарабатывали в послед­нее время, почитай что на круг, по 3 р. 50 к. в полумесяц, в течение же этого времени они ухищрялись жить семьями в 7 человек на 5 р., семьей из мужа, жены и ребенка — всего на 2 р. Они поспустили последнюю одежонку, прожили последние гроши, приоб­ретенные адским трудом в ту пору, когда благодетели Торнтоны наращивали миллионы на свои миллионы. Но и этого всего было мало, и на их глазах выкидывались за ворота все новые и новые жертвы хозяйского корыстолюбия, а прижимка росла своим чередом с самой бессердечной жестокостью... В шерсть стали валить безо всяких оговорок нол-леса и кнопа30, отчего страшно замедлялась выработка товара, проволочки на получе­ние основы, будто ненароком, увеличились, наконец, стали прямо сбавлять рабочие ча­сы, а теперь вводят куски из 5 шмиц вместо 9, чтобы ткач дольше и чаще возился с хлопотами по получению и заправке основ, за которые, как известно, не платят ни гро­ша. Измором хотят извести наших ткачей, и заработок в 1 р. 62 к. в полумесяц, который уже стал появляться в расчетных книжках некоторых ткачей, может стать в скором времени общим заработком ткацкого отделения... Товарищи, хотите ли и вы дождаться такой хозяйской ласки? А если нет, если, наконец, не совсем окаменели ваши сердца к страданию таких же, как и вы, бедняков, сплотитесь дружно около наших ткачей, вы­ставим наши общие требования и при каждом удобном случае станем отвоевывать лучшую долю у наших угнетателей. Рабочие прядильного отделения, не самооболь­щайтесь устойчивостью и некоторым повышением вашего заработка... Ведь почти /з вашего брата уже рассчитаны с фабрики, и ваш лучший заработок куплен ценою голода выкинутых за ворота ваших же прядильщиков. Это опять-таки хитрая уловка хозяев,

  

72_______________________________ В. И. ЛЕНИН

и понять ее не трудно, если только подсчитать, сколько вырабатывало все мюльно-прядильное отделение прежде и сколько оно вырабатывает теперь. — Рабочие новой красильни! Вы вырабатываете ценою 14 с _1Ц_ часов ежедневного труда, пропитываемые с ног до головы убийственными испарениями красок, уже и теперь всего 12 р. в месяц! Обратите внимание на наши требования: мы хотим положить конец и тем незаконным вычетам, которые производятся с вас за неумелость вашего мастера. — Чернорабочие и вообще все неспециальные рабочие фабрики! — Неужели вы надеетесь удержать свои 60—80 к. поденной, когда специалисту-ткачу придется довольствоваться 20 к. в сутки? — Товарищи, не будьте слепы, не попадайтесь в хозяйскую ловушку, крепче стойте друг за друга, иначе всем нам плохо придется в эту зиму. Самым зорким образом долж­ны мы все следить за маневрами наших хозяев по части понижения расценок и сопро­тивляться всеми силами этому гибельному для нас стремлению... Будьте глухи ко всем их отговоркам о плохих делах: для них это только меньшая прибыль на их капитал, для нас — это голодные страдания наших семей, лишение последнего куска черствого хле­ба, а разве можно положить то и другое на одни и те же весы? Теперь жмут в первую голову ткачей, и мы должны добиваться:

1)       повышения ткацких расценок до их весенней величины, то есть приблизительно  
на 6 коп. на шмиц;

2)       чтобы исполняли и для ткачей закон о том, что рабочему должна быть перед на­  
чалом работы объявлена величина того заработка, на который он идет. Пусть табель,  
подписанный фабричным инспектором, не будет только на бумаге, но и на деле, как  
того требует закон. Для ткацкой, например, работы к существующей расценке должны  
быть добавлены указания о качестве шерсти, количестве в ней ноллеса и кнопа, должно  
быть присчитано время, идущее на подготовительную работу;

3)       3) рабочее время должно быть распределено так, чтобы с нашей стороны не яв­  
лялось невольных прогулов; теперь, например, подстроили так, что ткач на

  

К РАБОЧИМ И РАБОТНИЦАМ ФАБРИКИ ТОРНТОНА_________________________________________________________ 73

каждом куске теряет день на получение основы, а так как кусок станет меньше почти вдвое, то ткач и на этом будет нести, независимо от табеля расценок, двойную потерю. Хочет у нас хозяин грабить заработок таким образом, так пусть идет вчистую, так, что­бы мы твердо знали, что от нас хотят отжилить;

4)       фабричный инспектор должен следить за тем, чтобы в расценках не было обма­  
на, чтобы они не были двойными. Это значит, например, что в табеле расценок не  
должно за один и тот же сорт товара, но только с различными названиями, допускать  
двух различных цен. Например, бибер мы ткали по 4 р. 32 к., а урал   всего за 4 р. 14 к.,  
— а разве по работе это не одно и то же? Еще более наглым надувательством является  
двойная цена работы при товаре одного наименования. Таким путем гг. Торнтоны об­  
ходили законы о штрафах, в которых сказано, что штраф можно наложить только за  
такую порчу работы, которая зависела от небрежности рабочего, в таком случае вычет  
должен заноситься в рабочую книжку под графою штрафов не позже трех дней со дня  
его наложения. Все же штрафы вместе должны находиться на строгом отчете, и сумма,  
из них составляемая, не может идти в карман фабриканту, а должна идти на нужды ра­  
бочих этой фабрики. А у нас — посмотри в наши книжки — чисто, нет штрафов, мож­  
но подумать, что наши хозяева изо всех хозяев предо-брейшие. На самом же деле они  
обходят по нашему незнанию закон и легко обстраивают свои делишки... Нас, видите  
ли, не штрафуют, а у нас производят вычет, платя по меньшей расценке, и пока сущест­  
вовали две расценки — меньшая и большая — придраться к ним никак нельзя, они себе  
вычитают да вычитают в свой карман;

5)       вместе с введением одной расценки, пусть каждый вычет заносится в графу  
штрафов с обозначением, почему он произведен.

Тогда нам будет видна неправильная штрафовка, меньше будет пропадать даром нашего труда и уменьшится число таких безобразий, которые творятся в настоящее время, например, в красильной, где рабочие

  

**74**

  

В. И. ЛЕНИН

  

вырабатывали меньше по вине неумелого мастера, что по закону не может быть причи­ной неоплаты труда, так как тут небрежность рабочего ни при чем. А мало ли у всех нас таких вычетов, в которых мы ничуть не виноваты?

6) мы требуем, чтобы за квартиру с нас брали столько, сколько брали до 1891 г., то есть по 1 р. с человека в месяц, потому что платить 2 рубля при нашем заработке поло­жительно не из чего, да и за что?.. За эту грязную, вонючую, тесную и опасную в по­жарном отношении конуру? Не забывайте, товарищи, что во всем Питере плата 1 руб. в месяц считается достаточной, только одни наши хозяева заботливые не довольствуются ею, и мы должны заставить их посократить и здесь свою алчность. Защищая эти требо­вания, товарищи, мы вовсе не бунтуем, мы только требуем, чтобы нам дали то, чем пользуются уже все рабочие других фабрик по закону, что отняли у нас, надеясь лишь на наше неумение отстоять свои собственные права. Докажем же на этот раз, что наши «благодетели» ошиблись.

  

_Написано в ноябре, позднее 7 (19), 1895 г._