**75**

  

О ЧЕМ ДУМАЮТ НАШИ МИНИСТРЫ?

  

**зз**

  

  

_Написано в ноябре_ — _декабре,_

_не позднее 8 (20), 1895 г. для газеты «Рабочее Депо»_

_Впервые напечатано 27января 1924 г. в газете «Петроградская Правда» № 22_

  

_Печатается по машинописной_

_копии, сохранившейся в делах_

_департамента полиции_

  

**77**

Министр внутренних дел Дурново написал письмо обер-прокурору св. синода Побе­доносцеву. Письмо написано было 18 марта 1895 г. за № 2603, и на нем стоит надпись: «совершенно доверительно». Значит, министр хотел, чтобы письмо осталось в стро­жайшей тайне. Но нашлись люди, которые не разделяют взглядов господина министра, что русским гражданам не следует знать намерений правительства, и вот теперь это письмо гуляет всюду в рукописной копии.

О чем же писал г. Дурново г-ну Победоносцеву?

Он писал ему о воскресных школах. В письме говорится: «Сведения, получаемые в течение последних лет, свидетельствуют, что лица, неблагонадежные в политическом отношении, а также часть учащейся молодежи известного направления, по примеру 60-х годов, стремятся к поступлению в воскресные школы в качестве преподавателей, лек­торов, библиотекарей и т. д. Такое систематическое стремление, не оправдываемое да­же изысканием средств для существования, так как обязанности в подобных школах исполняются безвозмездно, доказывает, что вышеозначенное явление представляет со­бою одно из средств борьбы на легальной (законной) почве с существующим в России государственным порядком и общественным строем противоправительственных эле­ментов».

Вот как судит г. министр! Из образованных людей находятся такие, которые хотят поделиться своими

  

78_______________________________ В. И. ЛЕНИН

знаниями с рабочими, хотят, чтобы ученье приносило пользу не одним им, а и народу, — и министр сейчас же решает, что тут есть «противоправительственные элементы», т. е. что это какие-нибудь заговорщики подстрекают людей идти в воскресные школы. Неужели без подстрекательства не могло возникнуть у некоторых образованных людей желание учить других? Но министра смущает то, что учителя воскресных школ не по­лучают жалованья. Он привык видеть, что служащие ему шпионы и чиновники служат только из-за жалованья, служат тому, кто больше дает денег, а тут вдруг люди работа­ют, служат, занимаются и все это... даром. Подозрительно! думает министр и подсыла­ет шпионов разведать дело. 13 письме дальше говорится: «Из следующих сведений» (полученных от шпионов, существование которых оправдывается получением жалова­нья) «устанавливается, что не только в составе преподавателей попадаются лица вред­ного направления, но что нередко самые школы находятся под негласным руково­дством целого кружка неблагонадежных лиц, члены которого, совершенно не принад­лежащие к официальному персоналу служащих, по приглашению ими же поставленных учителей и учительниц читают по вечерам лекции и занимаются с учащимися... Поря­док, допускающий возможность чтения лекций людьми посторонними, дает полный простор для проникновения в число лекторов лиц прямо революционной среды».

Итак, если «посторонние люди», не одобренные и не осмотренные попами и шпио­нами, хотят заниматься с рабочими, — это значит прямая революция! Министр смотрит на рабочих, как на порох, а на знание и образование, как на искру; министр уверен, что если искра попадет в порох, то взрыв направится прежде всего на правительство.

Мы не можем отказать себе в удовольствии заметить, что в этом редком случае мы вполне и безусловно согласны со взглядами его высокопревосходительства.

Министр приводит дальше в письме «доказательства» правильности своих «сведе­ний». Хороши эти доказательства!

  

________________________ О ЧЕМ ДУМАЮТ НАТТТИ МИНИСТРЫ?________________________ 79

Во-первых, «письмо преподавателя одной из воскресных школ, фамилия которого до сих пор остается невыясненной)». Письмо это отобрано при обыске. В письме говорит­ся о программе исторических чтений, об идее закрепощения и раскрепощения сосло­вий, упоминается о бунте Разина и Пугачева.

Должно быть, эти последние имена и напугали так доброго министра: ему сейчас же померещились, вероятно, вилы.

Второе доказательство:

«В министерстве внутренних дел имеется полученная негласным путем программа для публичного чтения в одной из московских воскресных школ следующего содержа­ния: «Происхождение общества. Первобытное общество. Развитие общественной орга­низации. Государство и для чего оно нужно. Порядок. Свобода. Справедливость. Фор­мы государственного устройства. Монархия абсолютная и конституционная. Труд — основа общего благосостояния. Полезность и богатство. Производство, обмен и капи­тал. Как распределяется богатство. Преследование собственного интереса. Собствен­ность и ее необходимость. Освобождение крестьян с землей. Рента, прибыль, заработ­ная плата. От чего зависит плата и ее виды. Бережливость».

Чтение по этой программе, безусловно негодной для народной школы, дает полную возможность лектору ознакомить постепенно слушателей и с теориями Карла Маркса, Энгельса и т. п., а присутствующее по назначению епархиального начальства лицо едва ли будет в состоянии уловить в чтении начатки социал-демократической пропаганды».

Должно быть, г. министр сильно боится «теорий Маркса и Энгельса», если замечает «начатки» их даже в такой программе, в которой не заметно и следа их. Что нашел в ней министр «негодного»? Вероятно, вопрос о формах государственного устройства и конституции.

Да возьмите, г. министр, любой учебник географии и вы найдете там эти вопросы! Неужели взрослым рабочим нельзя знать того, чему учат ребят?

  

80_______________________________ В. И. ЛЕНИН

Но г. министр не надеется на лиц епархиального ведомства: «пожалуй, не поймут, о чем говорят».

Кончается письмо перечислением «неблагонадежных» учителей в церковно­приходской воскресной школе при московской фабрике Товарищества прохоровской мануфактуры, воскресной школы в г. Ельце и предполагаемой школы в г. Тифлисе. Г-н Дурново советует г. Победоносцеву заняться «тщательной проверкой лиц, допускаемых к занятиям в школах». Теперь, когда читаешь список учителей, волосы дыбом встают: все бывший студент, да бывший студент, да еще бывшая курсистка. Г-н министр желал бы, чтобы преподавателями были бывшие унтеры.

С особенным ужасом говорит г. министр, что школа в г. Ельце «помещается за рекой Сосной, где живет преимущественно простой» (о, ужас!) «и мастеровой народ и где на­ходится железнодорожная мастерская».

Подальше, подальше надо держать школы от «простого и мастерового люда».

Рабочие! Вы видите, как смертельно боятся наши министры соединения знания с ра­бочим людом! Покажите же всем, что никакая сила не сможет отнять у рабочих созна­ния! Без знания рабочие — беззащитны, со знанием они — сила!