ПРОЕКТ И ОБЪЯСНЕНИЕ ПРОГРАММЫ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ

ПАРТИИ

  

_Написано в тюрьме: «Проект программы»_

— _в декабре, позднее 9 (21), 1895 г.;_

_«Объяснение программы»_— _в июне_ —

_июле 1896 г._

_Впервые напечатано в 1924 г._

_в журнале «Пролетарская_

_Революция» № 3_

  

_«Проект программы» печатается по рукописи, написанной симпатическими_

_чернилами между строк в журнале «Научное Обозрение»^5 № 5 за 1900 г. и сверенной с гектографированным тек­стом. «Объяснение программы»_— _по гектографиро­ванному тексту_

  

**83**

ПРОЕКТ ПРОГРАММЫ

А. 1. Все быстрей и быстрей развиваются в России крупные фабрики и заводы, разо­ряя мелких кустарей и крестьян, превращая их в неимущих рабочих, сгоняя все больше и больше народа в города, фабричные и промышленные села и местечки.

2.  Этот рост капитализма означает громадный рост богатства и роскоши среди кучки  
фабрикантов, купцов и землевладельцев и еще более быстрый рост нищеты и угнетения  
рабочих. Вводимые крупными фабриками улучшения в производстве и машины, спо­  
собствуя повышению производительности общественного труда, служат к усилению  
власти капиталистов над рабочими, к увеличению безработицы, а вместе с ней и к без­  
защитности рабочих.

3.  Но доводя до высшей степени гнет капитала над трудом, крупные фабрики созда­  
ют особый класс рабочих, который получает возможность вести борьбу с капиталом,  
потому что самые условия его жизни разрушают все связи его с собственным хозяйст­  
вом и, соединяя рабочих общей работой и перебрасывая их с фабрики на фабрику,  
сплачивают вместе массы рабочего люда. Рабочие начинают борьбу с капиталистами, и  
среди них появляется усиленное стремление к объединению. Из отдельных восстаний  
рабочих вырастает борьба русского рабочего класса.

4.  Эта борьба рабочего класса с классом капиталистов есть борьба против всех клас­  
сов, живущих чужим

  

84_______________________________ В. И. ЛЕНИН

трудом, и против всякой эксплуатации. Она может окончиться лишь переходом поли­тической власти в руки рабочего класса, передачей всей земли, орудий, фабрик, машин, рудников в руки всего общества для устройства социалистического производства, при котором все производимое рабочими и все улучшения в производстве должны идти на пользу самим трудящимся.

5.  Движение русского рабочего класса по своему характеру и цели входит как часть  
в международное (социал-демократическое) движение рабочего класса всех стран.

6.  Главным препятствием в борьбе русского рабочего класса за свое освобождение  
является неограниченное самодержавное правительство с его безответственными чи­  
новниками. Опираясь на привилегии землевладельцев и капиталистов и на прислужни­  
чество их интересам, оно держит в полной бесправности низшие сословия и тем связы­  
вает движение рабочих и задерживает развитие всего народа. Поэтому борьба русского  
рабочего класса за свое освобождение с необходимостью вызывает борьбу против не­  
ограниченной власти самодержавного правительства.

Б. 1. Русская социал-демократическая партия объявляет своей задачей — помогать этой борьбе русского рабочего класса развитием классового самосознания рабочих, со­действием их организации, указанием на задачи и цели борьбы.

2.  Борьба русского рабочего класса за свое освобождение есть борьба политическая,  
и первой задачей ее является достижение политической свободы.

3.  Поэтому русская социал-демократическая партия, не отделяя себя от рабочего  
движения, будет поддерживать всякое общественное движение против неограниченной  
власти самодержавного правительства, против класса привилегированных дворян-  
землевладельцев и против всех остатков крепостничества и сословности, стесняющих  
свободу конкуренции.

4.  Напротив того, русская социал-демократическая рабочая партия будет вести вой­  
ну со всеми стремле-

  

_________________ ПРОЕКТ И ОБЪЯСНЕНИЕ ПРОГРАММЫ С.-Д. ПАРТИИ_________________ 85

ниями облагодетельствовать трудящиеся классы опекой неограниченного правительст­ва и его чиновников и задержать развитие капитализма, а следовательно, и развитие ра­бочего класса.

5.  Освобождение рабочих должно быть делом самих рабочих.

6.  Русскому народу нужна не помощь неограниченного правительства и его чинов­  
ников, а освобождение от его гнета.

В. Исходя из этих воззрений, русская социал-демократическая партия требует преж­де всего:

1.  Созвания Земского собора из представителей всех граждан для выработки консти­  
туции.

2.  Всеобщего и прямого избирательного права для всех русских граждан, достигших  
21 года, без различия вероисповедания и национальности.

3.  Свободы собраний, союзов и стачек.

4.  Свободы печати.

5.  Уничтожения сословий и полного равенства всех граждан перед законом.

6.  Свободы вероисповедания и равноправности всех национальностей. Передачи ве­  
дения метрик в руки самостоятельных гражданских чиновников, независимых от поли­  
ции.

7.  Предоставления каждому гражданину права преследовать всякого чиновника пред  
судом, без жалобы по начальству.

8.  Отмены паспортов, полной свободы передвижений и переселений.

9.  Свободы промыслов и занятий и уничтожения цехов.

Г. Для рабочих русская социал-демократическая партия требует:

1.  Учреждения промышленных судов во всех отраслях промышленности с выбор­  
ными судьями от капиталистов и рабочих поровну.

2.  Законодательного ограничения рабочего дня 8 часами в сутки.

3.  Законодательного запрещения ночной работы и смен. Запрещения работы детей  
до 15 лет.

  

86_______________________________ В. И. ЛЕНИН

4.  Законодательного установления праздничного отдыха.

5.  Распространения фабричных законов и фабричной инспекции на все отрасли про­  
мышленности во всей России и на казенные фабрики, а также и на кустарей, работаю­  
щих на дому.

6.  Фабричная инспекция должна иметь самостоятельное положение и не находиться  
в ведомстве министерства финансов. Члены промышленных судов получают равные  
права с фабричной инспекцией по надзору за исполнением фабричных законов.

7.  Безусловного запрещения повсюду расплаты товарами.

8.  Надзора выборных от рабочих за правильным составлением расценок, за браков­  
кой товара, за расходованием штрафных денег и за фабричными квартирами рабочих.

Закона о том, чтобы все вычеты из заработной платы рабочих, для какого бы предна­значения они ни делались (штрафы, браковка и проч.), вместе взятые, не могли превы­шать 10 коп. с рубля.

9. Закона об ответственности фабрикантов за увечья рабочих с обязательством фаб­  
риканту доказывать, что вина на стороне рабочих.

10. Закона об обязанности фабрикантов содержать школы и давать медицинскую  
помощь рабочим.

Д. Для крестьян русская социал-демократическая партия требует:

1.  Отмены выкупных платежей и вознаграждения крестьян за уплаченные выкупные  
платежи36. Возвращения крестьянам излишне уплаченных в казну денег.

2.  Возвращения крестьянам отрезанных от них в 1861 г. земель.

3.  Полного равенства в податях и налогах с крестьянской и помещичьей земель.

4.  Отмены круговой поруки   и всех законов, стесняющих крестьян в распоряжении  
их землей.