  

**Марат Удовиченко и Михаил Попов. Обсуждение тридцать третьего тома Полного собрания сочинений В. И. Ленина (часть 1)**

**ЧТО ИЗВРАТИЛИ ХРУЩЁВЦЫ**

— **Здравствуйте, Михаил Васильевич!**

— Здравствуйте, Марат Сергеевич! Вы понимаете, к какому тому Вы подошли? По-моему, это самый интересный том во всём собрании сочинений. Обычно Ленин пишет о том, что является насущным. Если взять материал предыдущего тома, видно, что он не сомневался, что будет революция. И что она будет успешной. Но её ещё не было.

Теперь выдалось время, он находится в Разливе, ему прислали синюю тетрадь, самое время подготовиться к тому, как взять власть. Сейчас всё напишет и партия будет полностью готова. А Ленин пишет в этой книге о том, что мы возьмём власть и начнём строить социализм. А как сделать так, чтобы это всё не развалилось? Это главное беспокойство.

В 1961 году партия вдруг сочла, что диктатура пролетариата больше не нужна. Люди, которые это проглотили, видимо, не читали данный том. Потому что тот, кто его изучит. — это на всю жизнь. И том-то довольно тоненький.

— **Да, он тоненький.**

— Человек не может это забыть. Он может перепутает, в каком порядке что стоит, но не забудет смысл. Это квинтэссенция учения Маркса и Энгельса, где они выступают учителями, давшими первые ноты. А остальная симфония написана уже Лениным. В “Государстве и революции” он дал чёткое ясное учение о государстве, в котором совершенно понятно, какова роль этого государства, почему его надо укреплять и что означает отмирание государства, как к нему надо относиться и как беречь.

Нельзя решить проблему бюрократизма, если контроль не идёт снизу, если люди не контролируют этот процесс.

— **На мой взгляд, проблема сложнее. Есть довольно много богатых людей, которые потеряли своих детей: папа и мама зарабатывают, а за детьми бегают нянечки, куча учителей, и ребёнок растёт ничего не знавши, не читамши… Только родители могут быть заинтересованы в будущем своего ребёнка. Но самое главное они отдают няням, гувернанткам.**

— Это да, но вряд ли стоит рассчитывать на то, что из детей крупных политических деятелей выйдут такие же крупные деятели. Мы можем посмотреть судьбы: знаем пример –Вильгельм Либкнехт и Карл Либкнехт.

— **Это исключение.**

— Да. Обычно у детей свои увлечения. А папе некогда, он занят управлением страной.

— **Но это же отговорки!**

— Мы сейчас не занимаемся семейными проблемами. Мы должны воспитать партию так, чтобы она не предала своё существо. А партия — это не семья. Это то, что является довольно сложным сооружением. Она должна бороться и с оппортунизмом, и с ревизионизмом, и со всякого рода бюрократией.

— **Чтобы с этим бороться, надо иметь мотивацию.**

— Если люди не имеют мотивацию для изучения теории, им не место в партии.

— **Тогда выгоним просто-напросто.**

— Нет. Мы вымерли не от того, что партия была маленькая, а от того, что она слишком большая была. 18,6 млн человек! Многие были людьми, далёкими от нужд и задач партии. В то же время, люди прошедшие войны и оставшиеся живыми, в этой массе тонули.

— **Не смогли они передать это дальше.**

— Если мы снова хотим создать большую партию, где будут генеральные секретари, которые будут знать всё, а остальные смотреть им в рот, то всё это приведёт к тому же самому результату.

Ленин говорил, что бюрократизм — не нарыв, с которым можно быстро покончить. Его надо долго лечить. И невозможно вылечить, пока остаётся государство, остаются особые люди, которые занимаются только управлением.

— **Можно сказать так, что пока существует автомобиль, будет у него сила трения. И надо что-то с нею делать.**

— Обязательно. И здесь так: не может быть, чтобы было государство и не было бюрократизма. Поэтому Ленин подчёркивает: это болезнь, которую нужно долго лечить. И лечить её должен не тот, кто болеет. Если мы с вами бюрократы, то вокруг нас должны быть люди, которые не позволят нам отойти от ленинской линии. Данная книга посвящена тому, как не потерять диктатуру пролетариата.

— “**Государство и революция”.**

“**_С учением Маркса происходит теперь то, что не раз бывало в истории с учениями революционных мыслителей и вождей угнетённых классов в их борьбе за освобождение… После их смерти делаются попытки превратить их в безвредные иконы, так сказать, канонизировать их, предоставить известную славу их имени для «утешения» угнетённых классов и для одурачения их, выхолащивая содержание революционного учения, притупляя его революционное остриё, опошляя его”._**

— Сколько уже приходилось слышать выступлений людей, которые негодуют по поводу закрытия фанерой мавзолея Ленина на праздники. Но разве от вас закрывают Собрание сочинений Ленина? Нет. А вам нужно смотреть на мавзолей, и это вам заменяет чтение Ленина. Так вы сами себе закрываете дорогу к ленинизму тем, что не читаете. А Ленин прямо говорил: мы хотим, чтобы нас поменьше почитали, а побольше читали! Так вы читать будете или почитать? Вот это почитание без чтения Ленина ни к чему хорошему не привело.

— “**_И всё чаще немецкие буржуазные учёные, вчерашние специалисты по истреблению марксизма, говорят о «национально-немецком» Марксе, который будто бы воспитал так великолепно организованные для ведения грабительской войны союзы рабочих!_**

**_При таком положении дела, при неслыханной распространённости искажений марксизма, наша задача состоит прежде всего в восстановлении истинного учения Маркса о государстве._**

**_Начнём с самого распространённого сочинения Фр. Энгельса: «Происхождение семьи, частной собственности и государства»._**

**_«Государство, — говорит Энгельс, подводя итоги своему историческому анализу, — никоим образом не представляет из себя силы, извне навязанной обществу. Государство не есть также «действительность нравственной идеи», «образ и действительность разума», как утверждает Гегель. Государство есть продукт общества на известной ступени развития; государство есть признание, что это общество запуталось в неразрешимое противоречие с самим собой, раскололось на непримиримые противоположности, избавиться от которых оно бессильно. А чтобы эти противоположности, классы с противоречивыми экономическими интересами, не пожрали друг друга и общества в бесплодной борьбе, для этого стала необходимой сила, стоящая, по-видимому, над обществом, сила, которая бы умеряла столкновение, держала его в границах «порядка». И эта сила, происшедшая из общества, но ставящая себя над ним, все более и более отчуждающая себя от него, есть государство»”._**

— Люди, которые это цитируют, упускают из вида слово “по-видимому”. Но уже перед этим Энгельс сказал, что это не сила, стоящая над обществом, а сила в самом обществе.

— “**_По Марксу, государство не могло бы ни возникнуть, ни держаться, если бы возможно было примирение классов. У мещанских и филистерских профессоров и публицистов выходит, — сплошь и рядом при благожелательных ссылках на Маркса! — что государство как раз примиряет классы. По Марксу, государство есть орган классового господства, орган угнетения одного класса другим, есть создание «порядка», который узаконяет и упрочивает это угнетение, умеряя столкновение классов. По мнению мелкобуржуазных политиков, порядок есть именно примирение классов, а не угнетение одного класса другим”._**

— Когда впервые появилось буржуазное государство, оно приняло Декларацию прав человека и гражданина. Эта декларация точно выражает интересы правящего класса. Вы имеете право на дом, а есть у вас дом или нет — никого не волнует. Вы имеете право быть сытым, но будете ли вы сытым — государства не касается.

Когда в январе 1917 г. большевики собрали Учредительное собрание, ему предложили принять декларацию нового государства. Она называлось “Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа”. Она мало известна. А при слабеющем социализме нас обвиняли, что мы нарушаем права человека. Выражением этой декларации потом стала сталинская конституция. Там сказано, что вы имеете не только право на жильё, но и само жильё. Если написано, что не может быть голодных, это значит, что каждый может найти работу, безработица ликвидирована, вы точно получите зарплату и у вас точно будет еда.

“Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа” — это целый план осуществления того, о чём говорили Маркс и Энгельс. Они наметили основные положения, а Ленин это развил в цельную науку о государстве.

— “**_Что государство есть орган господства определённого класса, который не может быть примирён со своим антиподом (с противоположным ему классом), этого мелкобуржуазная демократия никогда не в состоянии понять… С другой стороны, «каутскианское» извращение марксизма гораздо тоньше. «Теоретически» не отрицается ни то, что государство есть орган классового господства, ни то, что классовые противоречия непримиримы. Но упускается из виду или затушёвывается следующее: если государство есть продукт непримиримости классовых противоречий, если оно есть сила, стоящая над обществом и «все более и более отчуждающая себя от общества», то ясно, что освобождение угнетённого класса невозможно не только без насильственной революции, но и без уничтожения того аппарата государственной власти, который господствующим классом создан и в котором это «отчуждение» воплощено. Этот вывод, теоретически ясный сам собою, Маркс сделал, как мы увидим ниже, с полнейшей определённостью на основании конкретно-исторического анализа задач революции. И именно этот вывод Каутский — мы покажем это подробно в дальнейшем изложении — … «забыл» и извратил”._**

— То есть словесное признание…

— **А как до дела….**

— … это государство не трогай! А государство это применяет силу по отношению к трудящимся. Причём, силу принуждения.

— “**_«… По сравнению со старой гентильной (родовой или клановой) организацией, — продолжает Энгельс, — государство отличается, во-первых, разделением подданных государства по территориальным делениям…_**

**_Вторая отличительная черта — учреждение общественной власти, которая уже не совпадает непосредственно с населением, организующим самое себя, как вооружённая сила.»_**

**_Энгельс развёртывает понятие той «силы», которая называется государством, силы, происшедшей из общества, но ставящей себя над ним и всё более и более отчуждающей себя от него. В чём состоит, главным образом, эта сила? В особых отрядах вооружённых людей, имеющих в своём распоряжении тюрьмы и прочее…_**

**_Постоянное войско и полиция суть главные орудия силы государственной власти, но разве может это быть иначе?_**

**_На вопрос о том, почему явилась надобность в особых, над обществом поставленных, отчуждающих себя от общества, отрядах вооружённых людей (полиция, постоянная армия), западноевропейский и русский филистер склонён отвечать парой фраз, заимствованных у Спенсера или у Михайловского, ссылкой на усложнение общественной жизни, на дифференциацию функций и т. п._**

**_Такая ссылка кажется «научной» и прекрасно усыпляет обывателя, затемняя главное и основное: раскол общества на непримиримо враждебные классы”._**

— В прошлый раз мы говорили о создании рабочей милиции.

— **Вооружённый народ.**

— Да. А полиция — вооружённые отряды, обеспечивающие господство буржуазии.

— **Можно сказать, что государство — это форма выживания общества при наличии классов?**

— Форма существования.

— “**_«… Общественная власть усиливается по мере того, как обостряются классовые противоречия внутри государства, и по мере того, как соприкасающиеся между собой государства становятся больше и населённее. Взгляните хотя бы на теперешнюю Европу, в которой классовая борьба и конкуренция завоеваний взвинтили общественную власть до такой высоты, что она грозит поглотить всё общество и даже государство…»”. Это цитата из Энгельса._**

“**_Для содержания особой, стоящей над обществом, общественной власти нужны налоги и государственные долги._**

**_Не только древнее и феодальное государства были органами эксплуатации рабов и крепостных, но и «современное представительное государство есть орудие эксплуатации наёмного труда капиталом. В виде исключения встречаются, однако, периоды, когда борющиеся классы достигают такого равновесия сил, что государственная власть на время получает известную самостоятельность по отношению к обоим классам, как кажущаяся посредница между ними…”_**

— Это называется бонапартизм. Главный принцип в государстве — подчинение нижестоящих вышесидящим.

— **Люди морально готовятся сидеть всю жизнь.**

— Был же у нас министр экономики — теперь сидит.

— “**_… Правительство Керенского в республиканской России после перехода к преследованиям революционного пролетариата, в такой момент, когда Советы благодаря руководству мелкобуржуазных демократов уже бессильны, а буржуазия ещё недостаточно сильна, чтобы прямо разогнать их._**

**_В демократической республике — продолжает Энгельс — «богатство пользуется своей властью косвенно, но зато тем вернее», именно, во-первых, посредством «прямого подкупа чиновников» (Америка), во-вторых, посредством «союза между правительством и биржей» (Франция и Америка)._**

**_Демократическая республика есть наилучшая возможная политическая оболочка капитализма, и потому капитал, овладев (через Пальчинских, Черновых, Церетели и К°) этой наилучшей оболочкой, обосновывает свою власть настолько надёжно, настолько верно, что никакая смена ни лиц, ни учреждений, ни партий в буржуазно-демократической республике не колеблет этой власти”._**

— Как это сейчас актуально! С лёгкой руки Навального был поднят шум о коррупции. Борьба против тех, кто занимает руководящие посты в государстве. А почему не поднята кампания против тех, кто поставил их на эти посты? Кто является правящим классом в России? Буржуазия. Крупные олигархи строят виллы и особняки не в России, а за границей. Например, собственник нашего порта половину зарегистрировал в Дании, а вторая половина — на Кипре.

— “**_Всеобщее избирательное право — тоже орудие господства буржуазии… Они разделяют сами и внушают народу ту ложную мысль, будто всеобщее избирательное право «в теперешнем государстве» способно действительно выявить волю большинства трудящихся и закрепить проведение её в жизнь”._**

— Это большинство трудящихся имеют буржуазную волю, которая им навязана пропагандой. Понятно же, кто выиграет.

— **Казино всегда выигрывает.**

**Читаем далее.** “**_Общий итог своим взглядам Энгельс даёт в своём наиболее популярном сочинении в следующих словах: «Итак, государство существует не извечно. Были общества, которые обходились без него, которые понятия не имели о государстве и государственной власти. На определённой ступени экономического развития, которая необходимо связана была с расколом общества на классы, государство стало в силу этого раскола необходимостью. Мы приближаемся теперь быстрыми шагами к такой ступени развития производства, на которой существование этих классов не только перестало быть необходимостью, но становится прямой помехой производству. Классы исчезнут так же неизбежно, как неизбежно они в прошлом возникли. С исчезновением классов исчезнет неизбежно государство. Общество, которое по-новому организует производство на основе свободной и равной ассоциации производителей, отправит всю государственную машину туда, где ей будет тогда настоящее место: в музей древностей, рядом с прялкой и с бронзовым топором»”._**

— Двигаясь вперёд, мы увидим, что эту государственную машину оно отправит в прошлое, но вынуждено сначала будет сделать свою. И тут проблема. Внутри государства её решить невозможно. Мы ещё к этому вернёмся.

— “**_Существовавшему и существующему до сих пор обществу, которое двигается в классовых противоположностях, было необходимо государство, т. е. организация эксплуататорского класса для поддержания его внешних условий производства, значит, в особенности для насильственного удержания эксплуатируемого класса в определяемых данным способом производства условиях подавления (рабство, крепостничество, наёмный труд). Государство было официальным представителем всего общества, его сосредоточением в видимой корпорации, но оно было таковым лишь постольку, поскольку оно было государством того класса, который для своей эпохи один представлял все общество: в древности оно было государством рабовладельцев — граждан государства, в средние века — феодального дворянства, в наше время — буржуазии”._**

— Государство — представитель всего общества. Если государство в целом рабовладельческое, то оно представляет рабовладельцев. Если феодальное, то оно представляет феодалов, а не крестьян. Если общество капиталистическое, то не рабочих, а буржуазию.

— “**_Когда государство наконец-то становится действительно представителем всего общества, тогда оно само себя делает излишним. Первый акт, в котором государство выступает действительно как представитель всего общества — взятие во владение средств производства от имени общества, — является в то же время последним самостоятельным актом его как государства. Вмешательство государственной власти в общественные отношения становится тогда в одной области за другою излишним и само собою засыпает. Место правительства над лицами заступает распоряжение вещами и руководство процессами производства. Государство не «отменяется», оно отмирает”._**

— При социализме огромную роль играл госплан. Сидят специалисты, считают, управляют производством вещей. Как только это исчезло, у нас снова появилось государство в прежнем виде, которое вовсе не интересуют потребности и нужды населения. Оно занято обеспечением классу буржуазии условий эксплуатации рабочих.

— “**_Государство не «отменяется», оно отмирает. На основании этого следует оценивать фразу про «свободное народное государство», фразу, имевшую на время агитаторское право на существование, но в конечном счёте научно несостоятельную”._**

— С лёгкой руки Хрущёва у нас “народное государство” было записано в Программе партии.

— **Сами себя высекли.**

— Не сами себя. Это они нас высекли.

— **А мы согласились.**

— Нет, не мы. Те, кто это воспринял, не знали об этом. Они решили, что Ленина можно не читать, не разбираться в этих вопросах. Передоверили своё право чиновникам. А чиновники, свободные от контроля трудящихся, стали обюрокрачиваться и превращаться в защитников других интересов, а не интересов простого трудового народа.

— **Многие “марксисты” взяли из высказывания Энгельса только то, что “государство отмирает”.**

“**_«Отмирание» государства в ходячем, общераспространённом, массовом, если можно так выразиться, понимании означает, несомненно, затушёвывание, если не отрицание, революции._**

**_А между тем подобное «толкование» есть самое грубое, выгодное лишь для буржуазии, искажение марксизма…”_**

— Ленин говорил: наступит время, когда будет создана всемирная республика советов, управляемая пролетариатом всех стран. А не пролетариат, управляемый чиновниками всех стран.

— **Ленин далее очень подробно разжёвывает, что** “**_Энгельс говорит об «уничтожении» пролетарской революцией государства буржуазии, тогда как слова об отмирании относятся к остаткам пролетарской государственности после социалистической революции”_****. У людей ещё и это часто перепутано в сознании. Ждут, что отомрёт и буржуазное государство само собой.**

“**_Выставив своё знаменитое положение: «государство отмирает», Энгельс сейчас же поясняет конкретно, что направляется это положение и против оппортунистов и против анархистов. При этом на первое место поставлен у Энгельса тот вывод из положения об «отмирании государства», который направлен против оппортунистов”._**

— Как будто Энгельс знал, с чем будет выступать Н. С. Хрущёв на XXII Съезде КПСС. С этим “народным государством” он и выступал, что противоположно учению и Маркса, и Ленина, и Энгельса. Брошюра “Государство и революция” продавалась во всех магазинах, ничего не стоило её прочитать. Но вот рабочий класс передоверил чиновникам от пропаганды право первородства.

— “**_Всякое государство есть «особая сила для подавления» угнетённого класса. Поэтому всякое государство несвободно и ненародно”._**

— Сейчас говорят: мы требуем другого начальника, другое государство… И что? Будут другие люди вас подавлять!

— “**_… Что насилие играет также в истории другую роль» (кроме свершителя зла), «именно революционную роль, что оно, по словам Маркса, является повивальной бабкой всякого старого общества, когда оно беременно новым, что насилие является тем орудием, посредством которого общественное движение пролагает себе дорогу и ломает окаменевшие, омертвевшие политические формы, — обо всем этом ни слова у г-на Дюринга”._**

— Старое общество должно породить коммунизм с помощью насилия. Без революции из капитализма коммунизм никак не получится. История на капитализме не останавливается, несмотря на различные теории о конце света.

— “**_Как можно соединить в одном учении этот панегирик насильственной революции, настойчиво преподносимый Энгельсом немецким социал-демократам с 1878 по 1894 год… с теорией «отмирания» государства?_**

**_Обычно соединяют то и другое при помощи эклектицизма… Диалектика заменяется эклектицизмом: это самое обычное, самое распространённое явление в официальной социал-демократической литературе наших дней по отношению к марксизму. Такая замена, конечно, не новость, она наблюдалась даже в истории классической греческой философии. При подделке марксизма под оппортунизм подделка эклектицизма под диалектику легче всего обманывает массы, даёт кажущееся удовлетворение, якобы учитывает все стороны процесса, все тенденции развития, все противоречивые влияния и прочее, а на деле не даёт никакого цельного и революционного понимания процесса общественного развития._**

… **_Учение Маркса и Энгельса о неизбежности насильственной революции относится к буржуазному государству. Оно смениться государством пролетарским (диктатурой пролетариата) не может путём «отмирания», а может, по общему правилу, лишь насильственной революцией. Необходимость систематически воспитывать массы в таком и именно таком взгляде на насильственную революцию лежит в основе всего учения Маркса и Энгельса._**

**_Смена буржуазного государства пролетарским невозможна без насильственной революции. Уничтожение пролетарского государства, т. е. уничтожение всякого государства, невозможно иначе, как путём «отмирания»”._**

— Обратите внимание, здесь ещё раз подчёркнуто, перед чем стоит партия большевиков и передовой отряд рабочего класса: перед социалистической революцией.

— **Вторая глава: “Государство и революция. Опыт 1848–1851 годов”.**

“**_Первые произведения зрелого марксизма, «Нищета философии» и «Коммунистический Манифест», относятся как раз к кануну революции 1848 года._**

… **_Политическая власть есть официальное выражение противоположности классов внутри буржуазного общества._**

… **_Первым шагом в рабочей революции является превращение (буквально: повышение) пролетариата в господствующий класс, завоевание демократии._**

**_Пролетариат использует своё политическое господство для того, чтобы постепенно вырвать у буржуазии весь капитал, централизовать все орудия производства в руках государства…”_**

— Люди часто неправильно понимают формулировку “завоевание демократии”. Демократии бывает две: либо буржуазная, когда от имени общества выступает меньшинство, либо пролетарская, когда от имени общества выступает большинство. Ленин говорил, что пролетарская демократия в миллион раз демократичнее буржуазной. Власть меньшинства не вяжется даже с самим понятием “демос” — власть народа. Народ — это рабочие и крестьяне, а капиталисты к народу вообще никакого отношения не имеют!

Постепенно демократия отомрёт, потому что это форма государства. А государство отмрёт тогда, когда не надо будет возвышение над обществом особых людей, принуждающих общество к чему-то.

— **_«Государство, то есть организованный в господствующий класс пролетариат»._**

— А может ли пролетариат организоваться в господствующий класс без партии? Не может! Если советы не имеют головы в виде партии рабочего класса, то руководить будет буржуазия. Советская власть появилась тогда, когда произошла революция и насильственно была подавлена диктатура буржуазии.

Не случайно при Ельцине призывали к советам без коммунистов. Обратная дорога. Прогоним коммунистов и установится диктатура буржуазии.

— “**_Пролетариату нужно государство — это повторяют все оппортунисты, социал-шовинисты и каутскианцы, уверяя, что таково учение Маркса, и «забывая» добавить, что, во-первых, по Марксу, пролетариату нужно лишь отмирающее государство, т. е. устроенное так, чтобы оно немедленно начало отмирать и не могло не отмирать. А, во-вторых, трудящимся нужно «государство», «то есть организованный в господствующий класс пролетариат»._**

**_Какой же класс надо подавлять пролетариату? Конечно, только эксплуататорский класс, т. е. буржуазию. Трудящимся нужно государство лишь для подавления сопротивления эксплуататоров, а руководить этим подавлением, провести его в жизнь в состоянии только пролетариат, как единственный до конца революционный класс, единственный класс, способный объединить всех трудящихся и эксплуатируемых в борьбе против буржуазии, в полном смещении её”._**

— Мне вчера прислали небольшой ролик о VIII Съезде партии в Корее. Много выступали государственные служащие в разных звеньях. А вот насчёт роли рабочих и их представительства в партии говорилось мало. Думаю, в этом виноваты те, кто задавал тон в мировом коммунистическом движении — КПСС. Она вытравила понимание, что государство — это организованный в господствующий класс пролетариат.

— “**_Мелкобуржуазные демократы, эти якобы социалисты, заменявшие классовую борьбу мечтаниями о соглашении классов, представляли себе и социалистическое преобразование мечтательным образом, не в виде свержения господства эксплуататорского класса, а в виде мирного подчинения меньшинства понявшему свои задачи большинству. Эта мелкобуржуазная утопия, неразрывно связанная с признанием надклассового государства, приводила на практике к предательству интересов трудящихся классов, как это и показала, например, история французских революций 1848 и 1871 годов._**

**_Только пролетариат, — в силу экономической роли его в крупном производстве, — способен быть вождём всех трудящихся и эксплуатируемых масс, которые буржуазия эксплуатирует, гнетёт, давит часто не меньше, а сильнее, чем пролетариев, но которые не способны к самостоятельной борьбе за своё освобождение”._**

— Для того, чтобы быть вождём необходимо не только идти в авангарде, но и применять принуждение к тем, кто хочет улизнуть от строительства социалистического общества, что-то утащить с общего поля. И это применение насилия остаётся долгое время необходимым, пока полностью не уничтожено деление общества на классы.

— “**_Учение о классовой борьбе, применённое Марксом к вопросу о государстве и о социалистической революции, ведёт необходимо к признанию политического господства пролетариата, его диктатуры, т. е. власти, не разделяемой ни с кем и опирающейся непосредственно на вооружённую силу масс._**

**_Воспитывая рабочую партию, марксизм воспитывает авангард пролетариата, способный взять власть и вести весь народ к социализму, направлять и организовывать новый строй, быть учителем, руководителем, вождём всех трудящихся и эксплуатируемых в деле устройства своей общественной жизни без буржуазии и против буржуазии. Наоборот, господствующий ныне оппортунизм воспитывает из рабочей партии отрывающихся от массы представителей лучше оплачиваемых рабочих, «устраивающихся» сносно при капитализме, продающих за чечевичную похлёбку своё право первородства, т. е. отказывающихся от роли революционных вождей народа против буржуазии”._**

— Сравним две демократии. Буржуазная: буржуазия находится-то в меньшинстве! Когда буржуазию свергли, она стала критиковать большевиков за то, что они установили диктатуру пролетариата. Но ведь это диктатура большинства народа. Демократия большинства — это диктатура рабочего класса, а диктатура меньшинства — демократия буржуазная.

А дальше отомрёт государство и не будет никакой демократии. Когда государство станет народным, оно уже не будет государством. Энгельс говорил, что соединение слов “народ” и “государство” — это всё равно, что говорить “жареный лёд”.

— “**_Все перевороты усовершенствовали эту машину вместо того, чтобы сломать её”_****. Не думаете ли Вы, что это хороший способ отличить переворот от революции?**

— Они сломать её в принципе не могут. Если это переворот, то он буржуазный. Одна группа буржуазии отнимает власть у другой.

— “**_Централизованная государственная власть, свойственная буржуазному обществу, возникла в эпоху падения абсолютизма. Два учреждения наиболее характерны для этой государственной машины: чиновничество и постоянная армия._**

**_Чиновничество и постоянная армия, это — «паразит» на теле буржуазного общества, паразит, порождённый внутренними противоречиями, которые это общество раздирают, но именно паразит, «затыкающий» жизненные поры. Господствующий ныне в официальной социал-демократии каутскианский оппортунизм считает взгляд на государство, как на паразитический организм, специальной и исключительной принадлежностью анархизма”._**

— Сейчас интересно наблюдать за протестными действиями: они же не протестуют против государственных чиновников! Они не протестуют против осуществления власти буржуазией, они хотят одних чиновников сместить, а других поставить.

А рабочий класс должен думать о том, как обеспечить свою власть и начать процесс отмирания государства. Отмирание государства будет тогда, когда у власти будет стоять большинство.

— “**_… Именно мелкая буржуазия привлекается на сторону крупной и подчиняется ей в значительной степени посредством этого аппарата, дающего верхним слоям крестьянства, мелких ремесленников, торговцев и проч. сравнительно удобные, спокойные и почётные местечки, ставящие обладателей их над народом._**

**_Но чем больше происходит «переделов» чиновничьего аппарата между различными буржуазными и мелкобуржуазными партиями (между кадетами, эсерами и меньшевиками, если взять русский пример), тем яснее становится угнетённым классам, и пролетариату во главе их, их непримиримая враждебность ко всему буржуазному обществу. Отсюда необходимость для всех буржуазных партий, даже для самых демократических и «революционно-демократических» в том числе, усиливать репрессии против революционного пролетариата, укреплять аппарат репрессий, т. е. ту же государственную машину. Такой ход событий вынуждает революцию «концентрировать все силы разрушения» против государственной власти, вынуждает поставить задачей не улучшение государственной машины, a разрушение, уничтожение её”._**

—Мелкие хозяйчики, работающие на рынок – это мелкая буржуазтя. Если рабочий класс хочет победить, он должен постараться привлечь на свою сторону мелкую буржуазию. И начинается борьба между рабочим классом и буржуазией. Буржуазия могла бы это сделать, если бы провела земельную реформу. Но землю крестьянам передали большевики.

— “**_Всемирная история подводит теперь, несомненно, в несравненно более широком масштабе, чем в 1852 году, к «концентрации всех сил» пролетарской революции на «разрушении» государственной машины._**

**_Чем заменит её пролетариат, об этом поучительнейший материал дала Парижская Коммуна. В 1907 году Меринг опубликовал в журнале «Neue Zeit»_** [](http://www.uaio.ru/vil/33.htm#p32)**_выдержки из письма Маркса к Вейдемейеру от 5 марта 1852 г. В этом письме содержится, между прочим, следующее замечательное рассуждение: «Что касается меня, то мне не принадлежит ни та заслуга, что я открыл существование классов в современном обществе, ни та, что я открыл их борьбу между собою. Буржуазные историки задолго до меня изложили историческое развитие этой борьбы классов, а буржуазные экономисты — экономическую анатомию классов. То, что я сделал нового, состояло в доказательстве следующего: 1) что существование классов связано лишь с определёнными историческими фазами развития производства, 2) что классовая борьба необходимо ведёт к диктатуре пролетариата, 3) что эта диктатура сама составляет лишь переход к уничтожению всяких классов и к обществу без классов…»”_**

— Казалось бы, если бы коммунисты Советского союза усвоили это одно положение Маркса и твёрдо на этом стояли, никакой контрреволюции не произошло.

— “**_Ограничивать марксизм учением о борьбе классов — значит урезывать марксизм, искажать его, сводить его к тому, что приемлемо для буржуазии. Марксист лишь тот, кто распространяет признание борьбы классов до признания диктатуры пролетариата”._**

— И как у нас на этот счёт? Берём самую коммунистическую по виду партию. В своё время они собрали октябрьский Пленум и решили, что надо высказаться по вопросу о диктатуре пролетариата. И записали в документах КПРФ, что в переходный период к социализму существует диктатура пролетариата. Вроде шаг вперёд, но шаг значительно меньший, чем был даже у Хрущёва. Хрущёвцы убрали диктатуру пролетариата не после окончания переходного периода, а когда прошло уже 25 лет после этого. А КПРФ считает, что диктатура пролетариата должна исчерпать себя уже в переходный период. А дальше будет контрреволюция, как мы уже знаем из истории. Вот беда.

— “**_Переход от капитализма к коммунизму, конечно, не может не дать громадного обилия и разнообразия политических форм, но сущность будет при этом неизбежно одна: диктатура пролетариата”._**

— Когда люди говорят о государстве, то часто думают так: сидит диктатор, он диктует… А речь идёт о сущности! Сущность — понятие отрицательное, она на поверхности непосредственно не видна. Она скрыта. После того, как произошла большевизация советов, стало возможным осуществлять диктатуру рабочего класса. Тогда бескровно произошла революция.

— **Глава III. Государство и революция. Опыт парижской коммуны 1871 года. Анализ Маркса.**

“**_Известно, что за несколько месяцев до Коммуны, осенью 1870 года, Маркс предостерегал парижских рабочих, доказывая, что попытка свергнуть правительство была бы глупостью отчаяния. Но когда в марте 1871 года рабочим навязали решительный бой и они его приняли, когда восстание стало фактом, Маркс с величайшим восторгом приветствовал пролетарскую революцию, несмотря на плохие предзнаменования. Маркс не упёрся на педантском осуждении «несвоевременного» движения, как печально-знаменитый русский ренегат марксизма Плеханов, в ноябре 1905 года писавший в духе поощрения борьбы рабочих и крестьян, а после декабря 1905 года по-либеральному кричавший: «не надо было браться за оружие»._**

**_Маркс, однако, не только восторгался героизмом «штурмовавших небо», по его выражению, коммунаров. В массовом революционном движении, хотя оно и не достигло цели, он видел громадной важности исторический опыт, известный шаг вперёд всемирной пролетарской революции, практический шаг, более важный, чем сотни программ и рассуждений”._**

— Маркс видел, что речь идёт не о революции во Франции, а о том, что мировой рабочий класс готовится к революции. Всё новое никогда не начинается с побед. Учатся на поражениях.

— “**_Анализировать этот опыт, извлечь из него уроки тактики, пересмотреть на основании его свою теорию — вот как поставил свою задачу Маркс._**

**_Итак, один основной и главный урок Парижской Коммуны Маркс и Энгельс считали имеющим такую гигантскую важность, что они внесли его, как существенную поправку к «Коммунистическому Манифесту»._**

**_Мысль Маркса состоит в том, что рабочий класс должен разбить, сломать «готовую государственную машину», а не ограничиваться простым захватом её”._**

— Если вы “захватите власть”, то будете той же самой буржуазией. Надо не захватить власть, а построить другую. Прежнюю же — разбить.

— “**_В Европе 1871 года на континенте ни в одной стране пролетариат не составлял большинства народа. «Народная» революция, втягивающая в движение действительно большинство, могла быть таковою, лишь охватывая и пролетариат и крестьянство. Оба класса и составляли тогда «народ». Оба класса объединены тем, что «бюрократически-военная государственная машина» гнетёт, давит, эксплуатирует их. Разбить эту машину, сломать её — таков действительный интерес «народа», большинства его, рабочих и большинства крестьян, таково «предварительное условие» свободного союза беднейших крестьян с пролетариями, а без такого союза непрочна демократия и невозможно социалистическое преобразование”._**

— Впервые демократия, которую осуществляли рабочие и крестьяне, подпадает под понятие “народ”. Это не все люди общества. Народом считаются только рабочие и крестьяне, то есть рабочие и мелкие буржуа. Кулак уже не крестьянин в этом смысле, он не мелкий буржуа, он буржуа. Применительно к диктатуре пролетариата применимо понятие демократия. Но ни Маркс, ни Энгельс, ни Ленин никогда не высказывались, что это “народное государство”. Над этим насмехался ещё Энгельс, что это жареный лёд. Нельзя соединять слова “народ” и “государство”.

— “**_Заменить «организацией пролетариата в господствующий класс», «завоеванием демократии» — таков был ответ «Коммунистического Манифеста»._**

**_«… Первым декретом Коммуны было уничтожение постоянного войска и замена его вооружённым народом…»”._**

— Да, не идеалистическое понимание, что мы уничтожим это войско и станем сидеть и ждать, пока придут немецкие войска, разоружат нас и уничтожат.

— “**_… Коммуна образовалась из выбранных всеобщим избирательным правом по различным округам Парижа городских гласных. Они были ответственны и в любое время сменяемы”._**

**У меня вопрос: если ввести принцип свободного времени в капиталистическую экономику, это облегчит переход?**

— Конечно. Это будет движение в направлении к социализму. Развиваясь, капитализм приближается к социализму. Ленин говорил: единая капиталистическая монополия, но обращённая на пользу всего народа и потому переставшая быть капиталистической монополией, означала бы социализм.

Но представить себе, что кто-то из капиталистов по отдельности будет брать принцип экономии времени — смешно. А государственная монополия получит преимущество перед отдельными капиталистами и сможет ликвидировать мелкий бизнес, который хуже, чем крупный капитал.

— “**_Начиная с членов Коммуны, сверху донизу, общественная служба должна была исполняться за заработную плату рабочего… Судейские чины потеряли свою кажущуюся независимость… они должны были впредь избираться открыто, быть ответственными и сменяемыми…”_**

— А у нас был партмаксимум 500 рублей. Всё заработанное свыше необходимо было отдать в партийную кассу. Пока этот партмаксимум существовал, карьеризм имел препятствия. И судьи (не знаю, помните ли Вы) были избираемые. Народные заседатели (временные судьи) менялись каждый год, их направляли производственные коллективы. Подкупить судей было поэтому невозможно.

— “**_Здесь наблюдается как раз один из случаев «превращения количества в качество»: демократия, проведённая с такой наибольшей полнотой и последовательностью, с какой это вообще мыслимо, превращается из буржуазной демократии в пролетарскую, из государства (= особая сила для подавления определённого класса) в нечто такое, что уже не есть собственно государство”._**

— Для этого нужна мощная партия.

— “**_И именно на этом, особенно наглядном — по вопросу о государстве, пожалуй, наиболее важном пункте уроки Маркса наиболее забыты!”_**

— Они оказались забыты и в Советском союзе.

— “**_Один из «основателей» новейшего оппортунизма, бывший социал-демократ Эд. Бернштейн не раз упражнялся в повторении пошлых буржуазных насмешечек над «примитивным» демократизмом. Как и все оппортунисты, как и теперешние каутскианцы, он совершенно не понял того, что, во-первых, переход от капитализма к социализму невозможен без известного «возврата» к «примитивному» демократизму (ибо иначе как же перейти к выполнению государственных функций большинством населения и поголовно всем населением?), а во-вторых, что «примитивный демократизм» на базе капитализма и капиталистической культуры — не то, что примитивный демократизм в первобытные или в докапиталистические времена. Капиталистическая культура создала крупное производство, фабрики, железные дороги, почту, телефоны и прочее, а на этой базе громадное большинство функций старой «государственной власти» так упростилось и может быть сведено к таким простейшим операциям регистрации, записи, проверки, что эти функции станут вполне доступны всем грамотным людям”._**

**Далее об уничтожении парламентаризма.**

“**_«Коммуна, — писал Маркс, — должна была быть не парламентарной, а работающей корпорацией, в одно и то же время и законодательствующей и исполняющей законы…_**

**_Эта замечательная критика парламентаризма, данная в 1871 году, тоже принадлежит теперь, благодаря господству социал-шовинизма и оппортунизма, к числу «забытых слов» марксизма”._**

— После контрреволюции снова образовалось строгое разделение на тех, кто в парламенте, и тех, кто подготавливают законы. Одни так разговорами и заканчивают, а другие выполняют главную и решающую роль.

— ”**_Раз в несколько лет решать, какой член господствующего класса будет подавлять, раздавлять народ в парламенте, — вот в чём настоящая суть буржуазного парламентаризма, не только в парламентарно-конституционных монархиях, но и в самых демократических республиках._**

**_Выход из парламентаризма, конечно, не в уничтожении представительных учреждений и выборности, а в превращении представительных учреждений из говорилен в «работающие» учреждения. «Коммуна должна была быть не парламентским учреждением, а работающим, в одно и то же время законодательствующим и исполняющим законы»._**

**_Продажный и прогнивший парламентаризм буржуазного общества Коммуна заменяет учреждениями, в коих свобода суждения и обсуждения не вырождается в обман, ибо парламентарии должны сами работать, сами исполнять свои законы, сами проверять то, что получается в жизни, сами отвечать непосредственно перед своими избирателями._**

**_Мы не утописты. Мы не «мечтаем» о том, как бы сразу обойтись без всякого управления, без всякого подчинения; эти анархистские мечты, основанные на непонимании задач диктатуры пролетариата, в корне чужды марксизму и на деле служат лишь оттягиванию социалистической революции до тех пор, пока люди будут иными. Нет, мы хотим социалистической революции с такими людьми, как теперь, которые без подчинения, без контроля, без «надсмотрщиков и бухгалтеров» не обойдутся._**

**_Но подчиняться надо вооружённому авангарду всех эксплуатируемых и трудящихся — пролетариату”._**

— Как кухарке управлять государством? Очень просто: пусть депутат парламента пойдёт и сделает сам себе яичницу. А дайте ему ещё какие-то функции по производительному труду и тогда он будет лучше понимать интересы трудящихся.

— “**_Такое начало, на базе крупного производства, само собою ведёт к постепенному «отмиранию» всякого чиновничества, к постепенному созданию такого порядка, — порядка без кавычек, порядка, не похожего на наёмное рабство, — такого порядка, когда всё более упрощающиеся функции надсмотра и отчётности будут выполняться всеми по очереди, будут затем становиться привычкой и, наконец, отпадут, как особые функции особого слоя людей”._**

— Отсюда и те предложения, которые Ленин внёс во вторую Программу партии, принятую на VIII Съезде: при общем увеличении производительности груда, максимальный 6-часовой рабочий день без уменьшения вознаграждения за труд и при обязательстве трудящихся сверх того уделить два часа, без особого вознаграждения, теории ремесла и производства, практическому обучению технике государственного управления и военному искусству. Тогда их никакой бюрократ не обманет. К сожалению, это положение было выброшено. Мол, “народное государство” за вас будет решать, а вы — народ — обойдётесь!

— “**_Коммуна должна была… стать политической формой даже самой маленькой деревни. От коммун выбиралась бы и «национальная делегация» в Париже._**

**_Немногие, но очень важные функции, которые остались бы тогда ещё за центральным правительством, не должны были быть отменены, — такое утверждение было сознательным подлогом, — а должны были быть переданы коммунальным, т. е. строго ответственным, чиновникам…_**

**_… Единство нации подлежало не уничтожению, а, напротив, организации посредством коммунального устройства. Единство нации должно было стать действительностью посредством уничтожения той государственной власти, которая выдавала себя за воплощение этого единства, но хотела быть независимой от нации, над нею стоящей”._**

— Интересно, что Ленин это писал тогда, когда Советская власть ещё не была установлена. А уже после Ленин ставил организацию по фабрикам и заводам гораздо выше того, что сделала Парижская коммуна.

**—** **Далее Ленин критикует позицию Бернштейна.**

“**_Бернштейну просто не может прийти в голову, что возможен добровольный централизм, добровольное объединение коммун в нацию, добровольное слияние пролетарских коммун в деле разрушения буржуазного господства и буржуазной государственной машины. Бернштейну, как всякому филистеру, централизм рисуется, как нечто только сверху, только чиновничеством и военщиной могущее быть навязанным и сохранённым”._**

— Приведу положение Маркса: всякий непосредственно общественный или совместный труд, осуществляющийся в достаточно крупном масштабе, нуждается в управлении, которое обеспечивает связь индивидуальных работ и выполняет функции, вытекающие из движения всего производственного организма в целом. Отдельный скрипач сам управляет собой, а оркестр нуждается в дирижёре.

— “**_Коммунальное устройство вернуло бы общественному телу все те силы, которые до сих пор пожирал этот паразитический нарост «государство», кормящийся на счёт общества и задерживающий его свободное движение. Одним уже этим было бы двинуто вперёд возрождение Франции…_**

**_Выводы, сделанные из наблюдений над последней великой революцией, которую пережил Маркс, забыли как раз тогда, когда подошла пора следующих великих революций пролетариата”._**

— Вы знаете, что у нас депутат Госдумы получает 400 тысяч в месяц. А как Вы думаете, четыре рабочих, которые получали бы по 100 тысяч, не смогли бы эти функции выполнить?

— **Я думаю, даже кот какого-нибудь одного рабочего мог бы выполнить эти функции!**

— Кот не может долго сидеть на одном месте.

— **Пришёл бы, нажал одну кнопку и ушёл.**

— Вот это правильно!

— “**_Маркс вывел из всей истории социализма и политической борьбы, что государство должно будет исчезнуть, что переходной формой его исчезновения (переходом от государства к негосударству) будет «организованный в господствующий класс пролетариат». Но открывать политические формы этого будущего Маркс не брался. Он ограничился точным наблюдением французской истории, анализом её и заключением, к которому приводил 1851 год: дело подходит к разрушению буржуазной государственной машины._**

**_Коммуна — «открытая наконец» пролетарской революцией форма, при которой может произойти экономическое освобождение труда”._**

**Дополнительные пояснения Энгельса, тоже очень интересно.**

_“_**_Как разрешить жилищный вопрос? В современном обществе он решается совершенно так же, как всякий другой общественный вопрос: постепенным экономическим выравниванием спроса и предложения, а это такое решение, которое постоянно само порождает вопрос заново, т. е. не даёт никакого решения. Как решит этот вопрос социальная революция, это зависит не только от обстоятельств времени и места, это связано также с вопросами, идущими гораздо дальше, среди которых один из важнейших — вопрос об уничтожении противоположности между городом и деревней… Несомненно одно, — именно, что уже теперь в больших городах достаточно жилых зданий, чтобы тотчас помочь действительной нужде в жилищах при разумном использовании этих зданий._**

**_Необходимо констатировать, что фактическое овладение всеми орудиями труда, всей индустрией со стороны трудящегося народа является прямой противоположностью прудонистского «выкупа»”._**

— Бедные пусть выкупят у богатых квартиры. Если Вы сядете на автомобиль или маршрутку и поедете в Сестрорецк, то, въезжая справа, увидите красивый многоэтажный жёлто-белый дом. В нём три группы квартир. Треть была не продана вообще — квартиры дорогие. Третья продана, там живут. А ещё треть — продана, но там никто не живёт. это капитал, который увеличивается с ростом цен на жильё. То есть сегодня снова созданы такие условия, что немного уплотнив высшие классы, занимающие по несколько квартир и домов в разных местах, можно обеспечить всех нуждающихся жильём.

— “**_Переход к такому положению дел, когда можно будет бесплатно отдавать квартиры, связан с полным «отмиранием» государства”._**

— А ведь в Советском союзе было такое! Я это помню, нашей семье давали новые квартиры, и каждый раз жилищное положение хоть понемногу, но улучшалось.

— **Полемика с анархистами.**

“**_Если политическая борьба рабочего класса, — писал Маркс, высмеивая анархистов с их отрицанием политики, — принимает революционные формы, если рабочие на место диктатуры буржуазии ставят свою революционную диктатуру, то они совершают ужасное преступление оскорбления принципов, ибо для удовлетворения своих жалких, грубых потребностей дня, для того, чтобы сломать сопротивление буржуазии, рабочие придают государству революционную и преходящую форму, вместо того, чтобы сложить оружие и отменить государство…”._**

**У нас так и произошло — сложили оружие и отменили государство.**

“**_Вот против какой «отмены» государства восставал исключительно Маркс, опровергая анархистов!_**

…**_Отмирающее государство на известной ступени его отмирания можно назвать неполитическим государством”._**

— Функции государства постепенно передаются людям, которые не являются чиновниками.

— **Письмо Бебелю.**

“**_Свободное народное государство превратилось в свободное государство. По грамматическому смыслу этих слов, свободное государство есть такое, в котором государство свободно по отношению к своим гражданам, т. е. государство с деспотическим правительством”._**

— Творит с этими гражданами всё, что хочет. Так у нас и получилось после 1961 года. Появилось “народное государство”, которое стало свободным по отношению к своим гражданам и повело нас к капитализму. По диалектике —- прехождение, переход от бытия в ничто. Социалистическая экономика стала постепенно уходить. 30 лет ломали социализм! Какая крепкая была система!

— “**_Бебель ответил Энгельсу письмом от 21 сентября 1875 г., в котором он писал, между прочим, что «вполне согласен» с его суждением о проекте программы… Но если взять брошюру Бебеля «Наши цели», то мы встретим в ней совершенно неверные рассуждения о государстве: «Государство должно быть превращено из основанного на классовом господстве государства в народное государство»”._**

**То есть человек привык так мыслить и уже механистично…**

— Не механистично, я думаю, это неприятие диктатуры пролетариата. Поэтому такое отношение к рабочему классу. Ревизионизм это. До Маркса можно было расценивать это как поиски истины. Но когда уже Маркс написал, Энгельс написал, а Бебель всё равно иное повторяет, это уже не поиски истины.

У нас таких “искателей” оказалось много. Кто додумался до этого “народного государства”? Кто тот преступник, который записал это в проект программы партии?

— **Найдём и шлёпнем!**

— Не шлёпнем, его же сняли. Но потом пришёл Брежнев и пошёл снова тем же путём.

Я разговаривал с людьми, которые 20 лет находились в системе партийного обучения. Я спрашиваю: какие работы Ленина вы прочитали? А он отвечает: никакие! К сожалению, это была общая картина. Привычка: есть первое лицо, оно скажет, примет решение, проголосуем на Съезде и будем выполнять. Своей головы у нас нет, думать не будем.

— **Так устроены люди.**

— Нет, так устроены животные.

— **Люди же в первую очередь животные?**

— Нет, они в последнюю очередь животные. А в первую очередь они высшие и разумные животные. Начинают в утробе матери как животные, а потом становятся разумными. А тот, кто Ленина в наше время ещё не прочитал, тот неразумный! Он не понимает общества, в котором живёт. Тут ничего такого заумного нет. У Ленина всё написано популярно. Он великие истины марксизма дал в популярном изложении.

— **Критика проекта Эрфуртской программы.**

“**_Критика проекта Эрфуртской программы, посланная Энгельсом Каутскому 29 июня 1891 года и опубликованная только десять лет спустя в «Neue Zeit», посвящена, главным образом, именно критике оппортунистических воззрений социал-демократии в вопросах государственного устройства._**

**_«… Если мы от акционерных обществ переходим к трестам, которые подчиняют себе и монополизируют целые отрасли промышленности, то тут прекращается не только частное производство, но и отсутствие планомерности»._**

**_Здесь взято самое основное в теоретической оценке новейшего капитализма, т. е. империализма, именно, что капитализм превращается в монополистический капитализм. Последнее приходится подчеркнуть, ибо самой распространённой ошибкой является буржуазно-реформистское утверждение, будто монополистический или государственно-монополистический капитализм уже не есть капитализм, уже может быть назван «государственным социализмом» и тому подобное. Полной планомерности, конечно, тресты не давали, не дают до сих пор и не могут дать. Но поскольку они дают планомерность, поскольку магнаты капитала наперёд учитывают размеры производства в национальном или даже интернациональном масштабе, поскольку они его планомерно регулируют, мы остаёмся всё же при капитализме, хотя и в новой его стадии, но несомненно при капитализме. «Близость» такого капитализма к социализму должна быть для действительных представителей пролетариата доводом за близость, лёгкость, осуществимость, неотложность социалистической революции, а вовсе не доводом за то, чтобы терпимо относиться к отрицанию этой революции и к подкрашиванью капитализма, чем занимаются все реформисты”._**

— Если такие, как Каутский, ещё в то время говорили о “народном государстве”, то люди, которые заговорили об этом на XXII Съезде — это повтор предателей коммунизма. Это не что-то новое, а старый обветшалый хлам. Этот хлам пропустили люди совершенно политически неграмотные.

— “**_… Подобная политика может лишь, в конце концов, привести партию на ложный путь. На первый план выдвигают общие, абстрактные политические вопросы и таким образом прикрывают ближайшие конкретные вопросы, которые сами собою становятся в порядок дня при первых же крупных событиях, при первом политическом кризисе. Что может выйти из этого, кроме того, что партия внезапно в решающий момент окажется беспомощной, что по решающим вопросам в ней господствует неясность и отсутствие единства, потому что эти вопросы никогда не обсуждались…_**

**_Это забвение великих, коренных соображений из-за минутных интересов дня, эта погоня за минутными успехами и борьба из-за них без учёта дальнейших последствий, это принесение будущего движения в жертву настоящему — может быть, происходит и из-за «честных» мотивов. Но это есть оппортунизм и остаётся оппортунизмом, а «честный» оппортунизм, пожалуй, опаснее всех других…_**

**_Если что не подлежит никакому сомнению, так это то, что наша партия и рабочий класс могут прийти к господству только при такой политической форме, как демократическая республика._**

**_Энгельс, как и Маркс, отстаивает, с точки зрения пролетариата и пролетарской революции, демократический централизм, единую и нераздельную республику. Федеративную республику он рассматривает либо как исключение и помеху развитию, либо как переход от монархии к централистической республике, как «шаг вперёд» при известных особых условиях. И среди этих особых условий выдвигается национальный вопрос._**

**_Централизм для Энгельса нисколько не исключает такого широкого местного самоуправления, которое, при добровольном отстаивании «коммунами» и областями единства государства, устраняет всякий бюрократизм и всякое «командование» сверху безусловно._**

**_«… Итак, единая республика, — пишет Энгельс, развивая программные взгляды марксизма на государство, — но не в смысле теперешней французской республики, которая представляет из себя не больше, чем основанную в 1798 году империю без императора. С 1792 по 1798 год каждый французский департамент, каждая община пользовались полным самоуправлением по американскому образцу, и это должны иметь и мы. Как следует организовать самоуправление и как можно обойтись без бюрократии, это показала и доказала нам Америка и первая французская республика, а теперь ещё показывают Канада, Австралия и другие английские колонии._**

**_Крайне важно отметить, что Энгельс с фактами в руках, на самом точном примере, опровергает чрезвычайно распространённый — особенно среди мелкобуржуазной демократии — предрассудок, будто федеративная республика означает непременно больше свободы, чем централистическая. Это неверно”._**

**Далее идёт “Предисловие 1891 года к «Гражданской войне» Маркса”.**

“**_«Во Франции, отмечает Энгельс, после каждой революции рабочие бывали вооружены; «поэтому для буржуа, находившихся у государственного кормила, первой заповедью было разоружение рабочих»._**

**_Итог опыта буржуазных революций столь же краткий, сколь выразительный. Суть дела — между прочим, и по вопросу о государстве (есть ли оружие у угнетённого класса?) — схвачена здесь замечательно”._**

— При свершении нашей революции эти уроки были учтены. У нас была рабочая милиция, рабочая гвардия, а немецкие войска встретила уже новая Красная армия.

— “**_Коммуна должна была с самого начала признать, что рабочий класс, придя к господству, не может дальше хозяйничать со старой государственной машиной; что рабочий класс, дабы не потерять снова своего только что завоёванного господства, должен, с одной стороны, устранить всю старую, доселе употреблявшуюся против него, машину угнетения, а с другой стороны, должен обеспечить себя против своих собственных депутатов и чиновников, объявляя их всех, без всякого исключения, сменяемыми в любое время…_**

**_Энгельс подчёркивает ещё и ещё раз, что не только в монархии, но и в демократической республике государство остаётся государством, т. е. сохраняет свою основную отличительную черту: превращать должностных лиц, «слуг общества», органы его в господ над ним._**

… **_Коммуна применила два безошибочных средства. Во-первых, она назначала на все должности, по управлению, по суду, по народному просвещению, лиц, выбранных всеобщим избирательным правом, и притом ввела право отзывать этих выборных в любое время по решению их избирателей. А во-вторых, она платила всем должностным лицам, как высшим, так и низшим, лишь такую плату, которую получали другие рабочие._**

**_Развитие демократии до конца, изыскание форм такого развития, испытание их практикой и т. д., всё это есть одна из составных задач борьбы за социальную революцию. Отдельно взятый, никакой демократизм не даст социализма, но в жизни демократизм никогда не будет «взят отдельно», а будет «взят вместе», оказывать своё влияние и на экономику, подталкивать её преобразование, подвергаться влиянию экономического развития и т. д._**

**_Ещё два замечания: 1) Если Энгельс говорит, что при демократической республике «ничуть не меньше», чем при монархии, государство остаётся «машиной для угнетения одного класса другим», то это вовсе не значит, чтобы форма угнетения была для пролетариата безразлична, как «учат» иные анархисты. 2) Почему только новое поколение в состоянии будет совсем выкинуть вон весь этот хлам государственности, — этот вопрос связан с вопросом о преодолении демократии, к которому мы и переходим”._**

**Преодоление демократии.**

“**_Энгельсу пришлось высказаться об этом в связи с вопросом о научной неправильности названия «социал-демократ»”._**

— У нас один товарищ в Рабочей партии России (тов. Митин) написал статью, в которой сформулировал такое положение как “демократизация диктатуры пролетариата”. Хотя диктатура пролетариата как известно, в миллион раз демократичнее любой буржуазной диктатуры.

— “**_Демократия не тождественна с подчинением меньшинства большинству. Демократия есть признающее подчинение меньшинства большинству государство, т. е. организация для систематического насилия одного класса над другим, одной части населения над другою”._**

— Господствующему классу не так и трудно собрать большинство. В его руках вся экономическая мощь.

— “**_Но, стремясь к социализму, мы убеждены, что он будет перерастать в коммунизм, а в связи с этим будет исчезать всякая надобность в насилии над людьми вообще, в подчинении одного человека другому, одной части населения другой его части, ибо люди привыкнут к соблюдению элементарных условий общественности без насилия и без подчинения._**

**_Чтобы подчеркнуть этот элемент привычки, Энгельс и говорит о новом поколении, «выросшем в новых, свободных общественных условиях, которое окажется в состоянии совершенно выкинуть вон весь этот хлам государственности», — всякой государственности, в том числе и демократически-республиканской государственности”._**

**Далее “Экономические основы отмирания государства”. Здесь цитаты из “Критики Готской программы”.**

“**_Ближайшее рассмотрение показывает, что взгляды Маркса и Энгельса на государство и его отмирание вполне совпадают, а приведённое выражение Маркса относится именно к этой отмирающей государственности._**

**_На основании каких же данных можно ставить вопрос о будущем развитии будущего коммунизма?_**

**_На основании того, что он происходит из капитализма, исторически развивается из капитализма, является результатом действий такой общественной силы, которая рождена капитализмом. У Маркса нет ни тени попыток сочинять утопии, по-пустому гадать насчёт того, чего знать нельзя._**

**_Несмотря на пёстрое разнообразие их форм, различные государства различных цивилизованных стран имеют между собой то общее, что они стоят на почве современного буржуазного общества, более или менее капиталистически развитого. У них есть поэтому некоторые общие существенные признаки. В этом смысле можно говорить о «современной государственности» в противоположность тому будущему, когда отомрёт теперешний её корень, буржуазное общество._**

**_Вопрос ставится затем так: какому превращению подвергнется государственность в коммунистическом обществе? Другими словами: какие общественные функции останутся тогда, аналогичные теперешним государственным функциям?_**

…**_Исторически, несомненно, должна быть особая стадия или особый этап перехода от капитализма к коммунизму”._**

— Мы должны иметь в виду три этапа. Первый — переходный этап к коммунизму, появляется неполный коммунизм, не зрелый, с отпечатками старого строя. Второй этап — социализм. Третий — полный коммунизм.

— “**_«… Между капиталистическим и коммунистическим обществом, — продолжает Маркс, — лежит период революционного превращения первого во второе. Этому периоду соответствует и политический переходный период, и государство этого периода не может быть ничем иным, кроме как революционной диктатурой пролетариата… »._**

**_Развитие вперёд, т. е. к коммунизму, идёт через диктатуру пролетариата и иначе идти не может, ибо сломить сопротивление эксплуататоров-капиталистов больше некому и иным путём нельзя._**

**_Демократия для гигантского большинства народа и подавление силой, т. е. исключение из демократии, эксплуататоров, угнетателей народа, — вот каково видоизменение демократии при переходе от капитализма к коммунизму”._**

— Кто не работает, тот не ест. Демократия при диктатуре пролетариата — только для трудящихся.

— “**_…Люди постепенно привыкнут к соблюдению элементарных, веками известных, тысячелетиями повторявшихся во всех прописях, правил общежития, к соблюдению их без насилия, без принуждения, без подчинения, без особого аппарата для принуждения, который называется государством._**

**_Выражение «государство отмирает» выбрано очень удачно, ибо оно указывает и на постепенность процесса и на стихийность его._**

**_Итак: в капиталистическом обществе мы имеем демократию урезанную, убогую, фальшивую, демократию только для богатых, для меньшинства. Диктатура пролетариата, период перехода к коммунизму, впервые даст демократию для народа, для большинства, наряду с необходимым подавлением меньшинства, эксплуататоров. Коммунизм один только в состоянии дать демократию действительно полную, и чем она полнее, тем скорее она станет ненужной, отомрёт сама собою._**

**_Маркс, не пускаясь в утопии, определил подробнее то, что можно теперь определить относительно этого будущего, именно: различие низшей и высшей фазы (ступени, этапа) коммунистического общества”._**

**Первая фаза коммунистического общества.**

“**_Вот это коммунистическое общество, которое только что вышло на свет божий из недр капитализма, которое носит во всех отношениях отпечаток старого общества, Маркс и называет «первой» или низшей фазой коммунистического общества”._**

— Да, социализмом он это не называл. Он называл “коммунизмом в первой фазе”.

— “**_«Равное право» — говорит Маркс — мы здесь действительно имеем, но это ещё «буржуазное право», которое, как и всякое право, предполагает неравенство. Всякое право есть применение одинакового масштаба к различным людям, которые на деле не одинаковы, не равны друг другу; и потому «равное право» есть нарушение равенства и несправедливость. В самом деле, каждый получает, отработав равную с другим долю общественного труда, — равную долю общественного продукта (за указанными вычетами)._**

**_А между тем отдельные люди не равны: один сильнее, другой слабее; один женат, другой нет, у одного больше детей, у другого меньше, и т. д._**

**_Чтобы избежать всего этого, право, вместо того, чтобы быть равным, должно бы быть неравным._**

**_Справедливости и равенства, следовательно, первая фаза коммунизма дать ещё не может: различия в богатстве останутся и различия несправедливые, но невозможна будет эксплуатация человека человеком, ибо нельзя захватить средства производства, фабрики, машины, землю и прочее в частную собственность._**

**_Но государство ещё не отмерло совсем, ибо остаётся охрана «буржуазного права», освящающего фактическое неравенство. Для полного отмирания государства нужен полный коммунизм”._**

— Виктор Иванович Галко, кандидат экономических наук, сделал расчёты, сколько получали мы при социализме в СССР через общественные фонды и сколько по труду. В общественные фонды попадали самые дорогостоящие услуги: жильё, образование, медицина… Так вот, 51% благ поступали работникам через общественные фонды. 49% — распределение по труду.

— “**_Маркс продолжает: «… На высшей фазе коммунистического общества, после того как исчезнет порабощающее человека подчинение его разделению труда; когда исчезнет вместе с этим противоположность умственного и физического труда; когда труд перестанет быть только средством для жизни, а станет сам первой потребностью жизни; когда вместе с всесторонним развитием индивидуумов вырастут и производительные силы и все источники общественного богатства польются полным потоком, — лишь тогда можно будет совершенно преодолеть узкий горизонт буржуазного права, и общество сможет написать на своём знамени: «Каждый по способностям, каждому по потребностям»_**”**_._**

— Люди, которые где-то услышали это положение Маркса, как правило, акцентируют внимание на второй части этого утверждения, а не на первой. “Каждый по способностям”. Из этого следует, что если каждый не будет давать по способностям, то нельзя будет распределять по потребности. Пока будут приберегать для себя, никакого распределения по потребности быть не может.

— “**_В первой своей фазе, на первой своей ступени коммунизм не может ещё быть экономически вполне зрелым, вполне свободным от традиций или следов капитализма. Отсюда такое интересное явление, как сохранение «узкого горизонта буржуазного права» — при коммунизме в его первой фазе. Буржуазное право по отношению к распределению продуктов потребления предполагает, конечно, неизбежно и буржуазное государство, ибо право есть ничто без аппарата, способного принуждать к соблюдению норм права._**

**_Выходит, что не только при коммунизме остаётся в течение известного времени буржуазное право, но даже и буржуазное государство — без буржуазии!”_**

**Тут впрямую указано!**

— Мы должны постепенно превращать государство, которое ещё сохраняет неравенство, в государство, которое обеспечит полное равенство и тогда оно отомрёт. А места “общенародному государству” тут нет! Звука о нём даже нет!

— “**_Демократия есть форма государства, одна из его разновидностей. И, следовательно, она представляет из себя, как и всякое государство, организованное, систематическое применение насилия к людям. Это с одной стороны. Но, с другой стороны, она означает формальное признание равенства между гражданами, равного права всех на определение устройства государства и управление им._**

**_Демократия означает равенство. Но демократия означает только формальное равенство. И тотчас вслед за осуществлением равенства всех членов общества по отношению к владению средствами производства, т. е. равенства труда, равенства заработной платы, пред человечеством неминуемо встанет вопрос о том, чтобы идти дальше, от формального равенства к фактическому, т. е. к осуществлению правила: «каждый по способностям, каждому по потребностям»”._**

— Само по себе распределение является не самым главным. Главным является производство.

— ”**_Учёт и контроль — вот главное, что требуется для «налажения», для правильного функционирования первой фазы коммунистического общества._**

**_Всё общество будет одной конторой и одной фабрикой с равенством труда и равенством платы._**

**_Но эта «фабричная» дисциплина, которую победивший капиталистов, свергнувший эксплуататоров пролетариат распространит на всё общество, никоим образом не является ни идеалом нашим, ни нашей конечной целью, а только ступенькой, необходимой для радикальной чистки общества от гнусности и мерзостей капиталистической эксплуатации и для дальнейшего движения вперёд”._**

— Эту дисциплину и должно обеспечивать государство диктатуры пролетариата.

— “**_Рабочие, завоевав политическую власть, разобьют старый бюрократический аппарат, сломают его до основания, не оставят от него камня на камне, заменят его новым, состоящим из тех же самых рабочих и служащих, против превращения коих в бюрократов будут приняты тотчас меры, подробно разобранные Марксом и Энгельсом: 1) не только выборность, но и сменяемость в любое время; 2) плата не выше платы рабочего; 3) переход немедленный к тому, чтобы все исполняли функции контроля и надзора, чтобы все на время становились «бюрократами» и чтобы поэтому никто не мог стать «бюрократом»”._**

— У нас для этого были условия, когда были советы.

— **Послесловие к первому изданию.**

“**_Настоящая брошюра написана в августе и сентябре 1917 года. Мною был уже составлен план следующей, седьмой, главы: «Опыт русских революций 1905 и 1917 годов». Но, кроме заглавия, я не успел написать из этой главы ни строчки: «помешал» политический кризис, канун октябрьской революции 1917 года. Такой «помехе» можно только радоваться. Но второй выпуск брошюры (посвящённый «Опыту русских революций 1905 и 1917 годов»), пожалуй, придётся отложить надолго; приятнее и полезнее «опыт революции» проделывать, чем о нем писать._**

**_Петроград. 30 ноября 1917 года”._**

— Может мы проведём ещё одно занятие по подготовительным материалам? Там синяя тетрадь!

— **Давайте.**

— Потому что это важная тема, надо разобрать подробно.

— **Как мы назовём следующую часть — уже понятно: “Синяя тетрадь”. А как назовём эту?**

— “Что извратили хрущёвцы”.

— **А почему не “Государство и революция”?**

— Потому что это название и без нас знают. А здесь речь о том, что извратили.

— **Извращение марксизма?**

— Да. Хрущёвцы же это извратили. А люди, которые наблюдали, пропустили это. Не потому что они плохие люди, а потому что не изучали. Так давайте хоть сейчас ознакомимся с тем, что было извращено.

— **Хорошо. Спасибо, Михаил Васильевич!**

— Вам спасибо!