  

**Марат Удовиченко и Михаил Попов. Обсуждение тридцать восьмого тома Полного собрания сочинений В. И. Ленина (часть 2)**

ПРОГРАММА, КОТОРУЮ ПОДМЕНИЛИ

— **Здравствуйте, Михаил Васильевич!**

— Здравствуйте, Марат Сергеевич. Мы с Вами дошли до очень важного пункта в изучении Полного собрания сочинений Ленина. Мы шли всё время по ровной дороге, каждый раз обсуждали том, каждый раз после этого был привал, и тут мы наткнулись на скалу. Речь идёт о Программе РКП(б). С точки зрения формальной это не произведение Ленина, а произведение большевистской партии, возглавляемой Лениным. Дискуссия по этой Программе шла не очень сильная — конкурентов, предложения которых можно было бы поставить рядом с проектом Программы Ленина, не было.

Поскольку это не том из многотомника сочинений, а программа партии, она должна быть уложена в несколько страниц. Это должно быть краткое произведение.

— **Я и не заметил сначала эту Программу, потому что она в самом конце тома вставлена.**

— Она размещена в Приложении, потому что автором её официально и формально считается не Ленин, а VIII Съезд.

— **Всё равно, надо было поставить это первым в приложении, а она на двадцатом месте.**

— Это же при Хрущёве издавалось.

— **Я к тому и веду.**

— Если человек не дотошный, то легко пропустить. Это именно та Программа, которую с подачи предателя большевизма Хрущёва отбросили на XXII Съезде, не выполнив. Стали болтать про коммунизм, всеобщее богатство, а диктатуру пролетариата — главное в марксизме — выкинули.

— **А мы исправляем XXII Съезд.**

— Да, мы решили сегодня подробно рассмотреть эту Программу, по сути, квинтэссенцию ленинизма.

— “**_Революция 25. X. (7. XI.) 1917 г. в России осуществила диктатуру пролетариата, начавшего, при поддержке беднейшего крестьянства или полупролетариата, созидать основы коммунистического общества._**

… **_Началась эра всемирной пролетарской, коммунистической революции._**

**_Эта революция явилась неизбежным результатом развития капитализма, господствующего пока в большинстве цивилизованных стран”._**

— Рост пролетарского движения во всех передовых странах, распространение советской формы этого движения, то есть такой, которая направлена прямо к осуществлению диктатуры пролетариата. Без диктатуры пролетариата этой эры всемирной пролетарской революции быть не может.

— **Такие слова позволяют некоторым считать Ленина сторонником троцкизма, поскольку тот был за всемирную революцию и тут вроде об этом же говорится.**

— Здесь не про всемирную пролетарскую революцию говорится, а про эру всемирной пролетарской революции. Мы проходили с вами такие работы как “О лозунгах соединённых штатов Европы” и “Военная программа пролетарской революции”, которые основываются на работе “Империализм как высшая стадия капитализма”. Капитализм перешёл теперь в такую фазу, что невозможна одновременно революция во всех передовых странах. Настолько неравномерно развитие. Поэтому первоначально революция будет в одной отдельно взятой стране.

— **Значит эту фразу нельзя понимать, как о всемирной революции?**

— Нет, это эра началась, то есть эпоха. Это цепь революций и контрреволюций, которая в общем и целом в конце концов ведёт к социализму. После контрреволюции в СССР и ряде других государств, мир уже не вернулся к прежней системе, остались социалистические страны. Мы имеем сегодня на планете 1,5 млрд человек, живущих в социалистических странах.

— “**_Природу капитализма и буржуазного общества наша старая программа правильно, если не считать неточного названия партии социал-демократической, охарактеризовала в следующих положениях:_**

**_«Главную особенность такого общества составляет товарное производство на основе капиталистических производственных отношений, при которых самая важная и значительная часть средств производства и обращения товаров принадлежит небольшому по своей численности классу лиц, между тем как огромное большинство населения состоит из пролетариев и полупролетариев, вынужденных своим экономическим положением постоянно или периодически продавать свою рабочую силу, т. е. поступать в наёмники к капиталистам, и своим трудом создавать доход высших классов общества»”._**

— Вот здесь сформулировано главное противоречие между капиталистами и рабочими. И начинается эпоха разрешения этого противоречия.

— “**_Область господства капиталистических производственных отношений все более и более расширяется по мере того, как постоянное усовершенствование техники, увеличивая хозяйственное значение крупных предприятий, ведёт к вытеснению мелких самостоятельных производителей, превращая часть их в пролетариев…_**

**_Тот же технический прогресс даёт, кроме того, предпринимателям возможность все в больших размерах применять женский и детский труд в процессе производства и обращения товаров…_**

… **_Спрос на рабочую силу необходимо отстаёт от её предложения, вследствие чего увеличивается зависимость наёмного труда от капитала и повышается уровень его эксплуатации._**

**_Перепроизводство, проявляющееся в более или менее острых промышленных кризисах, за которыми следуют более или менее продолжительные периоды промышленного застоя, представляет собою неизбежное следствие развития производительных сил в буржуазном обществе._**

**_Таким образом, усовершенствование техники, означающее увеличение производительности труда и рост общественного богатства, обусловливает собою в буржуазном обществе возрастание общественного неравенства, увеличение расстояния между имущими и неимущими и рост необеспеченности существования, безработицы и разного рода лишений для всё более широких слоёв трудящихся масс._**

**_В то же время усовершенствование техники, концентрируя средства производства и обращения и обобществляя процесс труда в капиталистических предприятиях, все быстрее и быстрее создаёт материальную возможность замены капиталистических производственных отношений коммунистическими…”_**

— Чуть раньше ещё там говорится о том, что кризисы и периоды промышленного застоя ещё больше разоряют мелких производителей, увеличивают зависимость наёмного труда от капитала, ещё быстрее ведут к относительному, а иногда и к абсолютному ухудшению положения рабочего класса.

— “**_Заменив частную собственность на средства производства и обращения общественною и введя планомерную организацию общественно-производительного процесса для обеспечения благосостояния и всестороннего развития всех членов общества, социальная революция пролетариата уничтожит деление общества на классы и тем освободит всё угнетённое человечество, так как положит конец всем видам эксплуатации одной части общества другою”._**

**Есть люди, которые полагают, что коммунизм придёт сам, можно лежать на диване и ничего не делать. В чём их ошибка?**

— Они думают, что ко всем, кто лежит, придёт коммунизм. Но ваедь когда придёт диктатура пролетариата, она выставит лозунг “кто не работает, тот да не ест”.

— “**_Необходимое условие этой социальной революции составляет диктатура пролетариата, т. е. завоевание пролетариатом такой политической власти, которая позволит ему подавить всякое сопротивление эксплуататоров”._**

**Вот на третьей странице Программы впервые упоминается диктатура пролетариата.**

— Не впервые! Посмотрите в самое начало: “_Революция 25. X. (7. XI.) 1917 г. в России осуществила диктатуру пролетариата…”_

— **Ах, да.**

— Мы почему об этом говорим и считаем? Потому что на XXII Съезде всё это было выброшено из Программы к стыду тех, кто там присутствовал. Мы обращаем на это внимание, чтобы таких преступных глупостей больше не повторяли. Это наука для всех социалистических стран и для всех революционеров.

— **Глупость вечна!**

— Это не только глупость, это ревизионизм. А ревизионизм страшнее глупости.

— “**_Ставя себе задачу сделать пролетариат способным выполнить свою великую историческую миссию, международная коммунистическая партия организует его в самостоятельную политическую партию, противостоящую всем буржуазным партиям, руководит всеми проявлениями его классовой борьбы, разоблачает перед ним непримиримую противоположность интересов эксплуататоров интересам эксплуатируемых и выясняет ему историческое значение и необходимые условия предстоящей социальной революции._**

**_Партия рабочего класса, коммунистическая партия, зовёт в свои ряды все слои трудящегося и эксплуатируемого населения, поскольку они переходят на точку зрения пролетариата”._**

— Это очень важно! Некоторые думают, что партия зовёт в свои ряды все слои эксплуатируемого населения. Нет! Только если вы переходите на позиции рабочего класса, собираетесь бороться за его интересы, понимаете, что осуществление интересов рабочего класса улучшит положение всех трудящихся. А если вы будете бороться только за интересы своего слоя (скажем, интеллигенции или мелкой буржуазии), вы не выйдете никогда из капитализма, он будет вас душить и давить.

Те же, кто сошёл с позиции рабочего класса, из партии исключаются. Это не значит, что вы плохой человек, вы просто не в авангарде рабочего класса.

— “**_Процесс концентрации и централизации капитала, уничтожая свободную конкуренцию, привёл в начале XX века к созданию могучих монополистических союзов капиталистов — синдикатов, картелей, трестов, — получивших решающее значение во всей экономической жизни, к слиянию банкового капитала с громадной концентрации капиталом промышленным, к усиленному вывозу капитала в чужие страны, к тому, что начался экономический раздел мира, поделённого уже территориально между богатейшими странами, трестами, охватывающими все более и более широкие группы капиталистических держав. Эта эпоха финансового капитала, эпоха невиданной ожесточённой борьбы между капиталистическими государствами, есть эпоха империализма”._**

**Ленин тут очень кратко вывел, что империализм — высшая фаза капитализма.**

— Но ещё раньше Ленин говорит о том, что идёт эра всемирной социалистической революции.

— **Да.**

— Поэтому не эпоха империализма, а эра перехода от капитализма к коммунизму.

— “**_Отсюда неизбежно вытекают империалистские войны, войны за рынки сбыта, сферы приложения капитала, сырьё и дешёвую рабочую силу, т. е. за мировое господство и за удушение малых и слабых народностей._**

… **_Чрезвычайно высокая степень развития мирового капитализма вообще; и смена свободной конкуренции государственно-монополистическим капитализмом; и подготовка банками, а равно союзами капиталистов, аппарата для общественного регулирования процесса производства и распределения продуктов… — всё это сделало неизбежным крах капитализма и переход к высшему типу общественного хозяйства”._**

— То есть империализм это тоже тип общественного хозяйства. Но не высший.

— “**_Всё это с неизбежностью приводит к сочетанию гражданской войны внутри отдельных государств с революционными войнами как обороняющихся пролетарских стран, так и угнетаемых народов против ига империалистских держав”._**

— Вы пропустили.

“_Империалистская война не могла кончиться не только справедливым миром, но и вообще заключением сколько-нибудь устойчивого мира буржуазными правительствами. Она, на достигнутой ступени развития капитализма, с неизбежностью превращалась и превращается на наших глазах в гражданскую войну эксплуатируемых трудящихся масс с пролетариатом во главе их, против буржуазии”._

— **Я это подчеркнул, но не прочёл.**

**Вывод Ленина:** “**_При этих условиях лозунги пацифизма, международного разоружения при капитализме, третейских судов и т. п. являются не только реакционной утопией, но и прямым обманом трудящихся, направленным к разоружению пролетариата и отвлечению его от задачи разоружения эксплуататоров”._**

— Ага, давайте винтовки воткнём в землю, а нас потом в эту землю затопчут.

— “**_Каковы бы ни были трудности революции и возможные временные неуспехи её или волны контрреволюции, — окончательная победа пролетариата неизбежна”._**

— Мы сейчас как раз находимся в процессе контрреволюции. Но нравится вам это или нет, хотите вы того или нет, окончательная победа пролетариата неизбежна!

— “**_Эта победа мировой пролетарской революции требует полнейшего доверия, теснейшего братского союза и возможно большего единства революционных действий рабочего класса в передовых странах”._**

— Но не выжидание того, что нам помогут. “_Эти условия не осуществимы без принципиального решительного разрыва и беспощадной борьбы с тем буржуазным извращением социализма, которое одержало победу в верхах официальных социал-демократических и социалистических партий”_. Вот ведь какая штука! Какая помощь от стран, где во главе сидят предатели социализма? Это у нас контрреволюция в 1961 году случилась, а те страны ещё до социализма не дошли, а контрреволюция в их странах уже произошла.

— **Теперь о задачах.**

— Надо сказать, что это задачи, вытекающие из экономических интересов рабочего класса на этом этапе развития.

— “**_Советское государство осуществило, между прочим, в несравненно более широком виде, чем где бы то ни было, местное и областное самоуправление, без каких бы то ни было сверху назначаемых властей. Задачей партии является неутомимая работа над действительным проведением в жизнь полностью этого высшего типа демократизма, требующего для своего правильного функционирования постоянного повышения уровня культурности, организованности и самодеятельности масс”._**

— Надо начать чуть раньше. Там есть о советской демократии. Это очень важно. Мы сейчас конкретно разбираем, что извратили на XXII Съезде.

“_Буржуазная республика, даже самая демократическая, освящаемая лозунгами всенародной, общенациональной или внеклассовой воли, неизбежно оставалась на деле — в силу того, что существовала частная собственность на землю и другие средства производства, — диктатурой буржуазии, машиной для эксплуатации и подавления громадного большинства трудящихся горсткой капиталистов”._

Как только мы перешли на «общенародный» язык, мы получили диктатуру буржуазии. Начали с разговоров о всенародной демократии, и пришли к диктатуре буржуазии — это неизбежно!

“_В противоположность этому, пролетарская или советская демократия превратила массовые организации именно угнетённых капитализмом классов, пролетариев и беднейших крестьян — полупролетариев, т. е. громадного большинства населения, в постоянную и единственную основу всего государственного аппарата…”_

Вот что важно!

— “**_В противоположность буржуазной демократии, скрывавшей классовый характер её государства, Советская власть открыто признает неизбежность классового характера всякого государства, пока совершенно не исчезло деление общества на классы и вместе с ним всякая государственная власть”._**

— Это то, что было выброшено из Программы. А это отказ от ленинизма, коммунизма.

— “**_… Всякая свобода есть обман, если она противоречит интересам освобождения труда от гнёта капитала. Задача партии пролетариата состоит в том, чтобы, проводя неуклонно подавление сопротивления эксплуататоров и идейно борясь с глубоко вкоренившимися предрассудками насчёт безусловного характера буржуазных прав и свобод, разъяснять вместе с тем, что лишение политических прав и какие бы то ни было ограничения свободы необходимы исключительно в качестве временных мер борьбы с попытками эксплуататоров отстоять или восстановить свои привилегии”._**

— А поскольку эти попытки постоянно повторяются, то без этого не обойдёшься.

— “**_Буржуазная демократия ограничивалась формальным распространением политических прав и свобод…”_**

— “_Напротив, пролетарская демократия на место формального провозглашения прав и свобод ставит их фактическое предоставление прежде всего и больше всего именно тем классам населения, которые были угнетены капитализмом, т. е. пролетариату и крестьянству”._

— “**_Задача РКП состоит в том, чтобы вовлекать все более широкие массы трудящегося населения в пользование демократическими правами и свободами и расширять материальную возможность этого._**

**_Задачей партии является в настоящий момент преимущественно идейная и воспитательная работа над тем, чтобы уничтожить до конца все следы прежнего неравенства или предубеждения, особенно среди отсталых слоёв пролетариата и крестьянства”._**

**По-моему, это самая сложная задача.**

— “_Не ограничиваясь формальным равноправием женщин, партия стремится освободить их от материальных тягот устарелого домашнего хозяйства путём замены его домами-коммунами, общественными столовыми, центральными прачечными, яслями и т. п.”_

У нас всё время очередь в ясли, детские сады, школы! Некоторые даже в школу не могут попасть! Нет мест.

— “**_Обеспечивая для трудящихся масс несравненно большую возможность, чем при буржуазной демократии и парламентаризме, производить выборы и отзыв депутатов наиболее лёгким и доступным для рабочих и крестьян способом, Советская власть в то же время уничтожает отрицательные стороны парламентаризма, особенно разделение законодательной и исполнительной властей, оторванность представительных учреждений от масс и пр._**

**_Советское государство сближает государственный аппарат с массами также тем, что избирательной единицей и основной ячейкой государства становится не территориальный округ, а производственная единица (завод, фабрика)”._**

— Обратите внимание: “_основной ячейкой государства”_! Мало кто обращает на это внимание. Основной ячейкой государства становится не территориальный округ, а производственная единица. Именно здесь должны проходить выборы, здесь отзыв. Это стояло в программе до 1961 года. Как оно убежало оттуда? Допустим, не могли вполне реализовать, но задача-то всё равно остаётся!

— “**_Задачей партии является отстаивать и развивать это единство рабочих и солдат в Советах, укрепляя неразрывную связь вооружённой силы с организациями пролетариата и полупролетариата”._**

— Да, единство рабочих и солдат. Сейчас часто говорят о наёмной армии.

— **За денежку.**

— За какую, за чью?

— **За ту, которую заплатят.**

— За ту, которую отняли у рабочих, получили капиталисты, а теперь, дескать, мы вам платим, а вы за нас умирайте.

— “**_Руководящая во всей революции роль городского промышленного пролетариата, как наиболее сконцентрированной, объединённой, просвещённой и закалённой в борьбе части трудящихся масс, проявилась как в самом возникновении Советов, так и во всем ходе развития их в органы власти. Наша советская Конституция отразила это, сохраняя некоторое преимущество за промышленным пролетариатом сравнительно с более распылёнными мелкобуржуазными массами в деревне._**

**_РКП, разъясняя временный характер этих преимуществ, исторически связанных с трудностями социалистической организации деревни, должна стремиться к неуклонному и систематическому использованию этого положения промышленного пролетариата для того, чтобы в противовес узкоцеховым и узкопрофессиональным интересам, которые выращивал капитализм среди рабочих, соединять теснее с передовыми рабочими наиболее отсталые и распылённые массы деревенских пролетариев и полупролетариев, а также среднего крестьянства”._**

— В городах от 25 тысяч выдвигался один депутат от заводов и фабрик, а в крестьянских районах — от 125 тысяч. Это временное преимущество в связи со сложившимся положением. А то, что рабочий класс по своему характеру более организованный и более сплочённый — это фактическое преимущество перед сельским хозяйством. Рабочий класс является передовой силой до полного уничтожения классов.

— “**_Ведя самую решительную борьбу с бюрократизмом, РКП отстаивает для полного преодоления этого зла следующие меры:_**

**_1. Обязательное привлечение каждого члена Совета к выполнению определённой работы по управлению государством._**

**_2. Последовательную смену этих работ с тем, чтобы они постепенно охватывали все отрасли управления._**

**_3. Постепенное вовлечение всего трудящегося населения поголовно в работу по управлению государством”._**

**Поголовно — о, ужас!**

— Это не ужас, это единственное средство от бюрократизма. А Троцкий говорил, что надо бороться с бюрократами. Ленин возражал, что не с бюрократами, а бюрократизмом и прежде всего путём всеобщим участия в управлении.

— **А те, кто получают от бюрократизма удовольствие?**

— От бюрократизма удовольствие получают те люди, которые заражены бюрократизмом.

— “**_В национальном вопросе РКП руководствуется следующими положениями:_**

**_1) Во главу угла ставится политика сближения пролетариев и полупролетариев разных национальностей для совместной революционной борьбы за свержение помещиков и буржуазии._**

**_2) В целях преодоления недоверия со стороны трудящихся масс угнетённых стран к пролетариату государств, угнетавших эти страны, необходимо уничтожение всех и всяких привилегий какой бы то ни было национальной группы, полное равноправие наций, признание за колониями и неравноправными нациями права на государственное отделение._**

**_3) В тех же целях, как одну из переходных форм на пути к полному единству, партия выставляет федеративное объединение государств, организованных по советскому типу._**

**_4) В вопросе о том, кто является носителем воли нации к отделению, РКП стоит на исторически-классовой точке зрения, считаясь с тем, на какой ступени её исторического развития стоит данная нация: на пути от средневековья к буржуазной демократии или от буржуазной демократии к советской или пролетарской демократии и т. п._**

**_Во всяком случае, со стороны пролетариата тех наций, которые являлись нациями угнетающими, необходима особая осторожность и особое внимание к пережиткам национальных чувств у трудящихся масс наций угнетённых или неполноправных. Только при такой политике возможно создание условий для действительно прочного, добровольного единства национально разнородных элементов международного пролетариата, как то показал опыт объединения ряда национальных Советских республик вокруг Советской России”._**

— Партия предлагает федеративное объединение, организованное по советскому типу. Все могут участвовать в управлении.

—**Далее в области военной.**

“**_Красная Армия, как орудие пролетарской диктатуры, должна по необходимости иметь открыто классовый характер, т. е. формироваться исключительно из пролетариата и близких ему полупролетарских слоёв крестьянства. Лишь в связи с уничтожением классов подобная классовая армия превратится во всенародную социалистическую милицию”._**

— А у нас что? Всё время пытаются сделать наёмную армию. Заплатили вам и идите.

— “**_Работа военного обучения и воспитания Красной Армии совершается на основе классового сплочения и социалистического просвещения. Поэтому необходимы политические комиссары из надёжных и самоотверженных коммунистов наряду с боевыми начальниками и создание в каждой части коммунистических ячеек для установления внутренней идейной связи и сознательной дисциплины”._**

— Без социалистического просвещения настоящей Красной армии не получишь.

— “**_Подготовка наиболее способных и энергичных и преданных делу социализма солдат к командным должностям является поэтому одной из важнейших задач в деле создания армии._**

**_Требование выборности командного состава, имевшее огромное принципиальное значение по отношению к армии буржуазной, где командный состав подбирался и воспитывался как аппарат классового подчинения солдат и, через посредство солдат, трудовых масс, теряет совершенно своё принципиальное значение по отношению к классовой рабочей и крестьянской Красной Армии. Возможная комбинация выборности и назначения диктуется революционной классовой армии исключительно практическими соображениями и зависит от достигнутого уровня формирования, степени сплочённости частей армии, наличия командных кадров и тому подобное”._**

— В области судебной там интересно.

**—** **Да, в судебной области.**

“**_… Пролетарская демократия вместо формулы буржуазной демократии «выборность судей народом» выдвинула классовый лозунг «выборность судей из трудящихся только трудящимися» и провела его во всей организации суда, уравняв, вместе с тем, оба пола во всех правах как при выборе судей, так и в отправлении обязанностей судей”._**

— И социалистическую судебную систему у нас тоже разрушили.

— “**_Для привлечения к отправлению правосудия самых широких масс пролетариата и беднейшего крестьянства введено участие в суде постоянно сменяемых временных судей — заседателей, с привлечением к составлению списков массовых рабочих организаций, профессиональных союзов и т. п.”_**

— В судах есть совещательные комнаты, там совещались судья и два народных заседателя. А теперь судья сам всё решает. Причём, судья не избирается, как раньше, а считается, что назначается президентом.

— “**_РКП, отстаивая дальнейшее развитие суда по тому же пути, должна стремиться к тому, чтобы все трудящееся население поголовно привлекалось к отправлению судейских обязанностей и чтобы система наказаний была окончательно заменена системой мер воспитательного характера”._**

**Хочешь коммунизм — бери всё в свои руки!**

— Да.

— “**_В области народного просвещения РКП ставит своей задачей довести до конца начатое с Октябрьской революции 1917 г. дело превращения школы из орудия классового господства буржуазии в орудие полного уничтожения деления общества на классы, в орудие коммунистического перерождения общества._**

**_В период диктатуры пролетариата, т. е. в период подготовки условий, делающих возможным полное осуществление коммунизма, школа должна быть не только проводником принципов коммунизма вообще, но и проводником идейного, организационного, воспитательного влияния пролетариата на полупролетарские и непролетарские слои трудящихся масс в целях воспитания поколения, способного окончательно установить коммунизм._**

**_Проведение бесплатного и обязательного общего и политехнического образования для всех детей обоего пола до 17 лет._**

**_Создание сети дошкольных учреждений: яслей, садов, очагов и т. п. в целях улучшения общественного воспитания и раскрепощения женщины._**

**_Полное осуществление принципов единой трудовой школы, с преподаванием на родном языке, с совместным обучением детей обоего пола, безусловно светской, т. е. свободной от какого бы то ни было религиозного влияния, проводящей тесную связь обучения с общественно производительным трудом, подготовляющей всесторонне развитых членов коммунистического общества._**

**_Всесторонняя государственная помощь самообразованию и саморазвитию рабочих и крестьян (создание сети учреждений внешкольного образования: библиотек, школ для взрослых, народных домов и университетов, курсов, лекций, кинематографов, студий и т. п.)”._**

**Что подразумевалось под “народным университетом”?**

— Это как у нас Красный университет.

— **То есть люди сами собрались и сами чему-то учатся?**

— Да. Причём не просто люди, а там есть учёные со званиями, со степенями.

— **И не надо получать лицензию на образовательную деятельность?**

— Нет. У нас одним из учредителей Красного университета является Фонд Рабочей академии, а он имеет свидетельство о регистрации, подписанное заместителем министра юстиции о том, что мы должны обучать рабочих.

— **Так вы — буржуазная организация?**

— Лучше сказать: зарегистрированная буржуазией организация.

— “**_Открытие широкого доступа в аудитории высшей школы для всех желающих учиться, и в первую очередь для рабочих…”_**

**Это же невероятно! 1919 год и образование всем, кто хочет?!**

— Вот я учился в привилегированном университете — ЛГУ — и могу сказать, что никаких пропусков ни в какие здания университета, ни на какие факультеты не было.

— **Кто хочет — заходит и слушает?**

— Да. Другое дело, что если вы будете шуметь, то вас удалят. А сейчас без пропуска вы не попадёте даже в фойе!

— “**_Равным образом необходимо открыть и сделать доступными для трудящихся все сокровища искусства, созданные на основе эксплуатации их труда и находившиеся до сих пор в исключительном распоряжении эксплуататоров._**

**_Развитие самой широкой пропаганды коммунистических идей и использование для этой цели аппарата и средств государственной власти._**

**_По отношению к религии РКП не удовлетворяется декретированным уже отделением церкви от государства и школы от церкви, т. е. мероприятиями, которые буржуазная демократия выставляет в своих программах, но нигде в мире не довела до конца, благодаря многообразным фактическим связям капитала с религиозной пропагандой._**

**_РКП руководствуется убеждением, что лишь осуществление планомерности и сознательности во всей общественно-хозяйственной деятельности масс повлечёт за собой полное отмирание религиозных предрассудков. Партия стремится к полному разрушению связи между эксплуататорскими классами и организацией религиозной пропаганды, содействуя фактическому освобождению трудящихся масс от религиозных предрассудков и организуя самую широкую научно-просветительную и антирелигиозную пропаганду. При этом необходимо заботливо избегать всякого оскорбления чувств верующих, ведущего лишь к закреплению религиозного фанатизма._**

**_В области экономической. Неуклонно продолжать и довести до конца начатую и в главном и основном уже законченную экспроприацию буржуазии, превращение средств производства и обращения в собственность Советской республики, т. е. в общую собственность всех трудящихся._**

**_Как главное и основное, определяющее собой всю хозяйственную политику Советской власти, поставить всемерное повышение производительных сил страны. Ввиду тяжелейшей разрухи, переживаемой страной, практической цели — немедленно и во что бы то ни стало увеличить количество необходимейших для населения продуктов — должно быть подчинено все остальное”._**

— Обратите внимание, что сейчас помалкивают о производительности труда, не услышишь о ней, не прочтёшь. Инфляция у нас растёт быстрее производительности труда. Всё, что растёт за счёт производительности труда, поглощается буржуазными классами.

— “**_… Как одна из коренных задач — максимальное объединение всей хозяйственной деятельности страны по одному общегосударственному плану…”_**

— Это то, что начали у нас разрушать… когда?

— **В 1961 году.**

— Да. А фронтальное разрушение — в 1965‑м, когда всё повернули на прибыль и рентабельность.

— “**_… Необходимо заботиться о расширении экономического сотрудничества и политических связей с другими народами, стремясь одновременно к установлению единого хозяйственного плана с теми из них, которые перешли уже к советскому устройству”._**

**Глубокая и новая для меня мысль.**

— Самая глубокая мысль Ленина в том, что мы перейдём к единому всемирному государству, управляемому пролетариатом всех стран.

— “**_По отношению к мелкой и кустарной промышленности необходимо широкое использование её путём дачи государственных заказов кустарям; включение кустарной и мелкой промышленности в общий план снабжения сырьём и топливом, а также её финансовая поддержка при условии объединения отдельных кустарей, кустарных артелей, производительных кооперативов и мелких предприятий в более крупные производственные и промышленные единицы; поощрение подобных объединений путём предоставления им экономических преимуществ, направленных наряду с другими мерами к тому, чтобы парализовать стремление кустарей превратиться в мелких промышленников и создать безболезненный переход этих отсталых форм производства к более высокой, крупной машинизированной индустрии._**

**_Организационный аппарат обобществлённой промышленности должен опираться в первую голову на профессиональные союзы”._**

**То есть любой дворник может сказать: “Я рулю государством!”**

— Я участвую в управлении государством.

— **Участвую — значит рулю!**

— Вместе с другими.

— “**_Будучи уже, согласно законам Советской республики и установившейся практике, участниками всех местных и центральных органов управления промышленностью, профессиональные союзы должны прийти к фактическому сосредоточению в своих руках всего управления всем народным хозяйством как единым хозяйственным целым”._**

— Этот процесс сильно затормозился. Речь-то о том, чтобы они участвовали в государственном управлении.

— “**_Поголовная мобилизация всего трудоспособного населения Советской властью, при участии профессиональных союзов, для выполнения известных общественных работ, должна быть применяема несравненно шире и систематичнее, чем это делалось до сих пор._**

**_В обстановке распада капиталистической организации труда производительные силы страны могут быть восстановлены и развиты, а социалистический способ производства может быть упрочен лишь на основе товарищеской дисциплины трудящихся, их максимальной самодеятельности, сознания ответственности и строжайшего взаимного контроля над продуктивностью труда”._**

**А я помню, что уже в 70‑х стали делать фильмы, в которых ругали за самодеятельность, инициативу.**

“**_Достижение этой цели требует упорной, систематической работы над перевоспитанием масс, которое облегчено теперь именно в силу того, что массы видят на деле устранение капиталиста, помещика и купца и на собственном практическом опыте приходят к тому убеждению, что уровень их благосостояния зависит исключительно от дисциплинированности их собственного труда._**

**_В этой работе создания новой, социалистической дисциплины главнейшая роль выпадает на долю профессиональных союзов._**

**_Та же задача развития производительных сил требует немедленного, широкого и всестороннего использования оставленных нам в наследство капитализмом специалистов науки и техники, несмотря на то, что они в большинстве случаев неизбежно пропитаны буржуазными миросозерцанием и навыками. Партия считает, что период резкой борьбы с этим слоем, вызванной организованным им саботажем, закончился, так как этот саботаж в общем сломлен. Партия должна, в тесном союзе с профессиональными объединениями, вести свою прежнюю линию: с одной стороны, не давать ни малейшей политической уступки данному буржуазному слою и беспощадно подавлять всякое контрреволюционное его поползновение, а с другой — так же беспощадно бороться с мниморадикальным, на самом же деле невежественным самомнением, будто трудящиеся в состоянии преодолеть капитализм и буржуазный строй, не учась у буржуазных специалистов, не используя их, не проделывая долгой школы работы рядом с ними”._**

— Да, это важный момент.

— “**_Поэтому необходимо ещё сохранить на известное время более высокое вознаграждение специалистов, чтобы они могли работать не хуже, а лучше, чем прежде, и для той же цели нельзя отказываться и от системы премий за наиболее успешную и особенно организаторскую работу._**

**_Равным образом необходимо ставить буржуазных специалистов в обстановку товарищеского общего труда, рука об руку с массой рядовых рабочих, руководимых сознательными коммунистами, и тем способствовать взаимному пониманию и сближению разъединённых капитализмом работников физического и умственного труда._**

**_Советская власть уже приняла целый ряд мер, направленных к развитию науки и её сближению с производством: создание целой сети новых научно-прикладных институтов, лабораторий, испытательных станций, опытных производств по проверке новых технических методов, усовершенствований и изобретений, учёт и организация всех научных сил и средств и т. д. РКП, поддерживая все эти меры, стремится к дальнейшему их развитию и созданию наиболее благоприятных условий научной работы в её связи с поднятием производительных сил страны”._**

— В области сельского хозяйства теперь.

— “**_Советская власть, осуществив полную отмену частной собственности на землю, перешла уже к проведению в жизнь целого ряда мер, направленных к организации крупного социалистического земледелия._**

**_Важнейшими из этих мер являются: 1) устройство советских хозяйств, т. е. крупных социалистических экономий; 2) поддержка обществ, а равно товариществ для общественной обработки земли; 3) организация государственного засева всех, чьих бы то ни было, незасеянных земель; 4) государственная мобилизация всех агрономических сил для энергичных мер по повышению сельскохозяйственной культуры; 5) поддержка сельскохозяйственных коммун как совершенно добровольных союзов земледельцев для ведения крупного общего хозяйства._**

**_В особенности РКП отстаивает:  
1) всемерную государственную поддержку сельскохозяйственной кооперации, занятой переработкой продуктов сельского хозяйства;  
2) широко проведённую систему мелиорации;  
3) широкое и планомерное снабжение через прокатные пункты инвентарём бедного и среднего крестьянства”._**

— Это зачатки МТС. МТС создавались, чтобы обеспечивать инвентарём и техникой колхозы.

— “**_Ввиду того, что противоположность между городом и деревней является одной из самых глубоких основ хозяйственной и культурной отсталости деревни, а в эпоху столь глубокого кризиса, как нынешний, ставит как город, так и деревню перед непосредственной опасностью вырождения и гибели, РКП видит в уничтожении этой противоположности одну из коренных задач коммунистического строительства и наряду с общими мерами считает необходимым широкое и планомерное привлечение промышленных рабочих к коммунистическому строительству в земледелии, развитие деятельности учреждённого уже Советской властью в этих целях общегосударственного «Рабочего комитета содействия» и тому подобное._**

**_Во всей своей работе в деревне РКП по-прежнему опирается на пролетарские и полупролетарские слои её, организует прежде всего их в самостоятельную силу, создавая партийные ячейки в деревне, организации бедноты, особого типа профессиональные союзы пролетариев и полупролетариев деревни и т. д., сближая их всемерно с городским пролетариатом и вырывая их из-под влияния деревенской буржуазии и мелкособственнических интересов._**

**_По отношению к кулачеству, к деревенской буржуазии, политика РКП состоит в решительной борьбе против их эксплуататорских поползновений, в подавлении их сопротивления советской политике”._**

— Однозначно сформулировано это в Программе.

— **После всего этого Бухарину пришла идея о «врастании кулака в социализм»?**

— Да.

— “**_В области распределения задача Советской власти в настоящее время состоит в том, чтобы неуклонно продолжать замену торговли планомерным, организованным в общегосударственном масштабе распределением продуктов”._**

— Не все понимают этот пункт: то, что у нас называется товаром (или товарная масса), это были непосредственно общественные продукты, выступавшие в старой товарной форме.

— **Просто использовали старые слова.**

— Да, а на самом деле в наказе Совета труда и обороны местным советским учреждениям (1921) Ленин пишет: «_государственный продукт — продукт социалистической фабрики, обмениваемый на крестьянское продовольствие, не есть товар в политико-экономическом смысле, во всяком случае, не только товар, уже не товар, перестаёт быть товаром_».

— “**_… Обязывать всех членов партии работать в кооперативах, направлять их, при помощи также профессиональных союзов, в коммунистическом духе, развивать самодеятельность и дисциплину трудящегося населения, объединяемого в кооперативы, добиваться, чтобы всё население охватывалось кооперативами и чтобы эти кооперативы сливались в единый, сверху донизу охватывающий всю Советскую республику кооператив…”_**

**В области денежного и банкового дела.**

“**_Монополизация всего банкового дела в руках Советского государства. Радикальное изменение и упрощение банковских операций путём превращения банкового аппарата в аппарат единообразного учёта и общего счетоводства Советской республики._**

**_Опираясь на национализацию банков, РКП стремится к проведению ряда мер, расширяющих область безденежного расчёта и подготовляющих уничтожение денег: обязательное держание денег в народном банке; введение бюджетных книжек, замена денег чеками, краткосрочными билетами на право получения продуктов и т. п.”_**

**В области финансов.**

“**_В эпоху начавшегося обобществления экспроприированных у капиталистов средств производства государственная власть перестаёт быть паразитическим аппаратом, стоящим над производственным процессом; она начинает превращаться в организацию, непосредственно выполняющую функции управления экономикой страны, и постольку же государственный бюджет становится бюджетом всего народного хозяйства в целом”._**

— При капитализме имелся экономический базис — капиталистические предприятия, а над ними буржуазная надстройка.

— **То есть сейчас она есть.**

— Да. А при социализме была социалистическая надстройка, но государство, кроме надстроечных функций, выполняло базисные функции по руководству народным хозяйством. У него двойственная функция. Отмирание государства сводится к тому, что функция принуждения отомрёт, а функция управления народным хозяйством разовьётся в коммунистическое общественное самоуправление.

— “**_При этих условиях сбалансирование доходов и расходов осуществимо лишь при правильной постановке государственного планомерного производства и распределения продуктов. Что же касается покрытия непосредственных государственных расходов в переходную эпоху, то РКП будет отстаивать переход от системы контрибуций с капиталистов, которая была исторически необходимой и законной в первое время социалистической революции, к прогрессивному подоходному и поимущественному налогу”._**

**Это то, что мы сейчас никак не можем сделать. Подняли налог с 13% аж до 15%.**

— Это уже скачок!

— **Это не скачок, это шажок.**

— Весь мир перешёл к прогрессивному налогу, а Россия сделала только один маленький шажок, чтобы не затронуть гигантские прибыли гигантских монополий.

— **В области жилищного вопроса.**

“**_Задача РКП состоит в том, чтобы, идя по вышеуказанному пути и отнюдь не задевая интересов некапиталистического домовладения, всеми силами стремиться к улучшению жилищных условий трудящихся масс; к уничтожению скученности и антисанитарности старых кварталов, к уничтожению негодных жилищ, к перестройке старых, постройке новых, соответствующих новым условиям жизни рабочих масс, к рациональному расселению трудящихся”._**

**В области охраны труда и социального обеспечения.**

“**_Советская власть в законодательном порядке провела и в «Кодексе законов о труде» закрепила: 8-часовой рабочий день для всех трудящихся как максимальное рабочее время, причём для лиц, не достигших 18-летнего возраста, в особо вредных отраслях производства, а равно для горнорабочих, занятых под землёй, рабочий день не должен превышать 6 часов; 42-часовой еженедельный непрерывный отдых для всех трудящихся; запрещение сверхурочных работ, как общее правило; запрещение пользоваться трудом детей и подростков в возрасте до 16 лет; запрещение ночного труда и труда в особо вредных отраслях, а равно и сверхурочных работ, всем лицам женского пола и лицам мужского пола, не достигшим 18-летнего возраста; освобождение женщин от работ в течение 8 недель до и 8 недель после родов с сохранением полного заработка за всё это время при бесплатной врачебной и лекарственной помощи и предоставлении работницам через каждые три часа не менее получаса на кормление ребёнка и выдаче кормящим матерям дополнительного пособия; инспекцию труда и санитарную инспекцию, избираемую советами профессиональных союзов._**

**_Советская власть провела в законодательном порядке полное социальное обеспечение всех трудящихся, не эксплуатирующих чужого труда, от всех видов потери трудоспособности и — впервые в мире — от безработицы, за счёт нанимателей и государства, при полном самоуправлении обеспечиваемых и при широком участии профессиональных союзов._**

**_Но крайнее разорение, вызванное войной, и натиск мирового империализма принудили Советскую власть сделать нижеследующие отступления: допустить применение в исключительных случаях сверхурочных работ, ограничив их 50 днями в году; разрешить труд подростков от 14 до 16 лет, ограничив их рабочий день 4 часами; временно предоставить взамен 1‑месячного отпуска двухнедельный; увеличить продолжительность ночных работ до 7 часов”._**

— В _исключительных_ случаях! А сейчас? Сплошь и рядом.

И вот важное:

“_1) усилить работу по организации и расширению инспекции труда путём подбора и подготовки для этой цели активных работников из среды самих рабочих и по распространению её на мелкую и домашнюю промышленность;_

_2) распространять охрану труда на все виды труда (строительных рабочих, сухопутно-водный транспорт, прислугу и сельскохозяйственных рабочих);_

_3) окончательно снять с работы малолетних и провести дальнейшее сокращение рабочего дня для подростков”._

— “**_В дальнейшем, при общем увеличении производительности труда, максимальный 6-часовой рабочий день без уменьшения вознаграждения за труд и при обязательстве трудящихся сверх того уделить два часа, без особого вознаграждения, теории ремесла и производства, практическому обучению технике государственного управления и военному искусству”._**

— Чтобы люди учились управлению государством! Это очень важно! Это и есть главное в борьбе с бюрократизмом. Это пункт, который ставит задачу, переходя к сокращению рабочего времени, превратить людей в работников одновременно физического и умственного труда.

— **Это было достигнуто, мы вышли на этот уровень?**

— Нет, конечно. Мы уже подходим к концу и можно было бы поставить вопрос: было ли это достигнуто?

— **Нет!**

— Значит вместо того, чтобы выполнить эту трудную задачу, всё это невыполненное просто выбросили и заменили пустой болтовнёй про народное государство, про то, что рабочий класс сам отказался от своей диктатуры и что партия перестала быть партией рабочего класса. Причём, она и правда перестала быть партией рабочего класса, отказавшись от этой Программы.

— “**_В области социального обеспечения РКП стремится организовать широкую государственную помощь не только жертвам войны и стихийных бедствий, но и жертвам ненормальностей общественных отношений, ведёт решительную борьбу со всякого рода паразитизмом и тунеядством и ставит своей задачей вернуть к трудовой жизни каждого, выбитого из трудовой колеи”._**

**В области охраны народного здоровья.**

“**_Организация мер, предупреждающих развитие и распространение заразных болезней”._**

— “_Обеспечение общедоступной, бесплатной и квалифицированной лечебной и лекарственной помощи”._

— “**_Постановка общественного питания на научно-гигиенических началах”._**

— В домах отдыха, санаториях, пионерских лагерях это всё было. Там прекрасно кормили. А сейчас получаем сообщения постоянно: то там отравили, то там…

— **Как назовём выпуск?**

— “От какой Программы отказались ревизионисты”.

— **Может “Ленинская программа партии”?**

— Она-то ленинская, но это та программа, от которой отказались, такова её судьба.

— **Будущее от которого мы отказались?**

— Это Вы отказались? Первый раз слышу, что Вы отказались.

— **Всё равно все в этой лодке сидели.**

— Нет, мы от этого не отказались. От Программ не отказываются, их выполняют.

— **Но длинно для названия.**

— Да, длинно. Может “Программа, которую подменили”?

— “**Программа, которую извратили”.**

— Её не извратили, её подменили другой.

— **Хорошо, “Программа, которую подменили”.**

— Это тоже ревизионизм, но особого рода.

— **Спасибо, Михаил Васильевич!**

— Вам спасибо!