  

**Марат Удовиченко и Михаил Попов. Обсуждение тридцать третьего тома Полного собрания сочинений В. И. Ленина (часть 2)**

**ОСНОВЫ ПРОЛЕТАРСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ**

— **Здравствуйте, Михаил Васильевич!**

— Здравствуйте, Марат Сергеевич! У нас остался долг.

— **А долг платежом красен!**

— Мы сегодня будем разбирать второй раздел тома 33.

— **Основание 33‑го тома.**

— Да, то, что Ленин положил в основание книги “Государство и революция”. Из этого видно, какая огромная работа была проделана. Ленин изучил всё, что Маркс и Энгельс написали по вопросу о государстве. Поэтому “Государство и революция” получилась цветком с мощными корнями. В конспектах Ленина видна его мыслительная деятельность, что он подчёркивал у Маркса и Энгельса, что считал наиболее важным.

Главная проблема, которая волновала Ленина, — как удержать завоёванную власть. Это та проблема, с которой потом столкнулись коммунисты Советского союза после смерти Сталина. Выяснилось, что, кроме текущих задач, есть проблема сохранения власти. И она очень сложная. С этой точки зрения некоторые проведённые преобразования лучше было бы и не делать. Например, преобразование советов, которые шли по фабрикам и заводам в территориальные округа. Лениным было записано в партийной Программе, что основной избирательной единицей и основной ячейкой государства является не территориальный округ, а завод, фабрика.

Некоторые товарищи противопоставляют эти два принципа, как диаметрально противоположные: дескать, это был отход от ленинской теории. Это не совсем так. С 1936 года, хотя и поменяли этот принцип, но выдвижение кандидатов всё же происходило производственными коллективами. Какая бы сила у партии ни была, никто не мог выдвинуть кандидата. Нужно было завоевать доверие именно на производстве. И разрушил это только Горбачёв, когда стало возможным выдвижение кандидатов от любого общественной организации.

Ленина очень волновали проблемы сохранения пролетарского государства. Мы до этого дойдём и обязательно разберём. Власть взять — это хорошо. Но ещё бы пользоваться ею и удержать её. Впереди ещё будет статья “Удержат ли большевики государственную власть?”

— **Куда им деваться-то?**

— Как куда? Не удержали же!

— **Ну тогда-то удержали!**

— А потом?

— **То уже были не большевики.**

— Стали меньшевиками и не удержали.

— **Тут материалы, которые легли в основу произведения “Государство и революция”.**

— Да. Ленин просил найти ему и прислать синюю тетрадь, где у него были конспекты.

— **В последнем предисловии к новому немецкому изданию «Коммунистического Манифеста» Маркс и Энгельс писали:**

“… **_Коммуна доказала, что рабочий класс не может просто овладеть готовой государственной машиной и пустить её в ход для своих собственных целей”._**

“**_Очень важно суждение Mapкса (12. IV. 1871) о причинах возможного поражения Коммуны: «Если они» (парижские рабочие) «окажутся побеждёнными, виной будет не что иное, как их «великодушие». Надо было сейчас же идти на Версаль… Момент был упущен из-за совестливости. Не хотели начинать гражданской войны, как будто бы… Тьер… не начал её уже. Вторая ошибка: Центральный комитет слишком рано сложил свои полномочия, чтобы уступить место Коммуне. Опять-таки благодаря «честности», доведённой до мнительности»._**

**Видимо, излишне формально отнеслись к делу, поэтому и проиграли.**

— Я думаю, это называется робость. С одной стороны рабочие — революционный класс, а с другой стороны, Ленин писал, что рабочие ещё робеют, не понимают, что они передовой класс. Если будешь робеть, то тебя изобьют и убьют. Это показали дальнейшие события. Тут — кто кого. Либо вы быстро и решительно подавите любое сопротивление и обойдётесь небольшими жертвами, либо проиграете.

— “**_Парламентарная республика оказалась в своей борьбе против революции вынужденной усилить, вместе с мерами репрессии, средства и централизацию правительственной власти. Все перевороты усовершенствовали эту машину вместо того, чтобы сломать её. Партии, которые, сменяя друг друга, боролись за господство, рассматривали захват этого огромного государственного здания, как главную добычу при своей победе”._**

**Идея в том, чтобы именно сломать.**

— А сломать — не значит разрушить, это значит на все ключевые посты посадить абсолютно надёжных членов партии, настроенных максимально решительно, которые и будут контролировать действия всех чиновников. Немедленно расставаться со всеми, кто будет действовать не в интересах рабочего класса. Государственная машина должна стать иной по содержанию. Это и значит “сломать”. Там, где принимаются решения, должны быть совершенно проверенные люди. Как говорил Ленин, ни слова не скажут против совести, не побоятся никакой борьбы для достижения поставленной цели. Вот так решается вопрос слома.

— “**_И именно вопрос об этом «разрушении», о «ломке», «разбитии» и замалчивают систематически и оппортунисты и каутскианцы._**

**_Подобная политика может лишь, в конце концов, привести партию на ложный путь. На первый план выдвигают общие, абстрактные политические вопросы и таким образом прикрывают ближайшие конкретные вопросы, которые сами собою становятся в порядок дня при первых же крупных событиях, при первом политическом кризисе. Что может выйти из этого, кроме того, что партия внезапно в решающий момент окажется беспомощной, что по решающим вопросам в ней господствует неясность и отсутствие единства, потому что эти вопросы никогда не обсуждались…”_**

— И поэтому Ленин начал рассматривать эти вопросы до взятия власти. До того, как начался решительный бой. Иначе, вы ввязались в бой, а эти вопросы у вас не решены; вы сядете и будете думать, что делать. Это недопустимо!

— **В 1961 году вся партия отмолчалась.**

“**_Это забвение великих, коренных соображений из-за минутных интересов дня, эта погоня за минутными успехами и борьба из-за них без учёта дальнейших последствий, это принесение будущего движения в жертву настоящему — может быть, происходит и из-за «честных» мотивов. Но это есть оппортунизм и остаётся оппортунизмом, а «честный» оппортунизм, пожалуй, опаснее всех других…”_**

— Иногда кажется, что оппортунизм — это же не ревизионизм, они же не подвергают переделке основы марксизма и даже делают что-то полезное… Но они не делают главного, коренного, основного. Оно погибает, и вместе с этим погибает вся государственная система.

— **По поводу церкви и государства Энгельс пишет:** “**_Полное отделение церкви от государства. Ко всем религиозным обществам без исключения государство относится как к частным объединениям. Они лишаются всякой поддержки из государственных средств и всякого влияния на государственные школы”._**

— Сейчас мы видим наоборот. А это требование буржуазное или пролетарское?

— **Пролетарское.**

— Нет, буржуазное. Французская революция отделила школу от церкви и церковь от государства.

— **Тогда получается, что у нас у власти монархисты?**

— Реакционеры. Они начали пятиться назад, докатились до капитализма и стали пятиться дальше по отношению к передовой французской буржуазии.

— **То есть они дважды реакционеры?**

— Да. Ну, как это можно — делают военный корабль, и тут же приходит батюшка его освящать? Бог поможет? Как некоторые изображают сталинградскую битву: с иконами облетели Москву три раза и по этой линии произошло окружение.

— **Не понятно только, почему сразу вокруг Чечни не облетели?**

— Не додумались.

— **А вокруг Сирии?**

— Тоже не додумались. Не уважают церковь, надо больше к ней приближаться! Вот Вы, прежде чем организовать это обучение, помолились?

— **Ещё бы!**

— Вот, уже хорошо, поэтому и получается всё. Я ещё и крещённый! Наступит ссудный день — меня сразу в рай уведут, несмотря на изучение Ленина, а Вас в ад пошлют!

— “**_Чем объединить, связать общины? Ничем, говорят анархисты. Бюрократией и военной кастой, говорит (и делает) буржуазия. Союзом, организацией вооружённых рабочих, говорит марксизм”._**

— Советы рабочих депутатов — это организация вооружённых рабочих. Если нет силы, то это не государство.

— “**_…Революционное использование государства (диктатура пролетариата; разбить старую машину; подавить сопротивление буржуазии; объединить и связать вполне демократические общины вооружённым, централизованным пролетариатом) для перехода к отмене классов, к коммунизму, ведущему к отмиранию государства”._**

— Видите, как Ленин готовился? Не только к восстанию, но и к созданию своего, рабочего государства. А государство — это орудие силы. Какое может быть орудие силы, если вы не вооружены?

— **Интересная ловушка, которую отметил Ленин у Энгельса.**

“**_Так! («ловушка») замечательно! «… следовало бы заметить, что с палатами труда, составленными наполовину из рабочих и наполовину из предпринимателей, мы оказались бы в дураках. В течение долгих лет большинство оказывалось бы при таком положении постоянно на стороне предпринимателей, для чего достаточно одной паршивой овцы среди рабочих. Если не будет оговорено, что в спорных случаях обе половины отдельно подают своё заключение, было бы гораздо лучше иметь палату предпринимателей и рядом с ней независимую палату рабочих»”._**

**Это про то, почему нужен приоритет именно рабочих в голосовании.**

“**_Энгельс писал Бебелю, критикуя тот самый проект Готской программы, который критиковал и Маркс в знаменитом письме к Бракке, и касаясь специально вопроса о государстве, следующее:_**

**_«… Свободное народное государство превратилось в свободное государство. По грамматическому смыслу этих слов, свободное государство есть такое, в котором государство свободно по отношению к своим гражданам, т. е. государство с деспотическим правительством. Следовало бы бросить всю эту болтовню о государстве, особенно после Коммуны, которая не была уже государством в собственном смысле. «Народным государством» анархисты кололи нам глаза более чем достаточно, хотя уже сочинение Маркса против Прудона, а затем «Коммунистический Манифест» говорят прямо, что с введением социалистического общественного строя государство само собою распускается (sich auflost) и исчезает»”._**

**Бебель ответил Энгельсу, что «вполне согласен» с его суждением о проекте программы, но в последней своей редакции всё равно оставил “народное государство”.**

— Вот его подхватил Никита Сергеевич, дело Бебеля не пропало.

— “**_Это, пожалуй, самое замечательное и, наверное, самое резкое место, так сказать, «против государства» у Маркса и Энгельса. (1) «Бросить надо всю болтовню о государстве». (2) «Коммуна была уже не государством в собственном смысле» (а чем же? переходной формой от государства к негосударству, очевидно!). (3) Анархисты нам довольно «кололи глаза» «народным государством». (4) Государство «само собою разлагается («распускается») и исчезает…». (5) Государство есть «временное учреждение», которое надобно «в борьбе, в революции…» (надобно пролетариату, разумеется)… (6) Государство нужно не для свободы, а удержание от реставрации противников пролетариата. (7) Когда будет свобода, тогда не будет государства”._**

**Очень хорошая квинтэссенция.**

— В “Науке логики” у Гегеля в самом начале говорится о _прехождении_ и _возникновении._ Когда рабочий класс устанавливает своё политическое господство и создаёт своё государство, то это не очередное государство, за которым будет ещё какое-то классовое государство, а это последнее государство. В том смысле, что его сила применяется для того, чтобы полностью уничтожить деление общества на классы. И как только это деление будет уничтожено, места государству не будет.

Начало — это решительное государство диктатуры рабочего класса, а результат — отсутствие государства, значит, всю деятельность такого государства можно рассматривать как деятельность по отмиранию государства. Но чтобы оно отмерло, нужно беспощадно подавлять сопротивление всех тех, кто этому процессу мешает. Бороться надо с тем, что противоположно интересам рабочего класса. Иначе процесс пойдёт назад, как это было в Советском союзе. Вместо того, чтобы укреплять государство диктатуры рабочего класса, верхушка КПСС во главе с Хрущёвым занялась ревизионизмом.

— “**_Обычно понятия «свобода» и «демократия» считают тождественными и употребляют часто одно вместо другого. Очень часто вульгарные марксисты (Каутский, Плеханов и К° во главе их) именно так рассуждают. На деле демократия исключает свободу. Диалектика (ход) развития такова: от абсолютизма к демократии буржуазной; от буржуазной демократии к пролетарской; от пролетарской к никакой._**

**_«Мы» (т. е. Энгельс ж Маркс) предложили бы «везде» (в программе) говорить вместо «государство» — «община», «коммуна»!!!_**

**_Отсюда видно, как опошлили, опоганили Маркса и Энгельса не только оппортунисты, но и Каутский. Оппортунисты ни одной из этих 8 богатейших мыслей не поняли!_**

**_Они взяли только практическую надобность настоящего: использовать политическую борьбу, использовать современное государство для обучения, воспитания пролетариата, для «вырывания уступок». Это верно (против анархистов), но это ещё лишь 1/100 марксизма, если можно так арифметически выразиться. Каутский совсем затушевал (или забыл? или не понял?) в своей пропагандистской и вообще публицистической работе пп. 1, 2, 5, 6, 7, 8 и «Zerbrechen» Маркса (в полемике с Паннекуком в 1912 или 1913 г. Каутский) совсем уже свалился в оппортунизм по этому вопросу). От анархистов нас отличает (а) использование государства теперь и (б) во время революции пролетариата («диктатура пролетариата») — пункты, важнейшие для практики, тотчас. (Их-то ж забыл Бухарин!)”._**

— Давайте вспомним то, что стало будущим по отношению к этим строкам. Большевики взяли власть, а уже в 1918 году левые эсеры начали бороться с пролетарской диктатурой. Они даже пытались арестовать Дзержинского, но потом поняли, что это чревато. Пришлось избавиться от левых эсеров, как от силы, с которой можно осуществлять диктатуру пролетариата.

Всякие анархиствующие элементы хороши, когда идёт борьба с буржуазным государством. А когда строится государство диктатуры пролетариата, анархисты снова выступают против государства, надо от них в этот момент избавляться.

— **А потом анархисты будут ломать буржуазное государство снова. Они всегда будут что-то ломать.**

— Они не будут ломать буржуазное. Они только говорили, что его надо ломать, но где вы видели анархистов, которые сломали бы буржуазное государство? Буржуазное государство может сломать только его антипод — государство пролетарское.

— “**_Бухарину было писано: «дай дозреть твоим мыслям о государстве». Он же, не дав дозреть, полез в печать и сделал это так, что вместо разоблачения каутскианцев помог им своими ошибками!! А по сути дела Бухарин ближе к истине, чем Каутский”._**

— Ближе к истине, но не дотягивает. Ленин говорил о нём, что хоть он и любимчик партии, но никогда не учился и не понимал вполне диалектики, поэтому его теоретические воззрения с очень большим сомнением могут быть отнесены к вполне марксистским. Диалектическое высказывание Ленина.

— “**_Между капиталистическим и коммунистическим обществом лежит период революционного превращения первого во второе. Этому периоду соответствует и политический переходный период, и государство этого периода не может быть ни чем иным, кроме как революционной диктатурой пролетариата._**

**_Программа не занимается ни этой последней, ни будущей государственностью коммунистического общества”._**

— А в той работе, которую мы уже смотрели, Ленин доказывает, что государство может отмереть только как государство диктатуры пролетариата. Поэтому дело не только в революционном переходе к коммунизму. Сама первая фаза коммунизма предполагает продолжение классовой борьбы. И совершенно точно это заявлено и подчёркнуто в 39 томе в известной всем работе «Великий почин». Там рассмотрены серьёзнейшие теоретические вопросы, поэтому неверно, как некоторые товарищи делают, смотреть на эту работу только как на статью о коммунистических субботниках.

— **По поводу права и равенства.**

“**_Эти недостатки неизбежны в первой фазе коммунистического общества, в том его виде, как оно выходит, после долгих мук родов, из капиталистического общества. Право никогда не может быть выше, чем экономический строй и обусловленное им культурное развитие общества._**

**_Это равенство права предполагает неравенство, неравенство на деле, неравенство между людьми, ибо один силён, другой слаб и т. п. (индивиды «не были бы различными индивидами, если бы не были неравными»), — один будет получать больше другого._**

**_На высшей фазе коммунистического общества, после того как исчезнет порабощающее человека подчинение его разделению труда; когда исчезнет вместе с этим противоположность умственного и физического труда; когда труд перестанет быть только средством для жизни, станет сам первой потребностью жизни; когда вместе с всесторонним развитием индивидуумов вырастут и производительные силы и все источники общественного богатства польются полным потоком, — лишь тогда можно будет совершенно преодолеть узкий горизонт буржуазного права, и общество сможет написать на своём знамени: “Каждый по способностям каждому по потребностям!”_**

— Люди часто читают почему-то “**от** каждого по способностям”. А у Маркса написано, что **каждый сам** должен давать обществу.

— **Тяжело по всем своим способностям дать!**

— А не надо бояться трудностей!

— **Люди их обходят.**

— Вот и обходили в формулировках на XXII Съезде. Это одна сторона дела. Другая сторона о праве. Право необходимо тогда, когда есть неравенство, а когда неравенства нет, то государство не нужно. Не надо тогда принуждать людей к ликвидации неравенства. Право отмирает вместе с государством.

— “**Подчинение его разделению труда” — правильно ли я понимаю, что разделение останется, но человек не будет им порабощён?**

— Разделение труда с одной стороны останется, но это разделение будет занимать у человека меньшую часть времени. А в свободное время он будет делать что-то полезное для общества и свободно развиваться. Поэтому это не будет для него определяющим фактором. Это не будет неравенство. Определяющим будет то, что делает человек в свободное время.

— **Энгельс о государстве и войне.**

“**_Государство становится всё более и более чуждым интересам широких народных масс и превращается в консорциум аграриев, биржевиков и крупных промышленников для эксплуатации народа. Там же о грядущей мировой войне, которая-де приведёт к «всеобщему истощению и созданию условий для окончательной победы рабочего класса…» «в конце» этой войны «победа пролетариата будет либо уже завоёвана, либо все ж таки неизбежна”._**

— Тут подчёркивается ещё раз, что капитализм — это канун социалистической революции. Никакого другого строя быть не может — рано или поздно всё придёт к социализму.

— **Сам собой-то он не наступит!**

— В капитализме имеется тот класс, который как раз это и сделает. Сам капитализм этот процесс будет тормозить и блокировать. А вот рабочий класс будет это буржуазное государство ломать, разбивать и тем самым переходить к социализму.

— **О жилищном вопросе.**

“**_Вообще вопрос вовсе не в том, захватит ли пролетариат, достигнув власти, орудия производства, сырые материалы и жизненные средства путём простого насилия, заплатит ли он тотчас же вознаграждение за это, или выкупит постепенно эту собственность небольшими частичными платежами. Пытаться отвечать на этот вопрос заранее и относительно всех возможных случаев — значило бы фабриковать утопии, а это я предоставляю делать другим”._**

— Если говорить о нашей революции, то, конечно, мы никаких компенсаций капиталистам за средства производства, созданные рабочими, не давали. Но вот в Китае перед капиталистами поставили вопрос ребром: вы видели, как осуществлялась революция в России? Картина такая — на вас едет поезд и есть два варианта. Первый — вы соглашаетесь отдать ваши капиталы и тогда садитесь в соответствующий вагон, получаете билет и в течение жизни будете получать часть прибыли от использования государством этого капитала. Дети ваши уже не будут получать, но вы будете. Второй вариант — ложитесь на рельсы и будьте добры — поезд вас переезжает. Выбирайте! И учитывая опыт Советской России, они предпочли первый вариант.

Да и сейчас они не очень-то борются с пролетарским государством. Партийная организация держит этот вопрос под контролем.

— **Из работы Маркса «Гражданская война во Франции», Ленин выписал 19 признаков формы коммуны.**

“**_Итак, коммуна = «определённая форма» пролетарской социалистической республики. В чём же именно это проявилось? Какова именно эта «определённая форма»?_**

**_1. «Первым декретом Коммуны было уничтожение постоянного войска и замена его вооружённым народом…»._**

**_2. «… Коммуна образовалась из выбранных всеобщим избирательным правом по различным округам Парижа городских гласных. Они были ответственны и в любое время сменяемы»._**

**_3. «… Коммуна должна была быть не парламентарной, а работающей корпорацией»._**

**_4. «… Полиция, до сих пор бывшая орудием государственного правительства, была немедленно лишена всех своих политических функций и превращена в ответственный орган Коммуны, сменяемый в любое время…»_**

**_5. «… То же самое — чиновники всех остальных отраслей управления…»_**

**_6. «… Начиная с членов Коммуны, сверху донизу, общественная служба должна была исполняться за заработную плату рабочего»._**

**_7. «Всякие привилегии и выдачи денег на представительство высшим государственным чинам исчезли вместе с этими чинами»._**

**_8. «… По устранении постоянного войска и полиции, этих орудий материальной власти старого правительства, Коммуна немедленно взялась за то, чтобы сломать орудие духовного угнетения, силу попов…»._**

**_9. Коммуна должна была… стать политической формой даже самой маленькой деревни»… От коммун выбиралась бы и «национальная делегация» в Париже._**

**_10. Коммуна спасала парижскую мелкую буржуазию, — она была права, заявляя крестьянам, что её победа — их единственное спасение._**

**_11. Немногие, но очень важные функции, которые остались бы тогда ещё за центральным правительством, не должны были быть отменены, – такое утверждение было сознательным подлогом, – а должны были быть переданы коммунальным, т. е. строго ответственным, чиновникам…_**

**_12. Единство нации подлежало не уничтожению, а, напротив, организации посредством коммунального устройства. Единство нации должно было стать действительностью посредством уничтожения той государственной власти, которая выдавала себя за воплощение этого единства, но хотела быть независимой от нации, над нею стоящей._**

**_13. Чтобы подыскивать для своего предприятия рабочих, надсмотрщиков, бухгалтеров, как индивидуальное избирательное право служит для этой цели всякому другому работодателю._**

**_14. Обычной судьбой нового исторического творчества является то, что его принимают за подобие старых и даже отживших форм общественной жизни, на которые новые учреждения сколько-нибудь похожи. Так и эта новая Коммуна, которая ломает {bricht – разбивает) современную государственную власть, была рассматриваема, как воскрешение средневековой коммуны… как союз мелких государств._**

**_15. Коммунальное устройство вернуло бы общественному телу все те силы, которые до сих пор пожирал этот паразитический нарост «государство», кормящийся на счёт общества и задерживающий его свободное движение._**

**_16. В действительности… коммунальное устройство привело бы сельских производителей под духовное руководство главных городов каждой области._**

**_17. «Коммуна сделала правдой лозунг всех буржуазных революций — дешёвое правительство, — уничтожив две самые крупные статьи расходов, армию и чиновничество»._**

**_18. Разнообразие истолкований, которые вызвала Коммуна, и разнообразие интересов, нашедших в ней своё выражение, доказывают, что она была в высшей степени гибкой политической формой, при которой могло совершиться экономическое освобождение труда._**

**_19. Без этого последнего условия коммунальное устройство было бы невозможностью и обманом”._**

**Всё так хорошо разложено по полочкам!**

— Ленин учёл опыт России, передал своё осознание партии, рабочему классу, что открытие Советов полностью соответствует принципам, провозглашённым Парижской коммуной.

— “**_…Замена старой («готовой») государственной машины и парламентов Советами рабочих депутатов и их доверенными лицами. В этом суть!_**

**_Буржуазное государство впускает рабочих и социал-демократов в свои учреждения, в свою демократию так и только так, что оно (а) процеживает их, отцеживая революционеров; (б) измором «берёт» их, превращая в чиновников; (в) подкупом берёт их: «вы их обучите, а мы их купим…» (д) кроме грубого подкупа практикует тонкий, вплоть до лести, их задабривают и т. д.; (е) «занимает», заваливает «работой», душит под стопами «бумаг», гнилым воздухом «реформ» и реформочек; (ж) развращает мещанским уютом «культурно» сносной филистерской жизни…_**

**_Борьба с этим по всей линии. Как бороться? Не отказом от участия (в буржуазной жизни?) — это возможно лишь в исключительные моменты — а созданием направления и партии для такой борьбы. Karl Liebknecht не одиночка, он вырос из левого направления в германской социал-демократии. Большевики не «казус», они выросли из борьбы с оппортунизмом 1894 –1914 гг.!”_**

— Нынешние депутаты парламента получают 400 тысяч рублей в месяц. А рабочие 30–40 тысяч. Принцип партмаксимума означал бы необходимость всё сверх средней зарплаты рабочего сдать в партийную кассу на дело ускорения развития общества.

— **Да они скорее повесятся!**

— Вот поэтому сколько бы раз ни ставился этот вопрос на голосование в КПРФ, ничего из этого не получилось.

Расскажу эпизод. Я участвовал в создании коммунистической партии РСФСР, и был такой момент, когда уже избрали ЦК, но ещё без должностей. Я предложил провести голосование за партмаксимум. То есть, всё, что свыше средней зарплаты рабочего, отправляется в партийную кассу. И как вы думаете? За партмаксимум проголосовало меньшинство! Всё это — продолжение КПСС, поэтому надо создавать другую партию.

Мы начали готовить создание другой партии, а КП РСФСР и КПРФ Ельцин своим указом закрыл. А мы через пару месяцев провели съезд и учредили новую партию – РКРП, а с 1993 года действует Рабочая партия России.

— **Из работы Энгельса «Происхождение семьи, частной собственности и государства”.**

“**_Итак, государство никоим образом не представляет из себя силы, извне навязанной обществу. Государство не есть также «действительность нравственной идеи», «образ и действительность разума», как утверждает Гегель. Государство есть продукт общества на известной ступени развития; государство есть признание, что это общество запуталось в неразрешимое противоречие с самим собой, раскололось на непримиримые противоположности, избавиться от которых оно бессильно._**

**_Классы исчезнут так же неизбежно, как неизбежно они в прошлом возникли. С исчезновением классов исчезнет неизбежно государство”._**

— Если государство есть орган одного класса, то чтобы исчезло государство, надо, чтобы все классы исчезли.

— **В том числе и рабочего класса.**

— Да. А попытки убрать государство раньше, чем исчезнут различия между классами, приведут к движению общества назад, что и произошло в СССР.

— “**_Пролетариат берёт государственную власть и превращает средства производства прежде всего в государственную собственность. Но тем самым он уничтожает самого себя как пролетариат, тем самым он уничтожает все классовые различия и классовые противоположности, а вместе с тем и государство как государство”._**

— Некоторые понимают так, что он уже уничтожил. Нет, не уничтожил, а уничтожает и ещё долго будет уничтожать. Это процесс. Для уничтожения недостаточно взять государственную власть. Надо использовать её для уничтожения классов.

Хочу заострить вопрос о собственности. Государственная собственность и общественная собственность — это одно и то же?

— **Нет.**

— Нет. Государство — это лишь некая надстройка, орган класса. Как же можно государственную собственность путать с общественной? Это разные понятия.

Но если это государство рабочего класса, то государственная собственность является формой общественной собственности. Любой класс действует только в своих интересах. Рабочий класс действует в интересах построения полного коммунизма, то есть в общественных интересах.

А теперь что касается колхозно-кооперативной собственности. Если люди рассматривают колхозно-кооперативную собственность не просто как сплетение отдельных частных кооперативных собственностей, а не вместе с машинно-тракторными станциями, со всей системой, когда собственность у государства и на землю, и на всю эту технику, то это тоже в интересах общества. Колхозы сдают по контракту то, что они создали и получают сумму денег в соответствии с контрактом, который они заключили с государством. Это кооперативно-колхозная форма направления всего производства на селе тоже в интересах общества. Это другая форма общественной собственности. Поэтому у нас не две собственности, как написано в безобразных учебниках. Есть одна собственность, выступающая в двух формах.

Две формы подчинения производства общественным интересам. Одна связана с государственными предприятиями. Совхозы, например. А если вы возьмёте колхозы, там другая форма подчинения, но тоже общественным интересам. Поэтому, когда социализм построен, всё производство подчиняется общественным интересам.

Разрушение колхозов, которое предпринял Хрущёв в 1957–1958 гг., привело к тому, что появились зачатки частной собственности отдельных колхозов. Так же, как и закон о кооперативах в 1987 году. Он был привязан к предприятиям, руководство которых на средствах производства, находящихся в общественной собственности, начали производить продукцию, а деньги никуда не сдавать. Они стали частными собственниками и капиталистами с 1987 года. На этот период на XXVII Съезде было принято решение утвердить основные направления социально-экономического развития страны до 1990 г. и на перспективу до 2000 года. А на самом деле, как только наступил январь, Горбачёв собрал Пленум, выбросили все эти планы и программы. Звучал только один звук: перестройка. И этой перестройкой затушили всё. Уже в марте 1991 года на референдуме народ проголосовал 70% за создание союза суверенных государств. Народ доверчив.

В июне того же года убрали Комитет цен и Союзплан. Поэтому никаких перспектив до 2000 года уже не было. А суверенитет России был объявлен 12 июня 1990 года. Что такое Союз суверенных государств? Это союз разделённых государств, а вовсе не самостоятельных в рамках единого государства.

— **Из Энгельса:** “**_Если бы Парижская Коммуна не опиралась на авторитет вооружённого народа против буржуазии, то разве бы она продержалась дольше одного дня?”_** **Некоторые выступают против авторитаризма…**

— Использования военной силы… Как будто буржуазное государство не использует эту самую военную силу на каждом шагу.

— “**_Если политическая борьба рабочего класса принимает революционные фopмы, если рабочие на место диктатуры буржуазии ставят свою революционную диктатуру, то они совершают ужасное преступление оскорбления принципов, ибо для удовлетворения своих жалких, грубых потребностей дня, для того, чтобы сломать сопротивление буржуазии, рабочие придают государству революционную и преходящую форму вместо того, чтобы сложить оружие и отменить государство”._**

— Если бы рабочие сложили оружие и отменили государство, их завтра же бы повесили. Или перестреляли бы как парижских коммунаров.

— **Цитата из Каутского.** ”**_Размышление о проблемах будущего и средствах их решения имеет значение лишь тогда, когда оно может оказать влияние на практику и теорию настоящего… Так как мы не намерены заниматься пропагандой в армии и вызывать её на неповиновение — об этом теперь во всей германской социал-демократии никто и не думает, — то вопрос о том, какие формы может и должно принять это неповиновение, не подлежит обсуждению…”._**

**Комментарий Ленина:** “**_Благовидно и удобно”_****.**

**_Я остаюсь при том же мнении, которое я сформулировал, заканчивая год назад серию своих статей о действии масс, следующим образом: «Построение организации, завоевание всех позиций власти, которые мы в состоянии завоевать и прочно удержать собственною силой, изучение государства и общества и просвещение масс: других задач пока мы ещё не можем сознательно и планомерно ставить ни себе, ни нашим организациям»_**”**.**

**Из Маркса.**

“**_Во-первых, никогда не следует играть с восстанием, если нет решимости идти до конца (буквально: считаться со всеми последствиями этой игры)._**

**_Во-вторых, раз восстание начато, тогда надо действовать с величайшей решительностью и переходить в наступление. Оборона есть смерть всякого вооружённого восстания; при обороне оно гибнет, раньше ещё, чем померялось силами с неприятелем”._**

— Буквально накануне восстания Ленин именно это и написал своим товарищам. А в день вооружённого восстания Второй Съезд Советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов избрал его председателем Совета народных комиссаров и поручил сформировать правительство.

— **Помимо собрания конспектов Ленина (синяя тетрадь) есть ещё планы, конспекты, замётки, замечания.**

— То есть Ленин всё делал по плану. Вы уже сколько раз отмечали, как много он написал за это время. Быстро написать без переделки можно только тогда, когда есть ясный план.

— **Как назовём выпуск?**

— А Вы уже сказали об этом: теоретические основы пролетарской государственности.

— **Может всё-таки “Синяя тетрадь”?**

— “Синяя тетрадь” — это тетрадь. А тут теоретические основы действительно пролетарской или новой государственности. Или пролетарской государственности.

— **Давайте “пролетарской государственности”, так лучше.**

— Да, классовый же характер.

— “**Теоретические основы пролетарской государственности”.**

— А можно “Основы пролетарской государственности”.

— **Спасибо, Михаил Васильевич!**

— Вам спасибо!

— **Спасибо, товарищи!**

— До новых встреч!