  

**Марат Удовиченко и Михаил Попов. Обсуждение сорок первого тома Полного собрания сочинений В. И. Ленина (часть 2)**

СУТЬ БОРЬБЫ ЗА КОММУНИЗМ

— **Здравствуйте, Михаил Васильевич!**

— Здравствуйте! Я поздравляю Вас, Вы уже далеко продвинулись: сорок первый том! И настолько богатым стало изложение Ленина с точки зрения содержания! Нам приходится разбирать такие вопросы, что не хватает одного выпуска на рассмотрение тома. И в этом томе мы взяли в первой части одну работу “Детская болезнь левизны в коммунизме” — это, по существу, политическое завещание Ленина. Правда, завещание — говорят про тех, кто умирает, а здесь, по сути, завет! Наказ. Что и как надо делать, извлечение уроков из той величайшей борьбы, которая до сих пор является непревзойдённой в мировом прогрессивном движении.

— **Да. У нас сегодня вторая запись по сорок первому тому, и мы попытаемся успеть рассмотреть другую часть тома.**

— Как-то Вы неуверенно говорите: “попытаемся”.

— **Ленин перенёс покушение, тяжёлый график, Свердлов не выдержал, хотя был моложе Ленина. И я вижу, как нарастает интенсивность в последних томах.**

— Я думаю, это связано с пониманием Ленина, что нужно успеть передать знания, чтобы дело, которым он занимался, не было провалено. Ленин хотел дать советы, как продолжить борьбу столь же победоносно и успешно.

— “**Тезисы ко II Конгрессу коммунистического Интернационала”. Первоначальный набросок тезисов по национальному и колониальному вопросам.**

“**_…_** **_Я просил бы всех товарищей, в частности же товарищей, осведомлённых конкретно по тому или иному из этих сложнейших вопросов, дать свой отзыв или исправление или дополнение или конкретное пояснение в самой краткой (не более 2–3 страничек) форме, в особенности по следующим пунктам:_**

**_Австрийский опыт.  
Польско-еврейский и украинский опыт.  
Эльзас-Лотарингия и Бельгия.  
Ирландия.  
Датско-германские отношения. Итало-французские и итало-славянские.  
Балканский опыт.  
Восточные народы.  
Борьба с панисламизмом.  
Отношения на Кавказе.  
Башкирская и Татарская республики.  
Киргизистан.  
Туркестан, его опыт.  
Негры в Америке.  
Колонии.  
Китай — Корея — Япония._**

**_Буржуазной демократии, по самой природе её, свойственна абстрактная или формальная постановка вопроса о равенстве вообще, в том числе о равенстве национальном. Под видом равенства человеческой личности вообще буржуазная демократия провозглашает формальное или юридическое равенство собственника и пролетария, эксплуататора и эксплуатируемого, вводя тем в величайший обман угнетённые классы”._**

**Глубокая мысль. Люди привыкли рассуждать формально о том, что все равны.**

— Они говорят в том смысле, что вроде бы должны быть равны, но на самом-то деле не равны! А речь идёт о том, как сделать, чтобы все получили действительное равенство.

— “**_Идея равенства, сама являющаяся отражением отношений товарного производства, превращается буржуазией в орудие борьбы против уничтожения классов, под предлогом будто бы абсолютного равенства человеческих личностей. Действительный смысл_** **_требования равенства состоит лишь в требовании уничтожения классов”._**

— Когда звучит фраза про “уничтожение классов”, у неграмотных людей возникают образы каких-то убийств. А уничтожение классов означает превращение деления на классы в _ничто_. То есть нет классов. Сейчас деление на классы — это _бытие_, а надо превратить его в _ничто_. Это и есть уничтожение деления на классы.

— “**_Сообразно основной своей задаче борьбы против буржуазной демократии и разоблачения лжи и лицемерия её, коммунистическая партия, как сознательная выразительница борьбы пролетариата за свержение ига буржуазии, должна и в национальном вопросе во главу угла ставить не абстрактные и не формальные принципы, а, во-первых, точный учёт исторически-конкретной и прежде всего экономической обстановки; во-вторых, отчётливое выделение интересов угнетённых классов, трудящихся, эксплуатируемых, из общего понятия народных интересов вообще, означающего интересы господствующего класса; в-третьих, такое же отчётливое разделение наций угнетённых, зависимых, неравноправных от наций угнетающих, эксплуататорских…_**

**_Из вышеизложенных основных положений вытекает, что во главу угла всей политики Коминтерна по национальному и колониальному вопросу должно быть положено сближение пролетариев и трудящихся масс всех наций и стран для совместной революционной борьбы за свержение помещиков и буржуазии. Ибо только такое сближение гарантирует победу над капитализмом, без которой невозможно уничтожение национального гнёта и неравноправия”._**

— Национальный гнёт невозможно уничтожить без свержения капитализма.

— “**_…_** **_Нет спасения, кроме как в победе Советской власти над всемирным империализмом._**

… **_Необходимо вести политику осуществления самого тесного союза всех национально- и колониально-освободительных движений с_** **_Советской Россией, определяя формы этого союза сообразно степени развития коммунистического движения среди пролетариата каждой страны…_**

**_Федерация является переходной формой к полному единству трудящихся разных наций”._**

— Именно против федерации выступил Горбачёв.

— “**_…_****_Тенденцию к созданию единого, по общему плану регулируемого пролетариатом всех наций, всемирного хозяйства как целого, каковая тенденция вполне явственно обнаружена уже при капитализме и безусловно подлежит дальнейшему развитию и полному завершению при социализме”._**

— Важно, чтобы это никого не обижало. Русский народ это не могло обидеть, ибо он такой большой, что входят эти государства в Россию или присоединяются — не меняет сути дела. А вот для маленьких государств очень важно, чтобы они вошли наравне.

— “**_Признание интернационализма на словах и подмена его на деле, во всей пропаганде, агитации и практической работе, мещанским национализмом и пацифизмом составляет самое обычное явление не только среди партий II Интернационала, но и тех, кои вышли из этого Интернационала, и даже нередко среди тех, кои называют себя теперь коммунистическими”._**

— Могут ли у коммунистов быть некоммунистические взгляды по каким-то вопросам? Наиболее близка к жизни, конечно, диалектическая картина мира. Если такой картины нет, назовите хоть социалистом, хоть коммунистом — ничего от этого не изменится. Всё дело в том, как люди поступают. В их действиях есть противоречия. Иногда человек поступает в соответствии с коренными интересами народа, страны, класса, а в то же время у него есть действия, которые этому противоречат. Даже внутри семьи или коллектива. И разрешить эти противоречия нельзя без разрешения общих противоречий, а это очень большая задача.

— “**_…_** **_Пролетарский интернационализм требует, во-первых, подчинения интересов пролетарской борьбы в одной стране интересам этой борьбы во всемирном масштабе; во-вторых, требует способности и готовности со стороны нации, осуществляющей победу над буржуазией, идти на величайшие национальные жертвы ради свержения международного капитала._**

… **_Борьба с оппортунистическими и мещански-пацифистскими извращениями понятия и политики интернационализма является первой и важнейшей задачей._**

**_По отношению к государствам и нациям более отсталым, с преобладанием феодальных или патриархальных и патриархально-крестьянских отношений, надо в особенности иметь в виду: во-1‑х, необходимость помощи всех коммунистических партий буржуазно-демократическому освободительному движению в этих странах; в первую голову обязанность оказывать самую активную помощь ложится на рабочих той страны, от которой отсталая нация зависит в колониальном или финансовом отношениях; во-2‑х, необходимость борьбы с духовенством и прочими реакционными и средневековыми элементами, имеющими влияние в отсталых странах; в-3‑х, необходимость борьбы с панисламизмом и подобными течениями, пытающимися соединить освободительное движение против европейского и американского империализма с укреплением позиции ханов, помещиков, мулл и т. п.; в-4‑х, необходимость поддерживать специально крестьянское движение в отсталых странах против помещиков, против крупного землевладения, против всяких проявлений или остатков феодализма, и стараться придать крестьянскому движению наиболее революционный характер, осуществляя возможно более тесный союз западноевропейского коммунистического пролетариата с революционным движением крестьян на востоке, в колониях и отсталых странах вообще; в особенности необходимо направить все усилия, чтобы приложить основные начала советского строя к странам с господством докапиталистических отношений, путём создания «Советов трудящихся» и т. п.; в-5‑х, необходимость решительной борьбы с_** **_перекрашиванием буржуазно-демократических освободительных течений в отсталых странах в цвет коммунизма; Коммунистический Интернационал должен поддерживать буржуазно-демократические национальные движения в колониях и отсталых странах лишь на том условии, чтобы элементы будущих пролетарских партий, коммунистических не только по названию, во всех отсталых странах были группируемы и воспитываемы в сознании своих особых задач, задач борьбы с буржуазно-демократическими движениями внутри их нации; Коммунистический Интернационал должен идти во временном союзе с буржуазной демократией колоний и отсталых стран, но не сливаться с ней и безусловно охранять самостоятельность пролетарского движения даже в самой зачаточной его форме; в-6‑х, необходимость неуклонного разъяснения и разоблачения перед самыми широкими трудящимися массами всех, особенно же отсталых, стран того обмана, который систематически проводят империалистские державы, под видом создания политически независимых государств создающие вполне зависимые от них в экономическом, финансовом, военном отношениях государства…_**

**_Отсюда обязательность для сознательного коммунистического пролетариата всех стран относиться с особенной осторожностью и с особым вниманием к пережиткам национальных чувств в наиболее долго угнетавшихся странах и народностях, равным образом обязательность идти на известные уступки в целях более быстрого изживания указанного недоверия и указанных предрассудков. Без добровольного стремления к союзу и единству со стороны пролетариата, а затем и всех трудящихся масс всех стран и наций всего мира, дело победы над капитализмом не может быть успешно завершено”._**

— То есть рассматривается мировая задача. На сегодняшний день мы имеем социалистический Китай, который находится в переходном к социализму о ткапитазизма периоде. Есть Вьетнам. Есть КНДР, где уже построен социализм, есть Куба и Лаос.

Революция в России явилась началом мировой революции. Мировая революция будет идти как расширяющаяся цепь революций (и контрреволюций), всё больше стран становятся социалистическими. С 1917 года уже никогда не было ситуации, при которой кругом был бы только один капитализм.

— **Далее идёт “Первоначальный набросок тезисов по аграрному вопросу”.**

“**_Только городской и промышленный пролетариат, руководимый коммунистической партией, может избавить трудящиеся массы деревни от гнёта капитала и крупного помещичьего землевладения, от разрухи и от империалистских войн, неизбежных снова и снова при сохранении капиталистического строя._**

**_С другой стороны, промышленные рабочие не могут выполнить своей всемирно-исторической миссии освобождения человечества от гнёта капитала и от войн, если эти рабочие будут замыкаться в узкоцеховые, узкопрофессиональные интересы и самодовольно ограничиваться хлопотами об улучшении своего иногда сносно-мещанского положения”._**

— Это раскрытие тезиса о диктатуре пролетариата. И эта диктатура пролетариата — не только ради одного пролетариата. Социалистическое общество устроено так, что во главе общества должны стоять те рабочие, которы больше всего заинтересованы и лучше всего организованы. Их организовывает городское крупное машинное производство.

— **Далее Ленин пишет, что трудящиеся и эксплуатируемые массы в деревне представлены следующими классами:  
**— **сельскохозяйственным пролетариатом, наёмными рабочими;  
**— **полупролетариями или парцелльными крестьянами;  
**— **мелкое крестьянство.**

— Они могут быть союзниками городского промышленного пролетариата.

**—** **_“_****_…_** **_Среди этого слоя неизбежны, по крайней мере отчасти, колебания в сторону ничем не ограниченной свободы торговли и свободы использования прав частной собственности…”_**

**Про среднее крестьянство.**

“**_Революционный пролетариат не может ставить своей задачей — по крайней мере для ближайшего будущего и для начала периода диктатуры пролетариата — привлечь этот слой на свою сторону, а должен ограничиться задачей нейтрализовать его, т. е. сделать нейтральным в борьбе между пролетариатом и буржуазией; преобладают: заинтересованность в спекуляции, в «свободе» торговли и собственности, непосредственная; антагонизм к наёмным рабочим прямой. Победивший пролетариат даст ему непосредственное улучшение его положения, уничтожая арендную плату и ипотеки._**

**_Соединение мер этого рода с беспощадной борьбой против буржуазии вполне гарантирует успех политики нейтрализации._**

**_Крупным крестьянством являются капиталистические предприниматели в земледелии, хозяйничающие по общему правилу с несколькими наёмными рабочими…_**

**_На борьбу с этим слоем, на освобождение трудящегося и эксплуатируемого большинства сельского населения из-под идейного и политического влияния этих эксплуататоров и т. п. должно быть обращено главное внимание во всей работе коммунистических партий в деревне”._**

— Хотя и говорится о видах крестьянства, но при капитализме крестьянство — это общее название для целых трёх групп населения: сельскохозяйственный пролетариат (батраки), мелкобуржуазное мелкое и среднее крестьянство, которое наполовину является полупролетариатом, и даже кулаки рассматриваются, как вид крестьянства, но на самом деле это сельскохозяйственные буржуа.

— “**_Победу социализма над капитализмом, упрочение социализма можно считать обеспеченными лишь тогда, когда пролетарская государственная власть, окончательно подавив всякое сопротивление эксплуататоров и обеспечив себе совершенную_** **_устойчивость и полное подчинение, реорганизует всю промышленность на началах крупного коллективного производства и новейшей (на электрификации всего хозяйства основанной) технической базы. Только это даст возможность такой радикальной помощи, технической и социальной, оказываемой городом отсталой и распылённой деревне, чтобы эта помощь создала материальную основу для громадного повышения производительности земледельческого и вообще сельскохозяйственного труда, побуждая тем мелких земледельцев силой примера и ради их собственной выгоды переходить к крупному, коллективному, машинному земледелию. Эта бесспорная теоретическая истина, номинально признаваемая всеми социалистами, на деле извращается оппортунизмом, господствующим и в жёлтом, Втором, Интернационале и среди вождей немецких и английских «независимцев», а равно французских лонгетистов и т. д. Извращение состоит в том, что внимание переносится на сравнительно далёкое, прекрасное и розовое будущее, внимание отвлекается от ближайших задач трудного конкретного перехода и подхода к этому будущему. На практике это сводится к проповеди соглашательства с буржуазией и «социального мира», т. е. к полной измене пролетариату, который борется теперь в условиях неслыханного разорения и обнищания, всюду созданных войной, в условиях неслыханного обогащения и обнагления кучки миллионеров именно благодаря войне”._**

— Ленин говорит о том, что если продолжать бороться, то вас уже не победить, а если перестать бороться, если партия объявит, что бороться не с чем, общество начнёт пятиться назад. Ленин не уставал делать акцент на этом. А то, что у нас произошло после смерти Сталина, является самым настоящим откатом.

— **Далее “Тезисы об основных задачах Второго Конгресса коммунистического Интернационала”.**

”**_Настоящий момент в развитии международного коммунистического движения характеризуется тем, что во всех капиталистических странах лучшие представители революционного пролетариата_** **_вполне поняли основные принципы Коммунистического Интернационала, именно: диктатуру пролетариата и Советскую власть, и с беззаветным энтузиазмом встали на сторону Коммунистического Интернационала._**

**_С другой стороны, обозначились две ошибки или слабости растущего необыкновенно быстро международного коммунистического движения. Одна, очень серьёзная и представляющая громадную непосредственную опасность для успеха дела освобождения пролетариата, состоит в том, что часть старых вождей и старых партий II Интернационала, частью полубессознательно уступая желаниям и напору масс, частью сознательно обманывая их для сохранения за собой прежней роли агентов и помощников буржуазии внутри рабочего движения, заявляют о свом условном или даже безусловном присоединении к III Интернационалу, оставаясь на деле, во всей практике своей партийной и политической работы, на уровне II Интернационала._**

**_Другая, гораздо менее значительная ошибка, которая является скорее всего болезнью роста движения, состоит в стремлении к «левизне», ведущем к неправильной оценке роли и задач партии по отношению к классу и к массе и обязательности для революционных коммунистов работать в буржуазных парламентах и реакционных профсоюзах”._**

— Сейчас у нас поветрие: люди, считающие себя р-р-революционерами говорят, что надо выходить из реакционных профсоюзов! А профсоюз ведь это — соединение рабочих. Профсоюз реакционен, потому что он при капитализме. То есть вы хотите выйти из капитализма при капитализме?

Мы уже говорили: работать необходимо во всех реакционных профсоюзах! Профсоюз нельзя олицетворять с верхушкой! Верхушка может быть какая угодно, скажем, освобождённые люди, которым ещё и администрация приплачивает, это бывает сплошь и рядом. Иногда даже в коллективном договоре может быть прописано, что руководителя профсоюзной организации содержит администрация.

— “**_Победа социализма (как первой ступени коммунизма) над капитализмом требует осуществления пролетариатом, как единственным действительно революционным классом, трёх следующих задач. Первая — свергнуть эксплуататоров и в первую голову буржуазию, как главного экономического и политического представителя их; разбить их наголову; подавить их сопротивление; сделать невозможными какие бы то ни было попытки с их стороны восстановить иго капитала и наёмное рабство. Вторая — увлечь и повести за революционным авангардом пролетариата, его коммунистической партией, не только весь пролетариат или подавляющее, огромное большинство его, но и всю массу трудящихся и эксплуатируемых капиталом; просветить, организовать, воспитать, дисциплинировать их в самом ходе беззаветно смелой и беспощадно твёрдой борьбы против эксплуататоров; вырвать это подавляющее большинство населения во всех капиталистических странах из зависимости от буржуазии, внушить ему на практическом опыте доверие к руководящей роли пролетариата и его революционного авангарда. Третья — нейтрализовать или обезвредить неизбежные колебания между буржуазией и пролетариатом, между буржуазной демократией и Советской властью со стороны довольно ещё многочисленного почти во всех передовых странах, хотя и составляющего меньшинство населения, класса мелких хозяев в земледелии, промышленности, торговле и соответствующего этому классу слоя интеллигенции, служащих и т. п._**

**_Первая и вторая задачи являются самостоятельными задачами, требующими каждая своих особых приёмов действия по отношению к эксплуататорам и по отношению к эксплуатируемым. Третья задача вытекает из первых двух, требуя лишь умелого, своевременного, гибкого сочетания приёмов первого и второго рода, в зависимости от конкретных обстоятельств каждого отдельного случая колебаний._**

**_На самом деле, только после того, как авангард пролетариата, поддержанный всем этим, единственно революционным, классом или_** **_большинством его, свергнет эксплуататоров, подавит их, освободит эксплуатируемых от их рабского положения, улучшит их условия жизни немедленно на счёт экспроприированных капиталистов, только после этого и в самом ходе острой классовой борьбы осуществимо просвещение, воспитание, организация самых широких трудящихся и эксплуатируемых масс вокруг пролетариата, под его влиянием и руководством, избавление их от эгоизма, раздроблённости, пороков, слабости, порождаемых частной собственностью, превращение их в свободный союз свободных работников”._**

— Получить большинство в буржуазном парламенте для решения этих задач никоим образом невозможно. Никогда ни в какой стране пролетариат не получал большинства в буржуазном парламенте. И не может получить.

— **То есть парламент надо использовать не для смены строя, а в качестве пропаганды.**

— Да, для использования легальности. Неприкосновенность и другие возможности. Хотя, конечно, когда началась война, отправили в тюрьму Либкнехта, а наших депутатов — в Сибирь, поскольку они проголосовали против военных кредитов.

**_— “_****_Только в Советах начинает масса эксплуатируемых действительно учиться, не из книжек, а из собственного практического опыта, делу социалистического строительства, созданию новой общественной дисциплины, свободного союза свободных работников”._**

— До сих пор люди не понимают, что такое Советы. Основной избирательной единицей и основной ячейкой государства является не территориальный избирательный округ, а завод, фабрика. Надо, чтобы люди с заводов и фабрик сами отправлялись на известное время на государственную службу.

— “**_Переживаемый момент в развитии международного коммунистического движения характеризуется тем, что в громадном большинстве капиталистических стран не закончена — очень часто_** **_даже ещё систематически не начата — подготовка пролетариата к осуществлению им своей диктатуры. Из этого не следует, что пролетарская революция невозможна в самом близком будущем; она вполне возможна, ибо вся экономическая и политическая обстановка необыкновенно богата горючими материалами и поводами для их неожиданного воспламенения; другое условие для революции, кроме подготовленности пролетариата, — именно: общее состояние кризиса во всех командующих и во всех буржуазных партиях — тоже есть налицо. Но из сказанного следует, что задача момента для коммунистических партий состоит теперь не в том, чтобы ускорять революцию, а в том, чтобы усиливать подготовку пролетариата._**

**_Поэтому главной задачей коммунистических партий, с точки зрения международного пролетарского движения, является в данный момент сплочение раздроблённых коммунистических сил, образование в каждой стране единой коммунистической партии (или укрепление и обновление партии уже существующей) для удесятерения работы по подготовке пролетариата к завоеванию государственной власти и притом именно к завоеванию власти в форме диктатуры пролетариата”._**

— Главное в коммунистической партии, чтобы она была именно коммунистической, а не просто единой. Иначе там могут собраться совершенно разношёрстные группы. Единство должно быть на принципиальной основе.

— “**_…_** **_Подготовка диктатуры пролетариата требует не только усиления борьбы против тенденций реформистских и «центровиков», но и изменения характера этой борьбы. Борьба не может ограничиваться выяснением ошибочности этих тенденций, а должна разоблачать неуклонно и беспощадно всякого деятеля внутри рабочего движения, проявляющего эти тенденции, ибо иначе пролетариат не может узнать, с кем он пойдёт на самую решительную борьбу против буржуазии”._**

— Хочу остановиться на слове “центровики”. Есть коммунисты, а есть противники коммунизма. А есть ещё “центровики”, которые на половине пути.

— **Мол, ребята, давайте жить дружно.**

— Да, это люди, которые держат за руки левых и не дают им разбить правых. Это опасные люди, иногда даже более опасные, чем прямые противники, потому что их могут не различать и не бороться с ними. Можно сказать, что такие люди и сдали Советский союз. Они говорили, что против диктатуры пролетариата, но разве они агитировали за диктатуру буржуазии? Нет. Они просто считали, что диктатура пролетариата больше не нужна, она свою миссию выполнила. А как только убирается диктатура пролетариата, приходит диктатура буржуазии.

— “**_То, что кажется до победы пролетариата теоретическим только разногласием по вопросу о «демократии», становится неизбежно завтра, после победы, вопросом, который решается силой оружия. Следовательно, без коренного изменения всего характера борьбы с «центровиками» и «защитниками демократии» невозможна даже предварительная подготовка масс к осуществлению диктатуры пролетариата”._**

— Люди не поняли, что в капиталистическом обществе не просто демократия, а буржуазная демократия, то есть диктатура буржуазии.

— “**_Подготовка диктатуры пролетариата требует поэтому не только разъяснения буржуазного характера всякого реформизма, всякой защиты демократии при сохранении частной собственности на средства производства; не только разоблачения проявлений таких тенденций, означающих на деле проведение защиты буржуазии внутри рабочего движения, — но требует также замены старых вождей коммунистами во всех решительно видах пролетарских организаций, не только политических, но и профессиональных, кооперативных, просветительных и т. д._**

… **_Иначе власть рабочего правительства будет бессильна, и оно не будет поддержано массой._**

**_Пролетариат становится революционным лишь постольку, поскольку он не замыкается в узкоцеховые рамки, поскольку он выступает во всех проявлениях и на всех поприщах общественной жизни, как вождь всей трудящейся и эксплуатируемой массы, и осуществление им своей диктатуры невозможно без готовности и способности его на величайшие жертвы ради победы над буржуазией”._**

— Видите, коммунистическая позиция выражается не просто как следование каким-то идеалам коммунизма, а как работа в этом направлении и борьба за это. Если нет борьбы за коммунизм, это не коммунист.

— “**_…_** **_Буржуазия обманом, давлением капитала и буржуазного государства отнимает у революционного пролетариата его прессу. Для борьбы с этим коммунистические партии должны создать новый тип периодической прессы для массового распространения среди рабочих: во-1‑х, легальные издания, которые бы научились, не называя себя коммунистическими и не говоря о своей принадлежности к партии, использовать малейшую легальность, как большевики при царе после 1905 года; во-2‑х, нелегальные листки, хотя бы в самом малом объёме и нерегулярно выпускаемые, но перепечатываемые в массе типографий рабочими…”_**

**Глава “Исправление линии — частью также состава — партий, примыкающих и желающих примкнуть к Коммунистическому Интернационалу”.**

**_“Степень подготовленности пролетариата важнейших, с точки зрения всемирного хозяйства и всемирной политики, стран к осуществлению своей диктатуры характеризуется с наибольшей объективностью и точностью тем, что влиятельнейшие партии II Интернационала: Французская социалистическая партия, Независимая социал-демократическая партия Германии, Независимая рабочая партия Англии, Американская социалистическая партия…_** **_постановили присоединиться к III Интернационалу._**

**_Поэтому II конгресс Коммунистического Интернационала должен постановить, что он не считает возможным немедленно принять эти партии… и ставит следующие условия:_**

**_1. Публикация всех решений всех съездов Коммунистического Интернационала и его Исполнительного Комитета во всех периодических изданиях партии;_**

**_2. Обсуждение их на специальных собраниях всех секций или местных организаций партии;_**

**_3. Созыв после такого обсуждения специального конгресса партии для подведения итогов и для_**

**_4. Очистки партии от элементов, продолжающих действовать в духе II Интернационала._**

**_5. Переход всех периодических органов партии в руки редакций исключительно коммунистических.”_**

**Видно, как у Ленина проработан этот вопрос, чтобы не принимать в III Интернационал “каждой твари по паре.**

— Не только не принимать, но и освобождать Интернационал от таких попутчиков.

— “**_II конгресс Коммунистического Интернационала постановляет: условия принадлежности к Коминтерну следующие:_**

**_1. Повседневная пропаганда и агитация должны носить действительно коммунистический характер…_**

**_2. Каждая организация, желающая принадлежать к Коминтерну, обязана планомерно и систематически удалять со сколько-нибудь ответственных постов в рабочем движении (партийная организация, редакция, профсоюз, парламентская фракция, кооператив, муниципалитет и т. п.) реформистов и сторонников «центра»…_**

**_3. Во всех тех странах, где коммунисты, вследствие осадного положения или исключительных законов, не имеют возможности_** **_вести всю свою работу легально, безусловно необходимо сочетание легальной и нелегальной работы…_**

**_4. Необходима настойчивая систематическая пропаганда и агитация в войсках и образование коммунистических ячеек в каждой военной части. Эту работу коммунистам придётся вести большею частью нелегально, но отказ от такой работы был бы равносилен измене революционному долгу и несовместим с принадлежностью к III Интернационалу._**

**_5. Необходима систематическая и планомерная агитация в деревне. Рабочий класс не может закрепить свою победу, не имея за собой хотя бы части сельских батраков и беднейших крестьян и не нейтрализовавши своей политикой часть остальной деревни._**

**_6. Каждая партия, желающая принадлежать к III Интернационалу, обязана разоблачать не только откровенный социал-патриотизм, но и фальшь и лицемерие социал-пацифизма…_**

**_7. Партии, желающие принадлежать к Коммунистическому Интернационалу, обязаны признать необходимость полного и абсолютного разрыва с реформизмом и с политикой «центра» и пропагандировать этот разрыв в самых широких кругах членов партии. Без этого невозможна последовательная коммунистическая политика._**

**_8. В вопросе о колониях и об угнетённых национальностях необходима особо чёткая и ясная линия партий тех стран, чья буржуазия такими колониями владеет и другие нации угнетает._**

**_9. Каждая партия, желающая принадлежать к Коммунистическому Интернационалу, обязана вести систематически и настойчиво коммунистическую работу внутри профессиональных союзов, кооперативов и других массовых рабочих организаций. Внутри этих союзов необходимо образовывать коммунистические ячейки, которые длительной и упорной работой должны завоёвывать профессиональные союзы для дела коммунизма. Эти ячейки обязаны_** **_на каждом шагу повседневной работы разоблачать предательство социал-патриотов и колебания «центра». Эти коммунистические ячейки должны быть целиком подчинены партии в целом._**

**_10. Партия, принадлежащая к Коммунистическому Интернационалу, обязана вести упорную борьбу против Амстердамского «интернационала» жёлтых профессиональных союзов._**

**_11. Партии, желающие принадлежать к III Интернационалу, обязаны пересмотреть личный состав своих парламентских фракций, удалить из них ненадёжные элементы, подчинить эти фракции не на словах, а на деле Центральным Комитетам партий, требовать от каждого парламентария-коммуниста подчинения всей своей работы интересам действительно революционной пропаганды и агитации._**

**_12. Точно так же периодическая и непериодическая печать и все издательства должны быть целиком подчинены Центральному Комитету партии…_**

**_13. Партии, принадлежащие к Коммунистическому Интернационалу, должны быть построены по принципу демократического централизма._**

**_14. Коммунистические партии тех стран, где коммунисты ведут свою работу легально, должны производить периодические чистки (перерегистрация) личного состава партийных организаций, дабы систематически очищать партию от неизбежно примазывающихся к ней мелкобуржуазных элементов._**

**_15. Каждая партия, желающая принадлежать к Коммунистическому Интернационалу, обязана оказывать беззаветную поддержку каждой советской республике в её борьбе против контрреволюционных сил._**

**_16. Партии, которые до сих пор ещё остаются при старых социал-демократических программах, обязаны в возможно кратчайший срок пересмотреть эти программы и выработать применительно к особым условиям своей страны новую коммунистическую программу в духе постановлений Коммунистического Интернационала._**

**_17. Все постановления съездов Коммунистического Интернационала, как и постановления его Исполнительного Комитета, обязательны для всех партий, входящих в Коммунистический Интернационал._**

**_18. В связи со всем этим все партии, желающие входить в Коммунистический Интернационал, должны изменить своё название._**

**_19. После окончания работ Второго всемирного конгресса Коммунистического Интернационала, все те партии, которые хотят принадлежать к Коммунистическому Интернационалу, должны в кратчайший срок созвать экстренный съезд своей партии, чтобы на нём официально подтвердить от имени всей партии изложенные выше обязательства._**

**_20. Партии, которые теперь хотели бы вступить в III Интернационал, но до сих пор радикально не изменили своей прежней тактики, должны до вступления в него позаботиться о том, чтобы в их Центральный Комитет и во все важнейшие центральные учреждения партии входило не менее 2/3 таких товарищей, которые ещё до II конгресса Коммунистического Интернационала публично недвусмысленно высказывались за вступление в III Интернационал”._**

— Ленин наметил, что должно быть сделано на Конгрессе. И далее — идейная борьба на самом Конгрессе. Это совсем не похоже на то, когда съезды стали превращаться в некие парады.

— **Когда тело зачитывало по бумажки долгий и малопонятный текст.**

— Который писал неизвестно кто.

— **Трудно представить, чтобы Ленин читал чужой текст.**

**Далее идёт “II Конгресс Коммунистического Интернационала 19 июля — 7 августа 1920 г.” Доклад о международном положении и основных задачах Коммунистического Интернационала.**

**Вначале пометка: “Шумная овация. Весь зал встаёт и аплодирует. Оратор пытается говорить, но аплодисменты и возгласы на всех языках продолжаются. Овация длится долго”.**

“**_…_** **_Господство кучки капиталистов дошло до полного развития тогда, когда весь земной шар оказался поделённым не только в смысле захвата различных источников сырья и средств производства крупнейшими капиталистами, но и в смысле законченности предварительного раздела колоний”._**

— Насколько это актуально! Что является подменой теории империализма Ленина сегодня? Глобализм. Весь мир давно поделён между крупнейшими империалистическими державами и ведётся борьба за его передел. Более того, сейчас уж нельзя говорить о глобализме, потому что на социалистические страны ориентируется примерно 40% населения Земли. Никто не хочет оказаться в положении Югославии, Ирака или Ливии.

Целые труды выходят о том. что новая коммунистическая теория — глобализм, которые заслуживают того, чтобы их просто взять и выбросить. Применять учение Ленина тяжело, поэтому берут и подменяют — вместо теории империализма вставляют глобализм. Давно уже весь глобус поделён, ещё при Ленине! Когда он писал “Империализм как высшая стадия…”

— **Никогда не мог понять, почему эти любители новых теорий до сих пор пользуются арабскими цифрами? Они же старые!**

— И все машины считают в двоичной системе.

— **Недалёко и понятие “тоталитаризм”. У нас тут с одним из слушателей вышла дискуссия. Он считает, что тоталитаризм — особый строй, при котором всех гнобят…**

— Нет такого строя.

— **Он считает, что нельзя из слова “тотальный” выводить понятие “тоталитаризм”. По его мнению тоталитаризм — понятие негативное. Что сказать такому человеку?**

— Коммунизм выводится из слова «коммуна». А тоталитаризм — из слова «total». То есть «целое». Гегель часто употребляет это понятие. Тотальность — это требование целостности, которое предъявляется к современному грамотному человеку. Он всё должен рассматривать с точки зрения целостности, а не вырывать кусочки и интерпретировать как попало.

— **Так что ему ответить? Он же это в словаре вычитал.**

— Не читайте словари, занимайтесь наукой.

— **Тогда получается, что и в советских энциклопедических словарях (о, ужас!) не всё в порядке?**

— Получается, но советские энциклопедические словари по уровню гораздо выше, чем то, что сейчас мы наблюдаем.

— “**_Не только колониальные, побеждённые страны попадают в положение зависимости, но и внутри каждой страны-победительницы развились противоречия более острые, все капиталистические противоречия обострились._**

**_Возьмите государственные долги. Мы знаем, что долги главнейших европейских государств выросли с 1914 по 1920 год не меньше, чем в семь раз._**

… **_Империалистская война создала также и для стран-победительниц положение невозможное. На это указывает и громадное несоответствие между заработной платой и ростом цен._**

**_Ясное дело, что при таком положении рост возмущения рабочих, рост революционных настроений и идей, рост стихийных массовых стачек неизбежен. Ибо положение рабочих становится невыносимым. Рабочие убеждаются на опыте, что капиталисты безмерно нажились на войне и сваливают расходы и долги на плечи рабочих._**

**_Этот факт показывает, что «механика» мирового капиталистического хозяйства распадается целиком._**

**_В силу всего этого совершенно неизбежно и естественно вытекают два условия, два коренных положения. С одной стороны, нужда, разорение масс возросли неслыханно, и прежде всего по отношению к 11/4_** **_миллиарда людей, т. е. 70% всего населения земли._**

**_А с другой стороны, в каждой из стран, которые оказались кредиторами, рабочие оказались в положении невыносимом”._**

— Для того, чтобы партии могли действовать, они должны видеть настоящую картину мира, иначе они вынуждены действовать в полутемноте.

— “**_Слабая, разорённая, подавленная Россия, самая отсталая страна борется против всех наций, против союза богатых, могущественных держав, которые господствуют над всей землёй, и оказывается победительницей”._**

— Потому что она борется за прогресс.

— “**_Империалистская война помогла революции, буржуазия вырвала из колоний, из отсталых стран, из заброшенности, солдат для участия в этой империалистской войне._**

**_Потребуется много работы, будут неизбежны ошибки, много трудностей встретится на этом пути. Основная задача II конгресса — выработать или наметить практические начала, чтобы работа, которая до сих пор шла среди сотен миллионов людей неорганизованно, пошла бы организованно, сплочённо, систематично”._**

— Необъятная работа становится вполне объятной. Есть работа, надо сделать её более организованной, определённой, направленной.

— **Следующий очень интересный материал “Задачи союзов молодёжи”.**

— Известный материал, который почему-то очень мало кто читает.

— **Ленин был встречен бурной овацией съезда.**

“**_…_** **_Задачи молодёжи вообще и союзов коммунистической молодёжи и всяких других организаций в частности можно было бы выразить одним словом: задача состоит в том, чтобы учиться”._**

**Слово “учиться” пока один раз. А не так, как “учиться, учиться и учиться…” цитируют всё время.**

— А учиться чему?

— **Коммунизму!**

— Вот! А это главное, которое всё время выбрасывают.

— “**_Естественно, что на первый взгляд приходят в голову мысли о том, что учиться коммунизму — это значит усвоить ту сумму знаний, которая изложена в коммунистических учебниках, брошюрах и трудах. Но такое определение изучения коммунизма было бы слишком грубо и недостаточно”._**

— Получается, что вот эти занятия, которые мы с Вами ведём — это грубо и недостаточно. Так?

— **Да. Чтобы научиться коммунизму, надо что-то делать на всеобщее благо.**

— Не “чего-то делать”, а бороться за общее благо.

— **Полезное, коммунистическое “чего-то”.**

— Да.

— “**_Одно из самых больших зол и бедствий, которые остались нам от старого капиталистического общества, это полный разрыв книги с практикой жизни, ибо мы имели книги, где все было расписано в самом лучшем виде, и эти книги, в большинстве случаев, являлись самой отвратительной лицемерной ложью, которая лживо рисовала нам капиталистическое общество._**

**_Поэтому простое книжное усвоение того, что говорится в книгах о коммунизме, было бы в высшей степени неправильным. Без работы, без борьбы книжное знание коммунизма из коммунистических брошюр и произведений ровно ничего не стоит, так как оно продолжало бы старый разрыв между теорией и практикой, тот старый разрыв, который составлял самую отвратительную черту старого буржуазного общества”._**

— Не хотите ли Вы этим самым подорвать деятельность кружков?

— **Я кружки воспринимаю, как те профсоюзы, с которыми надо работать.**

— Это не профсоюзы. Нельзя их так воспринимать.

— **Не все, но какие-то можно дополнить…**

— Можно. Если они будут кружками ленинизма. А те, которые не доходят до ленинизма, коммунистическими на сегодняшний день не являются. Это предпосылки, начало. А много Вы знаете ленинских кружков? Я не знаю. Я сам веду кружок по Гегелю. А где ленинские кружки?

— **Очень важно называться сегодня ленинскими кружками, потому что во время Маркса и Энгельса было много работ, которые ещё недостаточно чётко изложены, их можно трактовать по-разному.**

— Что и делали лидеры II Интернационала. Ленинский кружок — это кружок современного марксизма. Марксизм в своём наиболее ярком и победоносном развитии — это ленинизм.

— “**_Ещё более опасным было бы, если бы мы начали усваивать только коммунистические лозунги. Если бы мы вовремя эту опасность не поняли и если бы мы всю нашу работу не направили на то, чтобы эту опасность устранить, тогда наличие полумиллиона или миллиона людей, молодых юношей и девушек, которые после такого обучения коммунизму будут называть себя коммунистами, принесло бы только великий ущерб для дела коммунизма._**

**_Тут перед нами встаёт вопрос о том, как же нам нужно сочетать всё это для обучения коммунизму?_**

**_Что нам нужно взять из старой школы, из старой науки? Каждое слово её было подделано в интересах буржуазии. В этих школах молодое поколение рабочих и крестьян не столько воспитывали, сколько натаскивали в интересах той же буржуазии. Поэтому, отрицая старую школу, мы поставили себе задачей взять из неё лишь то, что нам нужно для того, чтобы добиться настоящего коммунистического образования._**

**_Но вы сделали бы огромную ошибку, если бы попробовали сделать тот вывод, что можно стать коммунистом, не усвоив того, что накоплено человеческим знанием. Было бы ошибочно думать так, что достаточно усвоить коммунистические лозунги, выводы_** **_коммунистической науки, не усвоив себе той суммы знаний, последствием которых является сам коммунизм. Образцом того, как появился коммунизм из суммы человеческих знаний, является марксизм”._**

— Отсюда и учение Ленина о трёх источниках, трёх составных частях марксизма. Не усвоив эти части, нельзя стать коммунистом.

— “**_…_** **_Почему учение Маркса могло овладеть миллионами и десятками миллионов сердец самого революционного класса?… Это произошло потому, что Маркс опирался на прочный фундамент человеческих знаний, завоёванных при капитализме; изучивши законы развития человеческого общества, Маркс понял неизбежность развития капитализма, ведущего к коммунизму, и, главное, он доказал это только на основании самого точного, самого детального, самого глубокого изучения этого капиталистического общества, при помощи полного усвоения всего того, что дала прежняя наука. Всё то, что было создано человеческим обществом, он переработал критически, ни одного пункта не оставив без внимания._**

**_Без ясного понимания того, что только точным знанием культуры, созданной всем развитием человечества, только переработкой её можно строить пролетарскую культуру — без такого понимания нам этой задачи не разрешить. Пролетарская культура должна явиться закономерным развитием тех запасов знания, которые человечество выработало под гнётом капиталистического общества, помещичьего общества, чиновничьего общества._**

**_Вы должны не только усвоить их, но усвоить так, чтобы отнестись к ним критически, чтобы не загромождать своего ума тем хламом, который не нужен, а обогатить его знанием всех фактов, без которых не может быть современного образованного человека._**

**_На место старой муштры, которая проводилась в буржуазном обществе вопреки воле большинства, мы ставим сознательную дисциплину рабочих и крестьян, которые соединяют с ненавистью к старому обществу решимость, уменье и готовность объединить и_** **_организовать силы для этой борьбы, чтобы из воли миллионов и сотен миллионов разрозненных, раздроблённых, разбросанных на протяжении громадной страны создать единую волю, ибо без этой единой воли мы будем разбиты неминуемо. Без этого сплочения, без этой сознательной дисциплины рабочих и крестьян наше дело безнадёжно. Без этого победить капиталистов и помещиков всего мира мы не сможем. Мы не закрепим даже фундамента, не говоря о том, чтобы на этом фундаменте построить новое, коммунистическое общество. Также и отрицая старую школу, питая совершенно законную и необходимую ненависть к этой старой школе, ценя готовность разрушить старую школу, мы должны понять, что на место старой учёбы, старой зубрёжки, старой муштры мы должны поставить уменье взять себе всю сумму человеческих знаний, и взять так, чтобы коммунизм не был бы у вас чем-то таким, что заучено, а был бы тем, что вами самими продумано, был бы теми выводами, которые являются неизбежными с точки зрения современного образования._**

**_Вот как надо поставить основные задачи, когда мы говорим о задаче: научиться коммунизму”._**

— Отсюда и значение диалектики. Ибо диалектика — всеобщее учение о развитии, и она соединяет разные стороны одного целого. Нет марксизма как учения только о всемирно-исторической роли рабочего класса. Нет его без политэкономии и философии. Нет его и без научного социализма. Это всё одно!

— “**_Перед вами задача строительства, и вы её можете решить, только овладев всем современным знанием, умея превратить коммунизм из готовых заученных формул, советов, рецептов, предписаний, программ в то живое, что объединяет вашу непосредственную работу, превратить коммунизм в руководство для вашей практической работы._**

**_Вот задача ваша, которой вы должны руководствоваться в деле образования, воспитания, подъёма всего молодого поколения”._**

— Ленин и превратил марксизм в руководство. Прямые выводы, прямые советы.

— “**_Надо, чтобы все дело воспитания, образования и учения современной молодёжи было воспитанием в ней коммунистической морали”._**

— При изложении курса “Социальной философии” в университете мне приходилось отвечать на вопросы о нравственности. В современном буржуазном обществе две нравственности. Одна вытекает из экономических условий эксплуатируемого класса, другая — из положения эксплуататоров. Например, с точки зрения Абрамовича очень даже хорошо получать большую прибавочную стоимость, иметь яхту и миллиарды. А с точки зрения рабочего, очень даже нехорошо, что Абрамович, который ничего особенного не сделал, имеет миллиарды и яхты.

— “**_Для нас нравственность подчинена интересам классовой борьбы пролетариата._**

**_А в чём состоит эта классовая борьба? Это — царя свергнуть, капиталистов свергнуть, уничтожить класс капиталистов._**

**_А что такое классы вообще? Это то, что позволяет одной части общества присваивать себе труд другого. Если одна часть общества присваивает себе всю землю, мы имеем классы помещиков и крестьян. Если одна часть общества имеет фабрики и заводы, имеет акции и капиталы, а другая работает на этих фабриках, мы имеем классы капиталистов и пролетариев._**

**_Мы говорим: нравственность это то, что служит разрушению старого эксплуататорского общества и объединению всех трудящихся вокруг пролетариата, созидающего новое общество коммунистов”._**

— Вот это нравственно!

— “**_Чтобы это осуществить, нужно то поколение молодёжи, которое начало превращаться в сознательных людей в обстановке_** **_дисциплинированной отчаянной борьбы с буржуазией. В этой борьбе оно воспитает настоящих коммунистов, этой борьбе оно должно подчинить и связать с ней всякий шаг в своём учении, образовании и воспитании. Воспитание коммунистической молодёжи должно состоять не в том, что ей подносят всякие усладительные речи и правила о нравственности. Не в этом состоит воспитание. Когда люди видели, как их отцы и матери жили под гнётом помещиков и капиталистов, когда они сами участвовали в тех муках, которые обрушивались на тех, кто начинал борьбу против эксплуататоров, когда они видели, каких жертв стоило продолжить эту борьбу, чтобы отстоять завоёванное, каким бешеным врагом являются помещики и капиталисты, — тогда эти люди воспитываются в этой обстановке коммунистами._**

**_Мы не верили бы учению, воспитанию и образованию, если бы оно было загнано только в школу и оторвано от бурной жизни”._**

— У нас в современной России в Конституции записано, что государственной идеологии нет. Значит мы вправе думать, что государственной идеологией должна быть коммунистическая.

Коммунистическая идеология — передовая. Идёт борьба за общее дело. Если ты борешься за общее дело, значит у тебя коммунистическая нравственность.

—”**_Я ответил на вопросы, чему мы должны учиться, что нам нужно взять из старой школы и старой науки. Я постараюсь ответить и на вопрос, как этому нужно учиться: только связывая каждый шаг деятельности в школе, каждый шаг воспитания, образования и учения неразрывно с борьбой всех трудящихся против эксплуататоров”._**

— Всё время у Вас с Лениным постоянная борьба, речь о борьбе!

— **Да.**

“**_Если Коммунистический союз молодёжи во всех областях не сумеет построить так свою работу, это значит, что он сбивается на старый, буржуазный путь._**

**_Мы должны всякий труд, как бы он ни был грязен и труден, построить так, чтобы каждый рабочий и крестьянин смотрел на себя так: я — часть великой армии свободного труда и сумею сам построить свою жизнь без помещиков и капиталистов, сумею установить коммунистический порядок”._**

**Потрясающая работа!**

— Потрясающе то, что мы мало видим людей, прочитавших такую маленькую работу.

— “**О пролетарской культуре”. Материал на две страницы.**

“**_Проект резолюции._**

**_1. В Советской рабоче-крестьянской республике вся постановка дела просвещения, как в политико-просветительной области вообще, так и специально в области искусства, должна быть проникнута духом классовой борьбы пролетариата за успешное осуществление целей его диктатуры, т. е. за свержение буржуазии, за уничтожение классов, за устранение всякой эксплуатации человека человеком._**

**_2. Поэтому пролетариат, как в лице своего авангарда, коммунистической партии, так и в лице всей массы всякого рода пролетарских организаций вообще, должен принимать самое активное и самое главное участие во всем деле народного просвещения._**

**_3. Весь опыт новейшей истории и в особенности более чем полувековая революционная борьба пролетариата всех стран мира со времени появления «Коммунистического Манифеста» доказали бесспорно, что только миросозерцание марксизма является правильным выражением интересов, точки зрения и культуры революционного пролетариата._**

**_4. Марксизм завоевал себе своё всемирно-историческое значение как идеологии революционного пролетариата тем, что марксизм отнюдь не отбросил ценнейших завоеваний буржуазной эпохи, а, напротив,_** **_усвоил и переработал всё, что было ценного в более чем двухтысячелетнем развитии человеческой мысли и культуры. Только дальнейшая работа на этой основе и в этом же направлении, одухотворяемая практическим опытом диктатуры пролетариата, как последней борьбы его против всякой эксплуатации, может быть признана развитием действительно пролетарской культуры._**

**_5. Неуклонно стоя на этой принципиальной точке зрения, Всероссийский съезд Пролеткульта самым решительным образом отвергает, как теоретически неверные и практически вредные, всякие попытки выдумывать свою особую культуру, замыкаться в свои обособленные организации, разграничивать области работы Наркомпроса и Пролеткульта или устанавливать «автономию» Пролеткульта внутри учреждений Наркомпроса и т. п. Напротив, съезд вменяет в безусловную обязанность всех организаций Пролеткульта рассматривать себя всецело как подсобные органы сети учреждений Наркомпроса и осуществлять под общим руководством Советской власти (специально Наркомпроса) и Российской коммунистической партии свои задачи, как часть задач пролетарской диктатуры._**

**_Тов. Луначарский говорит, что его исказили. Но тем более резолюция архинеобходима”._**

**Далее “Доклад о внутреннем и внешнем положении республики на совещании актива московской организации РКП(б) 9 октября 1920 г.” Этот материал полезен тем, что можно понять тогдашнюю ситуацию. Очень рекомендую прочитать. Я пробегусь по некоторым выдержкам.**

“**_На врангелевском фронте перевес сил на нашей стороне…”_**

“**_Положение на Дальнем Востоке таково, что Япония должна уходить, так как зимняя кампания для неё невозможна”._**

“**_В Туркестане и на Кавказе положение более сложно. Недавно турки стали наступать на Армению с целью захвата Батума, а потом, может быть, и Баку”._**

“**_В патронах ощущался недостаток в последнее время, но теперь трудности уменьшились”._**

“**_…_** **_Прошло уже шесть недель с момента, когда мы стали отступать и до сих пор ещё не остановились”._**

“**_По словам т. Троцкого вопрос о Махно обсуждался весьма серьёзно в военных кругах и выяснилось, что ничего, кроме выигрыша, здесь ожидать нельзя”._**

“**_Договор наш с Махно обставлен гарантиями, что против нас он не пойдёт”._**

“**_Пока есть война, должна существовать и тайная дипломатия, как одно из средств войны”._**

**Следующий материал “Речь на Всероссийском совещании политпросветов губернских и уездных отделов народного образования 3 ноября 1920 г.”**

“**_Название «аполитичность» или «неполитичность» просвещения — это есть лицемерие буржуазии, это есть не что иное, как обман масс, на 99% униженных господством церкви, частной собственностью и пр._**

**_Для работников просвещения и для коммунистической партии, как авангарда в борьбе, должно быть основной задачей — помочь воспитанию и образованию трудящихся масс, чтобы преодолеть старые привычки, старые навыки, оставшиеся нам в наследие от старого строя, навыки и привычки собственнические, которые насквозь пропитывают толщу масс”._**

— Смотрите, что получается. Мы потерпели поражение в борьбе с контрреволюцией. Контрреволюция победила. То, что мы рассматриваем здесь как начало Советской власти, для нас, для трудящихся России — это будущее. Это не то, что является старым, а то, чему будут учиться люди после повторной революции, которая приведёт к социализму.

— “**_Как построить Главполитпросвет, как соединить его с отдельными учреждениями, как связать его не только с центром, но и с местными учреждениями, на этот вопрос нам ответят товарищи более компетентные в этом деле, имеющие уже большой опыт и специально изучавшие это дело._**

**_Наркомпрос пережил долгую борьбу, долгое время учительская организация боролась с социалистическим переворотом. В этой учительской среде особенно упрочились буржуазные предрассудки. Здесь долго шла борьба и в виде прямого саботажа и упорно держащихся буржуазных предрассудков, и нам приходится медленно, шаг за шагом, отвоёвывать себе коммунистическую позицию. Для Главполитпросвета, работающего по внешкольному образованию, решающего задачу этого образования и просвещения масс, особенно ярко встаёт задача сочетать партийное руководство и подчинить себе, пропитать своим духом, зажечь огнём своей инициативы этот громадный аппарат — полумиллионную армию преподавательского персонала, которая состоит сейчас на службе у рабочего. Работники просвещения, учительский персонал, были воспитаны в духе буржуазных предрассудков и привычек, в духе, враждебном пролетариату, они были совершенно не связаны с ним. Теперь мы должны воспитать новую армию педагогического учительского персонала, который должен быть тесно связан с партией, с её идеями, должен быть пропитан её духом, должен привлечь к себе рабочие массы, пропитать их духом коммунизма, заинтересовать их тем, что делают коммунисты”._**

**Всем рекомендую, кто не читал, прочесть “Республику ШКИД”. Она — хороший пример того, что имел в виду Ленин, а не того, что потом у нас получилось.**

“**_Пропаганда старого типа рассказывает, даёт примеры, что такое коммунизм. Но эта старая пропаганда никуда не годна, так как нужно практически показать, как надо социализм строить”._**

— Вот у нас Никита Сергеевич Хрущёв рассказывал, что такое коммунизм.

— **А про социализм забыл.**

— Не забыл. Это враги социализма, Хрущёв со своей компанией. Они вынуждены были использовать социалистическую, коммунистическую фразеологию. Но ничего коммунистического в их деятельности не было.

— “**_Нужно, чтобы было поменьше фраз, так как фразами вы не удовлетворите трудящихся. Как только война нам даст возможность освободить центр тяжести от борьбы с буржуазией, от борьбы с Врангелем, с белогвардейцами, мы обратимся к политике экономики. И вот тут будет играть всё возрастающую, громадную роль агитация и пропаганда._**

**_Каждый агитатор должен быть государственным руководителем, руководителем всех крестьян и рабочих в деле экономического строительства._**

**_В чём состоит коммунизм? Вся пропаганда его должна быть поставлена так, чтобы дело свелось к руководству практически государственным строительством. Коммунизм должен стать доступным рабочим массам, как собственное дело”._**

— То есть коммунизм состоит в борьбе за общие интересы. Не в вере, что будет некое благостное состояние общества, в котором мы будем пребывать, как в хорошей бане.

— **Вот фильм “Берегись автомобиля”, есть там хороший персонаж?**

— Да, есть.

— **Какой?**

— Который борется с владельцами богатых автомобилей. Но эта его борьба утопическая.

— **И поэтому он не особо положительный.**

— Это не та дорога. По этой дороге могут ходить одиночки и ничего иного, кроме удивления и смеха не вызывают.

— **С другой стороны, там есть такой персонаж — зять взяточника Семицветова, который в шароварах полковничьих ходил: “Тебя посодют, а ты не воруй!”**

— Да, есть. Коммунизм не надо рассматривать как только будущее и как только цель. Коммунистическая деятельность, коммунистическая работа состоит в борьбе за общее дело.

— **Среди подготовительных материалов хочу обратить внимание на короткую записку “Замечания к проекту декрета о мерах правильного распределения жилищ среди трудящегося населения”.**

“**_Надо обязать местные санитарные отделы (+ комтруды)  
(а) издавать обязательные правила  
(б) карать, без суда, арестом до 1 месяца и принудительными работами до 2‑х месяцев за нечистоту и проч.  
(в) организовать массовый контроль за чистотой (через особые отряды при Совдепах)._**

**_Ленин._**

**_Написано 25 мая 1920 г.”_**

**То есть столкнулись с темнотой и необразованностью людей, которые не знали элементарных мер чистоты и порядка.**

— Да.

— **Как назовём этот выпуск, Михаил Васильевич?**

— “В чём состоит борьба за коммунизм”.

— “**Суть борьбы за коммунизм”.**

— Или “Суть борьбы за коммунизм”. Суть в чём? Не в том, что будет где-то когда-то что-то построено, а здесь и сейчас.

— **Хочешь быть коммунистом — будь им!**

— Можно назвать “Борьба за коммунизм здесь и сейчас.”

— **Это долго. “Суть борьбы за коммунизм”.**

— Хорошо.

— **Спасибо, Михаил Васильевич!**

— Пожалуйста, Вам спасибо. До новых встреч!