РЕЧЬ К КРАСНОАРМЕЙЦАМ, ОТПРАВЛЯЮЩИМСЯ НА ПОЛЬСКИЙ ФРОНТ,

5 МАЯ 1920 г.55

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Товарищи! Вы знаете, что польские помещики и капиталисты, подстрекаемые Ан­тантой, навязали нам новую войну. Помните, товарищи, что с польскими крестьянами и рабочими у нас нет ссор, мы польскую независимость и польскую народную республи­ку признавали и признаем. Мы предлагали Польше мир на условии неприкосновенно­сти ее границ, хотя эти границы простирались гораздо дальше, чем чисто польское на­селение. Мы шли на все уступки и пусть каждый из вас помнит это на фронте. Пусть ваше поведение по отношению к полякам там докажет, что вы — солдаты рабоче-крестьянской республики, что вы идете к ним не как угнетатели, а как освободители. Теперь, когда польские паны, вопреки нашим стремлениям, заключили союз с Петлю-рой, когда они перешли в наступление, когда они подходят к Киеву, и в заграничной прессе пускают слухи о том, что они взяли уже Киев, — эту чистейшую ложь, так как я вчера еще разговаривал с находящимся в Киеве Ф. Коном по прямому проводу, — мы говорим теперь: товарищи, мы сумели дать отпор врагу более страшному, мы сумели победить помещиков и капиталистов своих, — мы победим помещиков и капиталистов польских! Мы все должны сегодня здесь дать клятву, дать торжественное обещание в том, что мы все будем стоять как один человек за то, чтобы не допустить победы поль­ских панов и капиталистов. Да здравствуют крестьяне и рабочие

  

_____________ РЕЧЬ К КРАСНОАРМЕЙЦАМ. ОТПРАВЛ. НА ПОЛЬСКИЙ ФРОНТ___________ Ш

свободной независимой польской республики! Долой польских панов, помещиков и капиталистов! Да здравствует наша Красная рабоче-крестьянская армия! (М о щ н ы е звуки   «И нтернационала» и    возгласы   «ура» покрывают последние   слова  товарища  Ленина.)

_«Правда» № 96                                                                           Печатается по тексту_

_и «Известия ВЦИК» № 96,                                                                      газеты «Правда»_

_б мая 1920 г._