РЕЧЬ НА СОЕДИНЕННОМ ЗАСЕДАНИИ

ВЦИК, МОСКОВСКОГО СОВЕТА,

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗОВ

И ФАБРИЧНО-ЗАВОДСКИХ КОМИТЕТОВ

5 МАЯ 1920 г.56

(Аплодисмент ы.) Товарищи, мне хотелось бы обратить ваше внимание на одну сторону, отличающую настоящую войну с международной точки зрения или, вер­нее, с точки зрения международного положения России от войн предыдущих. Конечно, никто из вас не сомневается и нельзя сомневаться в том, что эта война представляет со­бой одно из звеньев длинной цепи событий, означающих бешеное сопротивление меж­дународной буржуазии по отношению к победоносному пролетариату, бешеную по­пытку международной буржуазии задушить Советскую Россию, свергнуть первую Со­ветскую власть во что бы то ни стало, какими бы то ни было средствами. Конечно, нет ни малейшего сомнения, что связь между этими явлениями, между прежними попыт­ками международной буржуазии и настоящей войной, безусловно имеется. Но в то же время мы видим, какая громадная разница между этой войной и предыдущими с точки зрения нашего международного положения, какой гигантский толчок дала наша борьба международному рабочему движению, как мировой пролетариат относится к победам Советской России, как развивается и укрепляется мировая пролетарская борьба и какая гигантская работа проделана за два с небольшим года, как существует Советская рес­публика.

  

_____________________ РЕЧЬ НА СОЕДИНЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ВЦИК___________________ 113

Вы помните, как самые ответственные, самые могущественнейшие министры самых могущественнейших, всемирно не знающих себе соперников, капиталистических дер­жав объявляли не очень давно о том, что ими изготовлен союз 14 держав против Рос­сии; вы знаете, как этот союз под давлением всесильных капиталистов Франции и Анг­лии сплачивал Юденича, Колчака и Деникина и как он построил действительно гран­диозный в военном отношении и всеохватывающий план. И если мы этот план разру­шили, то это случилось потому, что все единство империалистов было только кажу­щимся и силы международной буржуазии не выдерживают и одного испытания, когда речь идет о том, чтобы действительно жертвовать собой. Оказалось, что после четырех лет империалистической бойни трудящиеся массы не признают справедливость войны с нами, и мы имеем в их лице великого союзника. План Антанты был действительно разрушительный, но он разрушился благодаря тому, что капиталистические державы, несмотря на свой могущественнейший союз, не смогли осуществить его: оказались бес­сильны провести его в жизнь. Ни одна из держав, из коих каждая могла иметь перевес над нами, не могла проявить единства, потому что организованный пролетариат его не поддерживает; ни одна армия — ни французская, ни английская — не могла выдержать того, чтобы ее солдаты на русской почве способны были сражаться против Советской республики.

Если мы мысленно проследим, в каких отчаянных положениях бывала наша респуб­лика, когда она, действительно, стояла против всего мира, против держав, неизмеримо более могущественных, и вспомним, как мы вышли вполне победоносно из всех этих тяжелых испытаний, то эти воспоминания дадут нам отчетливое представление о том, что мы имеем сейчас перед собой. Мы имеем здесь план не новый, но вместе с тем ни­чего похожего не имеющий с тем действительно всеобъемлющим единым планом, ко­торый мы имели полгода тому назад. Мы имеем обломки старого плана, и это больше всего дает нам гарантию с точки зрения между-

  

114__________________________ В. И. ЛЕНИН

народного соотношения сил относительно безнадежности теперешней попытки. В ста­ром плане мы имели попытку со стороны всех империалистических держав в союзе со всеми мелкими окраинными государствами бывшей Российской империи, которые раньше были бесстыдно и безобразно угнетаемы царским и капиталистическим прави­тельством Великороссии, задушить рабоче-крестьянскую республику; теперь же неко­торые державы в союзе с одним из пограничных государств пытаются сделать то, что не удалось сделать всем империалистическим державам в союзе со всеми пограничны­ми государствами и что ими было предпринято год и полгода тому назад в союзе с Колчаком, Деникиным и пр. Мы видим теперь обломки империалистического плана. Империалистические планы отличаются тем, что буржуазия здесь особенно проявляет свою цепкость. Она знает, что борется за власть у себя дома, что здесь решается вопрос не русский или польский, а вопрос ее собственного существования. Поэтому надо ждать, что из всякого обломка плана она будет стараться воссоздать старый, провалив­шийся план.

Для всех нас ясно разногласие интересов империалистических государств. Несмотря на все заявления их министров о мирном улаживании спорных вопросов, на самом деле империалистические державы не могут сделать ни одного серьезного шага в политиче­ских вопросах, чтобы не разойтись. Французам нужна сильная Польша и сильная Рос­сия царского типа, и они готовы для этой цели принести все жертвы. Англия же, исходя из своего географического положения, стремится к другому — к раздроблению России, к ослаблению Польши, чтобы между Францией и Германией было равновесие, которое обеспечивало бы победившим империалистам управление колониями, которыми они завладели в результате мировой войны, ограбив Германию. Тут рознь интересов во­пиющая, и как бы ни уверяли нас представители империалистических держав в Сан-Ремо , что между союзниками царит полное единомыслие, мы знаем, что между ними никакого согласия нет.

  

_____________________ РЕЧЬ НА СОЕДИНЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ВЦИК___________________ 115

Мы знаем, что наступление Польши, это — обломки старого плана, некогда объеди­нявшего всю международную буржуазию, и если тогда не удался этот грандиозный план, обеспечивавший с точки зрения чисто военной безусловный успех, то теперь да­же и с этой точки зрения план безнадежен. Кроме того, мы знаем, что империалистиче­ские державы, заключившие союз с польской буржуазией, и польское правительство запутались, как никогда. Польская буржуазия с каждым шагом своей политики за по­следние месяцы, недели и дни разоблачает себя перед собственными трудовыми масса­ми, ссорится с своими собственными союзниками и не может сделать в своей политике последовательно ни одного шага. То объявляя о своем непримиримом отношении к Со­ветской России и невозможности вступить с ней в какие-либо разговоры, то снимая с нее блокаду и торжественно заявляя об этом от имени якобы существующего союза, якобы существующей Лиги наций, то снова начиная политику колебаний, — империа­листы тем самым давали и дают нам возможность доказать свою мирную политику, до­казать, что наша международная политика не имеет ничего общего ни с царской, ни с политикой русских капиталистов или русской буржуазии, хотя бы и демократической. Мы доказали перед всем миром, что наша внешняя политика не имеет ничего общего с той, которую нам постоянно приписывают все буржуазные газеты. Таким образом, в политике Польши не осталось ни одного обмана, который они сами не разоблачили бы. Из опыта трех русских революций мы знаем, как эти революции подготовлялись и как на почве каждой из них развивалась дальше внутренняя и международная политика. Этот опыт показывает, что вернейшим нашим помощником в деле подготовки револю­ции являются те господствующие классы, которые, претендуя на всевозможные коали­ции, учредилки и пр., претендуя на выражение якобы народной воли, на деле собствен­ной политикой в каждый серьезный, трудный и ответственный момент национальной жизни показывают корысть дерущихся между собой буржуазных групп, не способных

  

116__________________________ В. И. ЛЕНИН

помириться, конкурирующих между собой групп капиталистов, которые во сто раз больше, чем коммунистическая пропаганда, разоблачают самих себя. Ни в одной стра­не, ни в одном государстве рабочий класс, хотя бы он был наиболее революционным, никогда не мог бы быть революционизируем никакой пропагандой и агитацией, если бы эту агитацию не подтверждали своим практическим поведением господствующие классы его собственной страны.

То, что сейчас происходит во всех капиталистических странах, и чем дальше, тем сильнее, особенно в такой стране, как Польша, дает нам уверенность в том, что если мы вышли победителями из несомненно более тяжелой войны, если мы правильно учли рознь и невозможность примирения между буржуазией разных групп и партий в мо­менты, когда это объединение им особенно нужно, — то теперь улучшение нашего ме­ждународного положения громадно. Это дает нам уверенность не только с точки зрения внутреннего соотношения сил, но и с точки зрения международной. Если мы возьмем всю систему всех современных империалистических государств, все их стремления, — а мы знаем, что их стремления неискоренимы в том, чтобы использовать каждый мо­мент для нападения на Россию, — и оценим совершенно объективно, с точки зрения неопровержимых фактов истории последних лет и особенно последнего полугодия, то это нам покажет, что международный враг слабеет, что всякие попытки объединения между империалистами все более и более безнадежны и что с этой стороны наша побе­да обеспечена.

Но, товарищи, когда мы стоим сейчас, занятые хозяйственной задачей, сосредоточив все внимание на мирном хозяйственном строительстве, перед надвигающейся новой войной, для нас существенно необходимо быстро перестроить свои ряды. Вся наша ар-

**„58                                          _г_**

мия, которая в последнее время являлась трудовой армией , теперь должна обратить свое внимание на другую сторону; мы должны оставить все свои дела и сосредоточить­ся на этой новой войне. Мы прекрасно знаем, что тот неприятель, который стоит перед нами сейчас, не стра-

  

_____________________ РЕЧЬ НА СОЕДИНЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ВЦИК___________________ 117

шен нам после того, что мы уже пережили, но он может потребовать новых тяжелых жертв со стороны рабочих и крестьян, может затруднить нам во много раз наше хозяй­ственное строительство, привести к разорению, разрушению десятки, сотни и тысячи крестьянских хозяйств, а также своим временным успехом воскресить потухшие наде­жды разбитых нами империалистов, которые, конечно, не преминут примкнуть к нему. Поэтому мы должны сказать, что то наше правило, которого мы держались во все пре­дыдущие войны, должно неизменно возродиться и теперь. Если вопреки нашим самым примирительным намерениям, несмотря на то, что мы сделали громадные уступки, что мы отказались от всех национальных притязаний, польские помещики и польская бур­жуазия навязали нам войну; если мы уверены, а мы должны быть уверены, — в том, что буржуазия всех стран, даже та, которая сейчас полякам не помогает, когда война разгорится, им поможет, потому что решается вопрос не только русский или польский, а вопрос о существовании всей буржуазии, — то мы должны вспомнить и во что бы ни стало осуществить и провести в жизнь до конца правило, которому мы следовали в на­шей политике и которое всегда обеспечивало за нами успех. Это правило заключается в том, что раз дело дошло до войны, то все должно быть подчинено интересам войны, вся внутренняя жизнь страны должна быть подчинена войне (аплодисмент ы), ни малейшее колебание на этот счет недопустимо. Как ни тяжело громадному большинст­ву товарищей оторваться от работы, совсем недавно переведенной на другие рельсы, более благодарные и необходимые для задач мирного строительства, нужно помнить, что малейшее упущение, невнимание нередко означает десятки тысяч лишних смертей наших лучших товарищей, наших молодых поколений рабочих и крестьян, наших ком­мунистов, которые, как и всегда, в первых рядах борющихся. Поэтому еще раз, — все для войны. Пусть ни одно собрание, ни одно совещание не пройдет без того, чтобы при всяком обсуждении на первом месте не стоял вопрос: все ли мы

  

118

  

В. И. ЛЕНИН

  

сделали, чтобы помочь войне, достаточно ли напряжены наши силы, достаточно ли по­мощи отправлено на фронт? Нужно, чтобы здесь оставались только те, кто не способен помогать на фронте. Ему все жертвы, ему вся помощь, отбросив все колебания. И, со­средоточив все силы и принеся все жертвы, мы, несомненно, победим и на этот раз. (Аплодисмент ы.)

  

_«Правда» № 96_

_и «Известия ВЦИК» № 96,_

_б мая 1920 г._

  

_Печатается по тексту бюллетеня «Сте­нографические отчеты Московского Со­вета рабочих и красноармейских депута­тов» № 4, сверенному с текстом газеты «Правда»_