ПИСЬМО К АНГЛИЙСКИМ РАБОЧИМ63

Товарищи! Прежде всего позвольте поблагодарить вас за присылку к нам вашей де­легации для ознакомления с Советской Россией. Когда ваша делегация предложила мне послать через нее письмо английским; рабочим и, может быть, также предложение анг­лийскому правительству, я ответил, что с благодарностью принимаю первое предложе­ние, но к правительству я должен обращаться не через рабочую делегацию, а непосред­ственно от имени нашего правительства через тов. Чичерина. Мы обращались таким образом много, очень много раз к английскому правительству с самым формальным и торжественным предложением начать мирные переговоры. Эти наши предложения не­прерывно продолжают делать все наши представители, и тов. Литвинов, и тов. Красин, и все остальные. Английское правительство упорно не принимает наших предложений. Неудивительно поэтому, что с делегатами английских рабочих я желал говорить ис­ключительно как с делегатами рабочих и не в качестве представителя правительства Советской России, а в качестве просто коммуниста.

Меня не удивило, что ряд членов вашей делегации стоит не на точке зрения рабочего класса, а на точке зрения буржуазии, класса эксплуататоров, ибо во всех капиталисти­ческих странах империалистская война вполне обнаружила застарелый нарыв: именно, переход большинства парламентских и тред-юнионистских вож-

  

_________________________ ПИСЬМО К АНГЛИЙСКИМ РАБОЧИМ_______________________ 125

дей рабочих на сторону буржуазии. Под лживым предлогом «защиты отечества» защи­щали на деле грабительские интересы одной из двух групп всемирных разбойников, англо-американо-французской или германской; вступали в союз с буржуазией против революционной борьбы пролетариата; прикрывали эту измену сентиментально-мещанскими, реформистскими и пацифистскими фразами о мирной эволюции, о кон­ституционных методах, о демократии и проч. Так было во всех странах; неудивительно, что то же самое явление в Англии отразил и состав вашей делегации.

Члены вашей делегации, Шоу и Гест, спрашивали меня, видимо, удивленные и оби­женные моим заявлением, что Англия, вопреки нашим мирным предложениям, вопреки заявлениям ее правительства, продолжает интервенцию, ведет войну с нами, помогает Врангелю в Крыму и белогвардейской Польше, — спрашивали меня, есть ли у меня до­казательства этого, могу ли я указать, сколько поездов с военным снаряжением доста­вила Англия в Польшу и т. д. Я ответил, что для получения секретных договоров анг­лийского правительства надо революционно свергнуть его и захватить в свои руки все документы его иностранной политики, как это сделали мы в 1917 г. Всякий образован­ный человек, всякий интересующийся политикой искренне, знал и до нашей револю­ции, что у царя были тайные договоры с разбойничьими правительствами Англии, Франции, Америки, Италии, Японии о дележе добычи, о Константинополе, Галиции, Армении, Сирии, Месопотамии и т. п. Только лгуны и лицемеры (не считая, конечно, совсем невежественных, темных, неграмотных людей) могли отрицать это или делать вид, что не знают этого. Но без революции мы никогда бы не могли добыть секретные документы разбойничьих правительств капиталистического класса. Те вожди или пред­ставители английского пролетариата, — все равно, парламентские, тред-юнионистские, журналистские или иные, — которые делают вид, что не знают о существовании тай­ных договоров Англии, Франции, Америки, Италии, Японии, Польши о грабеже других стран,

  

126__________________________ В. И. ЛЕНИН

о дележе добычи и которые не ведут революционной борьбы за разоблачение таких до­говоров, показывают только этим лишний раз, что они верные слуги капиталистов. Нам это давно известно; мы это и у себя и во всех странах мира разоблачаем. Посещение России делегацией английских рабочих ускорит разоблачение таких вождей и в Анг­лии.

Я беседовал с вашей делегацией в среду, 26 мая. А через день пришли телеграммы, что Бонар-Лоу признал в английском парламенте военную помощь Польше в октябре «для защиты от России» (конечно, только для защиты, только в октябре! В Англии еще есть «влиятельные рабочие вожди», помогающие капиталистам одурачивать рабочих!), а газета «Нью-Стейтсмэн»64, умереннейшая из умереннейших мещанских газет или журналов, писала о доставке Польше танков, более могучих, чем употреблявшиеся в войне против немцев. Можно ли после этого не смеяться над теми «вождями» англий­ских рабочих, которые с видом оскорбленной невинности спрашивают, какие есть «до­казательства» того, что Англия воюет с Россией и помогает Польше и белогвардейцам в Крыму?

Члены делегации спрашивали меня, что я считаю более важным: образование ли в Англии последовательной, революционной, коммунистической партии или немедлен­ную помощь рабочих масс в Англии делу мира с Россией. Я отвечал, что это дело убе­ждений. Искренние сторонники освобождения рабочих от ига капитала никак не могут быть против основания коммунистической партии, которая одна в состоянии воспиты­вать рабочие массы не по-буржуазному, не по-мещански, одна в состоянии действи­тельно разоблачать, осмеивать, позорить «вождей», способных сомневаться в том, по­могает ли Англия Польше и т. д. Нечего бояться, что в Англии будет слишком много коммунистов, ибо там нет даже маленькой коммунистической партии. Но если кто про­должает еще быть в идейном рабстве у буржуазии, продолжает разделять мещанские предрассудки насчет «демократии» _(буржуазной_ демократии), пацифизма и пр., то, ра­зумеется, такие люди

  

_________________________ ПИСЬМО К АНГЛИЙСКИМ РАБОЧИМ_______________________ 127

только повредили бы пролетариату еще сильнее, если бы вздумали называть себя ком­мунистами и присоединяться к III Интернационалу. Такие люди не способны ни на что, кроме как на сладенькие «резолюции» против интервенции, составленные из одних мещанских фраз. В известном смысле эти резолюции тоже полезны, — именно в том смысле, что старые «вожди» (сторонники, буржуазной демократии, мирных методов и пр. и пр.) сделают себя смешными в глазах масс, разоблачат себя тем скорее, чем боль­ше они проведут пустых, ни к чему не обязывающих, никакими революционными дей­ствиями не сопровождающихся резолюций. Каждому свое: пусть коммунисты работа­ют прямо через свою партию над делом прояснения революционного сознания рабочих. Пусть те, кто поддерживал «защиту отечества» в войне империалистов из-за дележа мира, «защиту» тайного договора английских капиталистов с царем о грабеже Турции, пусть те, кто «не видит» помощи Польше и белогвардейцам в России со стороны Анг­лии, пусть они скорее доводят до смешного числа количество своих «мирных резолю­ций»; тем скорее их постигнет судьба Керенского, меньшевиков и эсеров в России.

Некоторые члены вашей делегации с удивлением спрашивали меня о красном терро­ре, об отсутствии свободы печати в России, свободы собраний, о преследовании нами меньшевиков и меньшевистских рабочих и т. д. Я отвечал, что настоящие виновники террора — империалисты Англии и их «союзники», которые проводили и проводят бе­лый террор в Финляндии и Венгрии, в Индии и в Ирландии, поддерживали и поддер­живают Юденича, Колчака, Деникина, Пилсудского, Врангеля. Наш красный террор есть защита рабочего класса от эксплуататоров, есть подавление сопротивления экс­плуататоров, на сторону которых становятся эсеры, меньшевики, ничтожное число меньшевистских рабочих. Свобода печати и собраний в буржуазной демократии есть свобода заговора богачей против трудящихся, свобода подкупа газет и скупки их капи­талистами. Я уже столько раз объяснял это в печати, что повторяться мне было не очень весело.

  

128____________________________________ В. И. ЛЕНИН

А через два дня после моей беседы с вашей делегацией газеты принесли известие, что в дополнение к аресту Монатта и Лорио во Франции арестована Сильвия Панкхерст в Англии. Вот — лучший ответ английского правительства на тот вопрос, который бо­ятся даже поставить плененные буржуазными предрассудками некоммунистические «вожди» английских рабочих, именно на вопрос: против какого класса направляется террор? против угнетенных и эксплуатируемых или против угнетателей и эксплуатато­ров? идет ли речь о «свободе» для капиталистов грабить, обманывать, одурачивать тру­дящихся или о «свободе» трудящихся от ига капиталистов, спекулянтов, собственни­ков? Тов. Сильвия Панкхерст — представитель интересов сотен и сотен миллионов людей, которые угнетены английскими и прочими капиталистами, за это она и подвер­гается белому террору, лишению свободы и прочее. Те же «вожди» рабочих, которые ведут политику некоммунистическую, на девяносто девять сотых являются представи­телями буржуазии, ее обмана, ее предрассудков.

В заключение еще раз благодарю вас, товарищи, за присылку к нам вашей делега­ции. Знакомство ее с Советской Россией, несмотря на всю враждебность многих к со­ветской системе и к диктатуре пролетариата, несмотря на громадную плененность их буржуазными предрассудками, неизбежно ускорит крах капитализма во всем мире.

_Н. Ленин_ 30. V. 1920.

_«Правда» № 130_

_и «Известия ВЦИК» № ПО,_                                                                _Печатается по рукописи_

_17 июня 1920 г._