БЕСЕДА

С ЯПОНСКИМ КОРРЕСПОНДЕНТОМ Р. НАКАХИРА, ПРЕДСТАВИТЕЛЕМ ГАЗЕТЫ «ОСАКА АСАХИ»65

Не дожидаясь наших вопросов, Ленин заговорил сам. Коснувшись японо-русских отношений, Ленин выразил глубокое сожаление по поводу позиции Японии, которая не проявляет готовности пойти навстречу миролюбивым шагам рабоче-крестьянского правительства России. «Рабоче-крестьянское правительство, — отметил он, — именно потому, что оно придерживается миролюбивых принципов, пошло на признание бу­ферного государства на Дальнем Востоке66».

Перейдя на другие темы, Ленин задал один за другим ряд вопросов: «1. Являются ли помещики в Японии господствующим классом? 2. Могут ли японские крестьяне сво­бодно владеть землей? 3. Живет ли японский народ главным образом за счет внутрен­них ресурсов страны или Япония импортирует большое количество товаров из-за гра­ницы?».

Таким образом, Ленин дал нам ясно понять, что его глубоко интересует жизнь япон­ского народа.

Затем Ленин задал такой интересный вопрос: «Я прочел в одной книге, что в Японии родители не бьют своих детей. Так ли это?». Мы ответили: «Исключения, конечно, бы­вают, но, как правило, у нас не бьют детей». Он с большим удовлетворением отметил, что один из принципов рабоче-крестьянского правительства тоже заключается в отмене телесного наказания детей.

Мы задали несколько вопросов о революции в России и о перспективах ее развития.

  

130__________________________ В. И. ЛЕНИН

Кратко изложив историю русского революционного движения, Ленин сказал: «До революции русский рабочий класс и крестьянство подвергались невиданному в истории угнетению. В результате этого угнетения дух протеста народных масс все более усили­вался и привел к революционному взрыву. Именно в этом и кроется причина того, что, несмотря на сравнительно слабую организованность низших слоев населения России и несмотря на низкий по сравнению с другими странами уровень грамотности, револю­ционное движение все-таки не удалось подавить, Ныне русский рабочий класс и кре­стьянство имеют более чем двухгодичный опыт революции и прошли замечательную школу политической и социальной учебы. Опыт, накопленный в течение этих двух с половиной лет, вполне можно сопоставить с многовековым развитием».

Потом мы спросили: «Рабоче-крестьянская республика принципиально отказалась выплатить долги по займам царского правительства, однако она обещала по заключе­нии мира с Эстонией выплатить ей большую сумму золотом. Чем это объяснить?».

Ленин широко улыбнулся и ответил: «Эстония благожелательно относится к рабоче-крестьянскому государству, и рабоче-крестьянское правительство в ответ на эту благо­желательность дало обещание уплатить ей золотом». Затем он сказал: «Очень трудно иметь дело с имущими классами. Представители имущих классов по самой своей при­роде думают только об удовлетворении своей алчности к деньгам. Взять, например, Америку. Америка предложила нашему рабоче-крестьянскому государству заключить мир. Но если внимательно изучить это предложение, то, оказывается, оно носит с нача­ла и до конца грабительский характер. Это для нас неприемлемо. Поэтому мы принци­пиально отказались от подписания такого мирного договора. Конечно, мы не хотим, чтобы за границей на нас смотрели как на слабое государство. Есть основания думать, что чем дольше страны Антанты будут отказываться от признания рабоче-крестьянского государства и будут пытаться осуществлять военную интер-

  

_______________ БЕСЕДА С ЯПОНСКИМ КОРРЕСПОНДЕНТОМ Р. НАКАХИРА_____________ 131

венцию в России, тем выгоднее это будет в конечном итоге для нас.

Большие перспективы открываются перед промышленностью России. Возьмем, к примеру, хотя бы энергетику. Если она будет развита до высокого уровня, мы сможем электрифицировать все отрасли хозяйства. Созидательные возможности коммунизма скоро дадут большой эффект в разрешении всех этих проблем и будет сделан такой ги­гантский шаг вперед, который можно сравнить с прогрессом, осуществляющимся в те­чение многих десятилетий».

_Передано по телеграфу б июня 1920 г._

_Напечатано на японском языке 13 июня_

_1920 г. в газете «Осака Асахи» № 13814, 15                                                  Печатается по тексту_

_июня 1920 г. в газете «Токио Асахи» №                                                           газеты «Осака Асахи»_

_12211 и на английском языке 7 августа                                                             Перевод с японского_

_1920_ _г__._ _в_ _журнале_ _«Soviet. Russia» №_ _б_

_На русском языке (перевод с_

_английского) впервые напечатано_

_16 апреля 1963 г. в газете_

_«Известия» № **91_**