БЕСЕДА

С ЯПОНСКИМ КОРРЕСПОНДЕНТОМ К. ФУСЭ,

ПРЕДСТАВИТЕЛЕМ ГАЗЕТ «ОСАКА МАЙНИТИ»

И «ТОКИО НИТИ-НИТИ»

Тов. Ленин встретил Фусэ словами, что очень рад его видеть и что, несмотря на все, что произошло за последние годы между Россией и Японией, и на то, что некоторые круги Японии все еще стоят на непримиримой позиции к Советской России, он все-таки смотрит на будущие отношения обеих стран оптимистически. Советское прави­тельство признало независимость буферного государства и это, я надеюсь, — сказал Ленин, — в ближайшее время поможет восстановлению мира на Дальнем Востоке.

Фусэ, приступая к интервью, задал Ленину вопрос: «Осенью прошлого года Вы сказали, что трудно­сти уже позади, разве Вы не предвидите впереди больше трудностей?»

Я это говорил в том смысле, что мы самые большие трудности пережили; но, конеч­но, перед нами стоит еще много трудностей!

Вопрос Фусэ: «Вы говорили, что капитализму для перехода от феодализма понадобилось много лет, а потому социализму понадобится также много лет на переход от капитализма. Скажите, какой срок приблизительно на это понадобится?»

Трудно определить срок вообще; чтобы свергнуть старый строй — не надо много времени, но создавать новый строй в короткое время невозможно. Мы приступили к осуществлению плана электрификации промышленности и земледелия, без электрифи­кации коммунистический строй неосуществим, а наш план элек-

  

_________________ БЕСЕДА С ЯПОНСКИМ КОРРЕСПОНДЕНТОМ К. ФУСЭ_______________ 133

трификации составлен на срок в десять лет при самых благоприятных условиях. Вот это — наш минимальный срок для создания нового нашего строя.

Затем Ленин задал Фусэ ряд вопросов о земельных и классовых отношениях в Японии.

Что представляют в Японии помещики? Какое положение в Японии безземельного крестьянина? Существуют ли крестьянские организации? и т. д. Затем Ленин заинтере­совался состоянием в Японии электрификации, народного образования, а также тем, как в Японии относятся к детям. Когда Фусэ сказал, что в Японии берегут детей боль­ше, чем на Западе, Ленин заметил: это весьма важно, ведь в самых так называемых ци­вилизованных странах Европы, даже в Швейцарии, еще не совсем уничтожен, напри­мер, обычай бить детей в школах.

После этого Фусэ задал тов. Ленину снова ряд политических вопросов.

Фусэ: «Как Вы представляете себе добрососедские отношения между социалистическими и капита­листическими государствами?»

Наши условия о сожительстве с капиталистическими странами изложены подробно в проекте договора, который недавно американский представитель Буллит опубликовал в Вашингтоне. Эти условия очень невыгодны для нас, державы же Антанты из-за этого сделали предположение, что мы готовы на уступки, так как слабы, и начали интервен­цию, в результате которой все они потерпели полное поражение. Мы разбили Колчака, Юденича и Деникина основательно.

Фусэ: «Где коммунизм может иметь больше шансов на успех, на Западе или на Востоке?» Настоящий коммунизм может иметь успех пока только на Западе, однако ведь Запад живет на счет Востока; европейские империалистические державы наживаются глав­ным образом на восточных колониях, но они в то же время вооружают и обучают свои колонии, как сражаться, и этим Запад сам роет себе яму на Востоке.

  

134

  

В. И. ЛЕНИН

  

Фу с э: «Каковы ближайшие задачи Советского правительства?»

Во-первых, побить польских помещиков, во-вторых, добиться прочного мира, затем, в-третьих, развивать нашу хозяйственную жизнь.

  

_Передано по телеграфу_ _4 июня 1920 г._

_Напечатано на японском языке_

_10 июня 1920 г. в газете «Токио Нити-Нити» № 15686_

_На русском языке впервые_

_напечатано в 1924 г. в сборнике_

_статей «Ленин и Восток», Москва_

  

_Печатается по тексту сборника сверен­__ному с машинописной копией телеграфного сообщения К. Фусэ_