ПОСТАНОВЛЕНИЕ

О НАЛОЖЕНИИ ВЗЫСКАНИЯ НА ЗАВЕДУЮЩЕГО САНАТОРИЕМ «ГОРКИ» Э. Я. ВЕВЕРА

Протоколом тт. Беленького, Иванычева и Габалина установлено, что по распоряже­нию заведующего санаторием тов. Вевера срублена 14 июня 1920 г. в парке санатория совершенно здоровая ель.

За допущение такой порчи советского имущества предписываю подвергнуть т. Веве­ра, заведующего санаторием при советском имении Горки,

аресту на 1 месяц.

Приговор привести в исполнение Подольскому уездному исполкому, причем

(1)  если будет обнаружено, что т. Вевер взысканиям раньше не подвергался, то по  
истечении недели ареста освободить его условно с предупреждением, что в случае но­  
вого допущения неправильной рубки парка, аллей, леса или иной порчи советского  
имущества он будет не только подвергнут, сверх нового наказания, аресту на 3 недели,  
но и удален с занимаемой должности.

(2)  Срок для приведения приговора в исполнение определить Уисполкому — по со­  
глашению с Уземотделом или правлением Совхозов так, чтобы сельские работы и хо­  
зяйство ни малейшего ущерба не потерпели.

Поручаю т. Беленькому объявить это постановление т. Веверу и его помощникам, взяв с них подписку, что им это объявлено и сообщено, что следующее подобное нару­шение повлечет наказание всех служащих и рабочих, а не только заведующего.

Уисполкому поручаю донести мне о назначенном им сроке для отбытия ареста и о самом отбытии.

Председатель Совета Труда и Обороны  
14. VI. 1920.                                                                                                _В. Ульянов (Ленин)_

_Впервые напечатано в 1945 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXXV_