ТЕЛЕФОНОГРАММА

НА ИМЯ ПРЕЗИДИУМА ВСЕРОССИЙСКОГО СОВЕЩАНИЯ ПО ПРОДОВОЛЬСТВИЮ 1 ИЮЛЯ 1920 г.77

Мне очень хотелось бы, товарищи, посетить ваш съезд и высказаться по главнейшим продовольственным вопросам, стоящим в повестке вашего совещания. Но, к сожале­нию, я лишен возможности исполнить свое желание и вынужден удовольствоваться лишь коротеньким обращением к вам настоящей телефонограммой. Считаю нужным указать вам, товарищи, что успешные результаты вашей работы, чрезвычайно тяжелой и ответственной, недавно побудили Совнарком принять постановление, которым было выражено удовлетворение по поводу достигнутых успехов в заготовительной деятель­ности продорганов. Нет никакого сомнения, что за истекшие два с лишним года про-дорганы организационно окрепли и выросли. Этим мы обязаны в значительной степени вашим усилиям.

Но, разумеется, на достигнутых результатах нельзя остановиться. Главнейший после военного фронта голодный фронт выдвигает перед вами целый ряд новых задач, без разрешения которых невозможны ни дальнейшее укрепление рабоче-крестьянской вла­сти, ни разрешение очередных, наболевших задач экономического строительства.

Я надеюсь также, что в деле экономического строительства вы поможете установле-

**78           _г_**

нию правильных отношении к кооперации, на основе решении съезда партии , чтобы успешно решить трудную, но благодарную задачу переделки кооперации мелкобуржу­азной в кооперацию социалистическую.

  

__________ ТЕЛЕФОНОГРАММА НА ИМЯ ПРЕЗИДИУМА ВСЕРОСС. СОВЕЩАНИЯ________ 155

Успехи, достигнутые уже вами в продовольственной работе, обязывают вас в боль­шей мере, чем раньше, во что бы то ни стало справиться с новыми задачами и, таким образом, подойти к фактическому разрешению продовольственной проблемы, ибо кому много дано, с того много и спросится; вы же своей работой показали, что вам дано уже не мало. Позвольте же пожелать вам успеха в разрешении вопросов, стоящих в порядке дня вашего совещания, а затем и в вашей повседневной работе, к которой вы приступи­те после окончания совещания на местах, я уверен, с удесятеренной энергией.

_Написано 30 июня 1920 г._

_Напечатано 2 июля 1920 г.                                                          Печатается по тексту газеты_

_в газете «Правда» №143_