ОТВЕТ НА ПИСЬМО

СОЕДИНЕННОГО ВРЕМЕННОГО КОМИТЕТА ПО ОБРАЗОВАНИЮ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ ВЕЛИКОБРИТАНИИ79

Получив письмо от 20.VI. от «Соединенного временного комитета по образованию Коммунистической партии Великобритании» (Joint Provisional Committee for the Com­munist Party of Britain), спешу ответить им, согласно их просьбе, что я вполне сочувст­вую развитому ими плану немедленного образования единой Коммунистической пар­тии Англии. Я считаю неправильной тактику товарища Сильвии Панкхерст (Pankhurst) и организации W. S. F. (Рабочая социалистическая федерация), которые отстраняются от объединения В. S. P., S. L. Р. и др. в единую Коммунистическую партию. В частно­сти я лично стою за участие в парламенте и за присоединение к «Рабочей партии» (La­bour Party), при условии полной свободы и самостоятельности коммунистической рабо­ты, и буду защищать эту тактику на II конгрессе III Интернационала 15. VII. 1920 в Мо­скве. Самое желательное, по-моему, есть быстрое образование единой Коммунистиче­ской партии, на основе всех решений III Интернационала, и наибольшее сближение этой партии с «Промышленными рабочими мира» (I. W. W.) и с «Фабрично-заводскими старостами» (Shop Stewards Committees) в целях полного слияния с ними в ближай­шем будущем.

_Н. Ленин_ 8. VII. 1920.

_Напечатано на английском языке 22 июля 1920 г. в газете «__The_ _Call__»№ 224_

_Впервые на русском языке_

_напечатано в 1950 г. в 4 издании                                                           Печатается по рукописи_

_Сочинений В. И. Ленина, том 31_