ПИСЬМО К АВСТРИЙСКИМ КОММУНИСТАМ ш

Австрийская коммунистическая партия решила бойкотировать выборы в буржуазно-демократический парламент. Закончившийся недавно II конгресс Коммунистического Интернационала признал правильной тактикой _участие_ коммунистов в выборах в бур­жуазные парламенты и в самих этих парламентах.

Я не сомневаюсь, на основании сообщений делегатов австрийской коммунистиче­ской партии, что решение Коммунистического Интернационала будет ею поставлено выше решения одной из партий. Едва ли подлежит также сомнению, что австрийские социал-демократы, эти предатели социализма, перешедшие на сторону буржуазии, бу­дут злорадствовать по поводу решения Коммунистического Интернационала, разо­шедшегося с бойкотистским решением австрийской коммунистической партии. Но на злорадство подобных господ, как австрийские социал-демократы, соратники Шейдема-нов и Носке, Альберов Тома и Гомперсов, сознательные рабочие, конечно, не обратят никакого внимания. Лакейство перед буржуазией господ Реннеров достаточно обнару­жило себя, и во всех странах возмущение рабочих против героев II, или желтого, Ин­тернационала растет и ширится все больше и больше.

Господа австрийские социал-демократы в буржуазном парламенте, как и на всех по­прищах их «работы», вплоть до их собственной прессы, ведут себя как мелкобуржуаз­ные демократы, способные только на бесхарактерные шатания при полной фактической зависимости их от класса капиталистов. Мы, коммунисты, идем в буржуазный парла­мент, чтобы и с этой трибуны насквозь прогнившего капиталистического учреждения, в котором обманывают рабочих и трудящихся, разоблачать обман.

Один довод австрийских коммунистов против участия в буржуазном парламенте за­служивает несколько более внимательного рассмотрения. Этот довод следующий:

«Парламент имеет значение для коммунистов только как трибуна для агитации. Мы в Австрии имеем Совет рабочих депутатов как трибуну для агитации. Поэтому мы отказываемся от участия в выборах в буржуазный парламент. В Германии нет Совета рабочих депутатов, который можно бы было ваять все­рьез. Поэтому германские коммунисты держатся иной тактики».

Я считаю этот довод неправильным. Пока мы еще не в силах разогнать буржуазный парламент, мы должны работать против него и извне и извнутри. Пока сколько-нибудь значительное число трудящихся — не только пролетариев, но также и полупролетариев и мелких крестьян — доверяет еще буржуазно-демократическим орудиям обмана рабо­чих буржуазией, мы должны разъяснять обман _именно с той трибуны,_ которую отста­лые слои рабочих и в особенности непролетарской трудящейся массы считают наибо­лее существенной, наиболее авторитетной.

Пока мы, коммунисты, не в силах еще взять государственную власть и провести вы­боры только трудящимися _их_ Советов против буржуазии, пока еще буржуазия распо­ряжается государственной властью, призывая к выборам разные классы населения, мы обязаны участвовать в выборах для агитации среди всех трудящихся, не одних лишь пролетариев. Пока в буржуазном парламенте обманывают рабочих, прикрывая фразами о

  

272__________________________ В. И. ЛЕНИН

«демократии» финансовые мошенничества и всяческие виды подкупа (нигде подкуп особенно «тонкого» вида по отношению к писателям, депутатам, адвокатам и пр. не проделывается буржуазией так широко, как в буржуазном парламенте), — до тех пор мы, коммунисты, обязаны именно в этом учреждении, которое якобы _выражает волю народа,_ а на деле прикрывает _обман народа богачами,_ неуклонно разоблачать обман, разоблачать всякий и каждый случай перехода Реннеров и К0 на сторону капиталистов против рабочих. Отношения между буржуазными партиями и фракциями всего чаще именно в парламенте обнаруживают себя и отражают отношения между всеми класса­ми буржуазного общества. Поэтому как раз в буржуазном парламенте, извнутри его, мы, коммунисты, должны разъяснять народу _правду_ про отношение классов к партиям, про отношение помещиков к батракам, богатых крестьян к беднейшему крестьянству, крупного капитала к служащим и мелким хозяйчикам и т. д.

Все это _надо_ знать пролетариату, чтобы научиться понимать все подлые и утончен­ные проделки капитала, чтобы научиться влиять на мелкобуржуазные массы, на непро­летарские трудящиеся массы. Без этой «науки» пролетариат не может успешно спра­виться с задачами _диктатуры пролетариата,_ ибо и тогда буржуазия со своей новой позиции (позиции свергнутого класса) будет в иных формах, на иных поприщах про­должать свою политику одурачения крестьян, подкупа и запугивания служащих, при­крывания своих корыстных и грязных стремлений фразами о «демократии».

Нет. Австрийские коммунисты не испугаются злорадства Реннеров и подобных ему лакеев буржуазии. Австрийские коммунисты не побоятся выступить открыто и прямо с признанием международной пролетарской дисциплины. Мы гордимся тем, что великие вопросы борьбы рабочих за свое освобождение мы решаем, подчиняясь международ­ной дисциплине революционного пролетариата, учитывая опыт рабочих разных стран, считаясь с их знаниями, с их

  

_____________________ ПИСЬМО К АВСТРИЙСКИМ КОММУНИСТАМ__________________ 273

волей, осуществляя таким способом на деле (а не на словах, как Реннеры, Фрицы Адле-ры и Отто Бауэры) единство классовой борьбы рабочих за коммунизм во всем мире.

_Н. Ленин_

15 августа 1920 г.

_Напечатано на немецком языке_

_31 августа 1920 г. в газете «__Die_ _Rote_ _Fahne__» (__Wien__) № 396_

_На русском языке впервые_

_напечатано в 1925 г.                                                                     Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _IV_
