К НЕЗАМОЖНЫМ СЕЛЯНАМ УКРАИНЫ

Товарищи! Царский генерал Врангель усиливает наступление на Украину и Россию. Поддержанный французскими капиталистами, он продвигается вперед, угрожая Донец­кому бассейну и Екатеринославу. Опасность велика. Еще раз помещики пытаются вер­нуть Свою власть, пытаются вернуть себе земли и снова закабалить крестьян!

Товарищи! Украинская деревня перенесла неслыханные страдания от гнета помещи­ков. Им не один раз удавалось свергать Советскую, рабоче-крестьянскую власть, им не раз помогали богатые крестьяне, кулаки, помогали и тем, что прямо переходили на их сторону, помогали и тем, что мешали неимущим, трудящимся крестьянам устроить но­вый порядок, новую жизнь, новую организацию деревни. И всякий раз попытки восста­новления помещичьей власти кончались новой победой рабочих и крестьян. Теперь по Украине незаможные селяне взялись за устройство своих комитетов, чтобы оконча­тельно победить сопротивление немногих богачей, окончательно обеспечить власть трудящихся. Помещичий генерал Врангель усиливает натиск, чтобы сломать эти орга­низации трудящихся.

Товарищи! Пусть же все и каждый встанет грудью на защиту против Врангеля! Пусть все комитеты незаможных селян напрягут, как только можно, свои силы, помо­гут Красной Армии добить Врангеля. Пусть ни один трудящийся крестьянин не оста­нется в сто-

  

________________________ К НЕЗАМОЖНЫМ СЕЛЯНАМ УКРАИНЫ_____________________ 335

роне от рабоче-крестьянского дела, не останется бездеятельным или равнодушным. То­варищи! Помните, что дело идет о спасении ваших семей, о защите крестьянской земли и власти.

Все на помощь Красной Армии!

Смерть помещикам-угнетателям!

_Ленин_ 2/Х. 1920.

_«Коммунист» (Киев) № 199,                                                              Печатается по рукописи_

_13 октября 1920 г.**_**