О ПРОЛЕТАРСКОЙ КУЛЬТУРЕ _Ш_

Из номера «Известий)) от 8/Х видно, что т. Луначарский говорил на съезде Пролет-

**1 97**

культа _прям о о братн о е_ тому, о чем мы с ним вчера условились

Необходимо с чрезвычайной спешностью приготовить проект резолюции (съезда Пролеткульта), провести через ЦК и успеть провести _в этой лее_ сессии Пролет­культа. Надо сегодня же провести от имени Цека и в коллегии Наркомпроса и на съезде Пролеткульта, ибо съезд сегодня кончается.

**ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ:**

1.  В Советской рабоче-крестьянской республике вся постановка дела просвещения,  
как в политико-просветительной области вообще, так и специально в области искусст­  
ва, должна быть проникнута духом классовой борьбы пролетариата за успешное осу­  
ществление целей его диктатуры, т. е. за свержение буржуазии, за уничтожение клас­  
сов, за устранение всякой эксплуатации человека человеком.

2.  Поэтому пролетариат, как в лице своего авангарда, коммунистической партии, так  
и в лице всей массы всякого рода пролетарских организаций вообще, должен прини­  
мать самое активное и самое главное участие во всем деле народного просвещения.

3.  Весь опыт новейшей истории и в особенности более чем полувековая революци­  
онная борьба пролетариата

  

О ПРОЛЕТАРСКОЙ КУЛЬТУРЕ__________________________ 337

всех стран мира со времени появления «Коммунистического Манифеста» доказали бес­спорно, что только миросозерцание марксизма является правильным выражением ин­тересов, точки зрения и культуры революционного пролетариата.

4.  Марксизм завоевал себе свое всемирно-историческое значение как идеологии ре­  
волюционного пролетариата тем, что марксизм отнюдь не отбросил ценнейших завое­  
ваний буржуазной эпохи, а, напротив, усвоил и переработал все, что было ценного в  
более чем двухтысячелетием развитии человеческой мысли и культуры. Только даль­  
нейшая работа на этой основе и в этом же направлении, одухотворяемая практическим  
опытом диктатуры пролетариата, как последней борьбы его против всякой эксплуата­  
ции, может быть признана развитием действительно пролетарской культуры.

5.  Неуклонно стоя на этой принципиальной точке зрения, Всероссийский съезд Про­  
леткульта самым решительным образом отвергает, как теоретически неверные и прак­  
тически вредные, всякие попытки выдумывать свою особую культуру, замыкаться в  
свои обособленные организации, разграничивать области работы Наркомпроса и Про­  
леткульта или устанавливать «автономию» Пролеткульта внутри учреждений Нарком­  
проса и т. п. Напротив, съезд вменяет в безусловную обязанность всех организаций  
Пролеткульта рассматривать себя всецело как подсобные органы сети учреждений  
Наркомпроса и осуществлять под общим руководством Советской власти (специально  
Наркомпроса) и Российской коммунистической партии свои задачи, как часть задач  
пролетарской диктатуры.

***        * ***

Тов. Луначарский говорит, что его исказили. Но _тем более_ резолюция архинеобхо-дима.

_Написано 8 октября 1920 г._

_Впервые напечатано в 1926 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Журнале «Красная Новь» № 3_