ПРОЕКТ

ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) ПО ВОПРОСУ О ЗАДАЧАХ РКП(б) В МЕСТНОСТЯХ, НАСЕЛЕННЫХ ВОСТОЧНЫМИ НАРОДАМИ ш

Обсудив доклады и сообщения, сделанные на совещании Политбюро Цека с 27 деле-

**1 9****Q**

гатами Бакинского съезда народов Востока    13. X. 1920, Политбюро Цека постанови­ло:

1.   Усилить работу Совета национальностей при Наркомнаце и поставить доклад об  
этой работе в ближайшем заседании СНК.

2.   Назначить строжайшее расследование злоупотреблений и насилий, совершенных  
местным русским населением по отношению к восточным народностям (в особенности  
калмыкам, бурят-монголам и т. д.), и подвергнуть виновных наказанию.

3.   Издать от имени высшей Советской власти манифест, который бы подтвердил ос­  
новы национальной политики РСФСР и установил более действительный контроль за  
ее полным проведением в жизнь.

4.   Признать необходимым проведение в жизнь автономии, в соответствующих кон­  
кретным условиям формах, для тех восточных национальностей, которые не имеют еще  
автономных учреждений, в первую голову для калмыков и бурят-монголов, поручив  
НКНацу.

5.   По вопросу аграрному признать необходимым возвращение горцам Северного  
Кавказа земель, отнятых у них великорусами, за счет кулацкой части казачьего населе­  
ния и поручить СНК немедленно подготовить соответствующие постановления.

  

__________________ ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б)_______________ 343

6. Выработать инструкцию для всех уполномоченных Цека и центральной Советвла-сти, посылаемых из Москвы в области, населенные восточными народностями. В этой инструкции центром тяжести сделать разъяснение обязанности уполномоченных дей­ствовать только через местные органы, состоящие из представителей трудящегося ме­стного населения, и главной своей задачей считать борьбу против буржуазных и лже­коммунистических групп местного населения наряду с поддержкой действительно коммунистических групп и элементов.

_Написано 13 или 14 октября 1920 г._

_Впервые напечатано в 1958 г._

_в журнале_                                                                              _Печатается по рукописи_

_«Вопросы Истории КПСС» № 2_