РЕЧЬ НА ВСЕРОССИЙСКОМ СОВЕЩАНИИ ПОЛИТПРОСВЕТОВ ГУБЕРНСКИХ И УЕЗДНЫХ ОТДЕЛОВ НАРОДНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 3 НОЯБРЯ 1920 г.160

Товарищи, позвольте мне поделиться несколькими мыслями, которые отчасти были затронуты в Центральном Комитете коммунистической партии и в Совнаркоме по во­просу об организации Главполитпросвета, отчасти явились у меня по поводу того про­екта, который был внесен в Совнарком. Вчера проект этот принят в основание, а затем в деталях он будет еще обсуждаться161.

Я от себя позволю только отметить, что к перемене названия вашего учреждения я относился вначале чрезвычайно отрицательно. По-моему, задача Наркомпроса — это помочь людям учиться и других учить. Я за время своего советского опыта привык от­носиться к разным названиям, как к ребячьим шуткам, ведь каждое название — своего рода шутка. Теперь уже утверждено новое название: Главполитпросвет.

Так как это вопрос решенный, то вы мое замечание примите не больше, как личное замечание. Если дело не ограничится только переменой клички, то это можно будет только приветствовать.

Если нам удастся привлечь новых работников для культурно-просветительной рабо­ты, тогда уже будет дело не только в новом названии и тогда можно будет примириться с «советской» слабостью наклеивать ярлычки на каждое новое дело и каждое новое уч­реждение. В случае удачи мы добьемся чего-нибудь большего, чем то, что было до сих пор достигнуто.

  

_____________ РЕЧЬ НА ВСЕРОССИЙСКОМ СОВЕЩАНИИ ПОЛИТПРОСВЕТОВ___________ 399

Самое главное, что должно заставить товарищей принять участие вместе с нами в совместной культурно-просветительной работе, — это вопрос о связи просвещения с нашей политикой. Название может что-либо предусматривать, если в этом есть надоб­ность, ибо мы по всей линии своей просветительной работы не можем стоять на старой точке аполитичности просвещения, не можем ставить просветительную работу вне свя­зи с политикой.

Такая мысль господствовала и господствует в буржуазном обществе. Название «апо­литичность» или «неполитичность» просвещения — это есть лицемерие буржуазии, это есть не что иное, как обман масс, на 99% униженных господством церкви, частной соб­ственностью и пр. Буржуазия, господствуя во всех теперь еще буржуазных странах, за­нимается именно этим обманом масс.

И чем больше там аппарат имеет значение, тем меньше он имеет свободы от капита­ла и его политики.

Во всех буржуазных государствах связь политического аппарата с просвещением яв­ляется чрезвычайно крепкой, хотя признать этого прямо буржуазное общество не мо­жет. Между тем, это общество обрабатывает массы через церковь, через весь институт частной собственности.

Наша основная задача состоит в том, между прочим, чтобы в противовес буржуазной «правде» противопоставить свою правду и заставить ее признать.

Переход из буржуазного общества к политике пролетариата — очень трудный пере­ход, тем более, что буржуазия клевещет на нас неустанно всем аппаратом своей пропа­ганды и агитации. Она как можно более старается затушевать еще более важную роль диктатуры пролетариата, ее воспитательную задачу, особенно важную в России, где к пролетариату принадлежит меньшинство населения. А между тем тут эта задача долж­на выдвинуться на первый план, так как нам нужно подготовить массы к социалистиче­скому строительству. О диктатуре пролетариата не могло бы и речи быть, если бы про­летариат не выработал в себе большой

  

400__________________________ В. И. ЛЕНИН

сознательности, большой дисциплинированности, большой преданности в борьбе про­тив буржуазии, т. е. той суммы задач, которую необходимо выдвинуть для полной по­беды пролетариата над его исконным врагом.

Мы не стоим на точке зрения утопической, будто трудящиеся массы подготовлены к социалистическому обществу. Мы знаем на основании точных данных всей истории рабочего социализма, что это не так, что подготовленность к социализму дает лишь крупная индустрия, стачечная борьба, политическая организованность. И для того, что­бы одержать победу, чтобы совершить социалистический переворот, пролетариат дол­жен быть способным к солидарному действию, к делу свержения эксплуататоров. И те­перь мы видим, что все необходимые способности он приобрел и превратил их в дело, когда завоевал свою власть.

Для работников просвещения и для коммунистической партии, как авангарда в борьбе, должно быть основной задачей — помочь воспитанию и образованию трудя­щихся масс, чтобы преодолеть старые привычки, старые навыки, оставшиеся нам в на­следие от старого строя, навыки и привычки собственнические, которые насквозь про­питывают толщу масс. Эта основная задача всего социалистического переворота нико­гда не должна быть упускаема при рассмотрении тех частных вопросов, которые так много занимали внимание ЦК партии и Совнаркома. Как построить Главполитпросвет, как соединить его с отдельными учреждениями, как связать его не только с центром, но и с местными учреждениями, на этот вопрос нам ответят товарищи более компетент­ные в этом деле, имеющие уже большой опыт и специально изучавшие это дело. Мне бы хотелось только подчеркнуть основные моменты принципиальной стороны дела. Мы не можем не ставить дело открыто, открыто признавая, вопреки всей старой лжи, что просвещение не может не быть связано с политикой.

Мы живем в исторический момент борьбы с мировой буржуазией, которая во много и много раз сильнее нас. В такой момент борьбы мы должны отстаивать революцион­ное строительство, бороться против буржуазии и

  

_____________ РЕЧЬ НА ВСЕРОССИЙСКОМ СОВЕЩАНИИ ПОЛИТПРОСВЕТОВ___________ 401

военным путем и еще более путем идейным, путем воспитания, чтобы привычки, навы­ки, убеждения, которые рабочий класс вырабатывал себе в продолжение многих деся­тилетий в борьбе за политическую свободу, чтобы вся сумма этих привычек, навыков и идей послужила орудием воспитания всех трудящихся, а задача решения вопроса, как именно воспитать, ложится на пролетариат. Необходимо воспитать сознание, что нель­зя, недопустимо стоять вне той борьбы пролетариата, которая сейчас все более и более захватывает все без исключения капиталистические страны мира, стоять в стороне от всей международной политики. Объединение всех могущественных капиталистических стран мира против Советской России — в этом подлинная база настоящей междуна­родной политики. И нужно же признать, что от этого зависит судьба сотен миллионов трудящихся в капиталистических странах. Ведь в настоящий момент нет уголка на зем­ле, который не был бы подчинен горсточке капиталистических стран. Таким образом, положение выливается в такую форму, что необходимо либо стать в стороне от пере­живаемой борьбы и этим доказать полную несознательность, как те темные люди, ко­торые остались в стороне от революции и войны и которые не видят всего обмана масс буржуазией, не видят, как буржуазия сознательно оставляет эти массы в темноте, либо стать на борьбу за диктатуру пролетариата.

Об этой борьбе пролетариата мы говорим совершенно открыто, и нужно каждому человеку стать или по эту, нашу, сторону, или по другую. Все попытки не стать ни на одну, ни на другую сторону заканчиваются крахом и скандалом.

Наблюдая бесконечные остатки керенщины, остатки эсеров, социал-демократии, вы­явившиеся в лице Юденичей, Колчаков, Петлюры, Махно и проч., мы видели такое разнообразие форм и окрасок контрреволюции в разных местах России, что можем ска­зать, что мы закалены уже гораздо больше, чем кто-нибудь другой, а когда мы взглянем на Западную Европу, то видим, что там повторяется то же самое, что было у нас,

  

402__________________________ В. И. ЛЕНИН

повторяется наша история. Почти везде рядом с буржуазией встречаются элементы ке­ренщины. В целом ряде государств, особенно в Германии, они главенствуют. Везде на­блюдается одно и то же: невозможность какой-нибудь средней позиции и ясное созна­ние — либо белая диктатура (к ней готовится буржуазия во всех странах Западной Ев­ропы, вооружаясь против нас), либо диктатура пролетариата. Мы испытали это так ост­ро и глубоко, что о русских коммунистах мне распространяться не приходится. Отсюда вывод только один, и вывод, который должен лечь в основу углов всех рассуждений и построений, связанных с Главполитпросветом. Прежде всего в работе этого органа должно быть открыто признано главенство политики коммунистической партии. Иной формы мы не знаем, и иной формы ни одна страна еще не выработала. Партия может быть более или менее соответствующей интересам своего класса, она переживает те или иные изменения или исправления, но лучшей формы мы еще не знаем, и вся борьба в Советской России, в течение трех лет удерживавшей натиск мирового империализма, связана с тем, что партия сознательно ставит своей задачей помочь пролетариату вы­полнить его роль воспитателя, организатора и руководителя, ту роль, без которой рас­пад капитализма невозможен. Трудящиеся массы, массы крестьян и рабочих, должны побороть старые навыки интеллигенции и перевоспитать себя для строительства ком­мунизма — без этого к делу строительства приступить нельзя. Весь наш опыт показы­вает, что это дело слишком серьезное, и потому признание главенствующей роли пар­тии должно быть у нас в виду, и мы не можем упускать этого при обсуждении вопроса о деятельности, об организационном строительстве. Как осуществлять его, надо будет еще много говорить, придется говорить об этом и в ЦК партии и в Совнаркоме; тот декрет, который вчера был утвержден, явился основой по отношению к Главполит-просвету, но он в Совнаркоме еще не завершил всего своего пути. На днях этот декрет будет опубликован, и в окончательно средактированной форме вы увидите,

  

_____________ РЕЧЬ НА ВСЕРОССИЙСКОМ СОВЕЩАНИИ ПОЛИТПРОСВЕТОВ___________ 403

что прямого заявления об отношении к партии там нет.

Но мы должны знать и помнить, что вся юридическая и фактическая конституция Советской республики строится на том, что партия все исправляет, назначает и строит по одному принципу, чтобы связанные с пролетариатом коммунистические элементы могли пропитать этот пролетариат своим духом, подчинить его себе, освободить его от того буржуазного обмана, который мы так долго стараемся изжить. Наркомпрос пере­жил долгую борьбу, долгое время учительская организация боролась с социалистиче­ским переворотом. В этой учительской среде особенно упрочились буржуазные пред­рассудки. Здесь долго шла борьба и в виде прямого саботажа и упорно держащихся буржуазных предрассудков, и нам приходится медленно, шаг за шагом, отвоевывать себе коммунистическую позицию. Для Главполитпросвета, работающего по внешколь­ному образованию, решающего задачу этого образования и просвещения масс, особен­но ярко встает задача сочетать партийное руководство и подчинить себе, пропитать своим духом, зажечь огнем своей инициативы этот громадный аппарат — полумилли­онную армию преподавательского персонала, которая состоит сейчас на службе у рабо­чего. Работники просвещения, учительский персонал, были воспитаны в духе буржуаз­ных предрассудков и привычек, в духе, враждебном пролетариату, они были совершен­но не связаны с ним. Теперь мы должны воспитать новую армию педагогического учи­тельского персонала, который должен быть тесно связан с партией, с ее идеями, должен быть пропитан ее духом, должен привлечь к себе рабочие массы, пропитать их духом коммунизма, заинтересовать их тем, что делают коммунисты.

Так как надо порвать со старыми привычками, навыками, идеями, то здесь перед Главполитпросветом и перед его работниками стоит наиважнейшая задача, которая и должна более всего иметься в виду. И действительно, тут стоит перед нами дилемма, как связать учительство, в большинстве старого закала, с

  

404__________________________ В. И. ЛЕНИН

партийными, с коммунистами? Этот вопрос крайне трудный, и над ним нужно очень и очень задуматься.

Рассмотрим, как связать организационно столь разных людей. Для нас принципи­ально не может быть сомнения в том, что должно быть главенство коммунистической партии. Таким образом, цель политической культуры, политического образования — воспитать истых коммунистов, способных победить ложь, предрассудки и помочь тру­дящимся массам победить старый порядок и вести дело строительства государства без капиталистов, без эксплуататоров, без помещиков. А как это можно сделать? Это воз­можно, только овладев всей суммой знаний, которую унаследовали учителя от буржуа­зии. Все технические завоевания коммунизма были бы без этого невозможными, и была бы пуста всякая мечта об этом. Вот и является вопрос, как же их связать, этих работни­ков, которые не привыкли работать в связи с политикой и с полезной для нас полити­кой в частности, т. е. необходимой для коммунизма. Это, как я сказал, очень трудная задача. Мы обсуждали этот вопрос и в Центральном Комитете и, обсуждая этот вопрос, старались учесть указания, собранные опытом, и думаем, что такого рода съезд, как се­годня, на котором я сейчас говорю, такого рода конференция, как ваша, будет иметь в этом отношении большое значение. Каждому комитету партии на каждого пропаганди­ста, на которого смотрели раньше, как на человека определенного кружка, определен­ной организации, теперь приходится смотреть по-новому. Каждый принадлежит к пар­тии, которая управляет, которая руководит всем государством, всемирной борьбой Со­ветской России против буржуазного строя. Он является представителем борющегося класса и партии, которая господствует и должна господствовать над громадным госу­дарственным аппаратом. Очень и очень многие коммунисты, прошедшие великолепно школу подпольной работы, испытанные и закаленные борьбой, не хотят и не могут по­нять всей значительности этого перелома, этого перехода, когда из агитатора-пропагандиста он становится руководителем агитаторов,

  

_____________ РЕЧЬ НА ВСЕРОССИЙСКОМ СОВЕЩАНИИ ПОЛИТПРОСВЕТОВ___________ 405

руководителем гигантской политической организации. Будет ли он назван при этом ка­ким-либо соответствующим именем, может быть, даже щекотливым, например, заве­дующим народных училищ, — это не так важно, но важно, чтобы он умел руководить учительской массой.

Нужно сказать, что сотни тысяч учителей — это есть аппарат, который должен дви­гать работу, будить мысль, бороться с предрассудками, которые еще до сих пор суще­ствуют в массах. Наследие капиталистической культуры, пропитанность ее недостат­ками учительской массы, которая при наличии их не может быть коммунистической, однако, не может мешать брать этих учителей в ряды работников просветительной по­литической работы, так как эти учителя обладают знаниями, без которых мы не можем добиться своей цели.

Мы должны поставить на службу коммунистического просвещения сотни тысяч нужных людей. Это задача, которая решена на фронте, в нашей Красной Армии, в ко­торую были взяты десятки тысяч представителей старой армии. В длительном процес­се, процессе перевоспитания, они слились с Красной Армией, что, в конце концов, и доказали своими победами. И в нашей культурно-просветительной работе мы должны следовать этому примеру. Правда, эта работа не так блестяща, но еще более важна. Ка­ждый агитатор и пропагандист нам необходим, он выполняет свою задачу, когда рабо­тает в строго партийном духе, но не ограничивается одной только партией, а помнит, что его задача — руководить сотнями тысяч преподавательского персонала, заинтере­совать их, побороть старые буржуазные предрассудки, привлечь их к тому, что мы де­лаем, заразить их сознанием непомерности нашей работы, и, только перейдя к этой ра­боте, мы можем эту массу, задавленную капитализмом, которую он оттягивал от нас, вывести на правильный путь.

Вот те задачи, которые должны преследовать каждый агитатор и пропагандист, ра­ботающий вне школьных рамок, и этих задач он не должен выпускать из виду. При ре­шении их встречается масса практических

  

406__________________________ В. И. ЛЕНИН

трудностей, и вы должны помочь коммунизму и стать представителями и руководите­лями не только партийных кружков, но и всей государственной власти, которая нахо­дится у рабочего класса.

Наша задача — побороть все сопротивление капиталистов, не только военное и по­литическое, но и идейное, самое глубокое и самое мощное. Задача наших работников просвещения — осуществить эту переделку массы. Ее заинтересованность, ее тяга к просвещению и знанию коммунизма, которые мы наблюдаем, служат порукой тому, что мы окажемся и здесь победителями, хотя, может быть, и не так скоро, как на фрон­те, быть может, с большими трудностями, а подчас и поражениями, но в конечном ито­ге победителями будем мы.

Я хотел бы в итоге остановиться еще на одном: может быть, слово Главполитпросвет неправильно понимается. Постольку, поскольку здесь упоминается понятие политиче­ский, здесь политика есть самое главное.

Но как понимать политику? Если понимать политику в смысле старом, то можно впасть в большую и тяжелую ошибку. Политика — это борьба между классами, поли­тика — это отношения пролетариата, борющегося за освобождение против всемирной буржуазии. Но в нашей борьбе выделяются две стороны дела: с одной стороны, задача разрушить наследие буржуазного строя, разрушить попытки раздавить Советскую власть, повторяемые всей буржуазией. До сих пор эта задача более всего занимала на­ше внимание и мешала перейти к другой задаче — задаче строительства. Политика в представлении буржуазного миросозерцания была как бы оторвана от экономики. Бур­жуазия говорила: работайте, крестьяне, чтобы получить возможность существования, работайте, рабочие, чтобы получить на рынке все необходимое, чтобы жить, а полити­ку хозяйственную ведут ваши хозяева. А между тем это не так, политика должна быть делом народа, делом пролетариата. И вот тут нам необходимо подчеркнуть, что мы 9/ю времени в нашей работе заняты борьбой с буржуазией. Победы над Врангелем, о кото­рых мы читали вчера и о которых вы прочтете сегодня и, ве-

  

_____________ РЕЧЬ НА ВСЕРОССИЙСКОМ СОВЕЩАНИИ ПОЛИТПРОСВЕТОВ___________ 407

роятно, завтра, показывают, что одна стадия борьбы приходит к концу, что мы отвоева­ли мир с целым рядом западных стран, а каждая победа на военном фронте освобожда­ет нас для борьбы внутренней, для политики строительства государства. Всякий шаг, приближающий нас к победе над белогвардейцами, переносит постепенно центр тяже­сти борьбы к политике экономики. Пропаганда старого типа рассказывает, дает приме­ры, что такое коммунизм. Но эта старая пропаганда никуда не годна, так как нужно практически показать, как надо социализм строить. Вся пропаганда должна быть по­строена на политическом опыте хозяйственного строительства. Это наша главнейшая задача, и если бы кто вздумал понимать это в старом смысле слова, тот оказался бы от­сталым и не может вести работу пропаганды для массы крестьян и рабочих. Наша глав­ная политика сейчас должна быть — экономическое строительство государства, чтобы собрать лишние пуды хлеба, чтобы дать лишние пуды угля, чтобы решить, как лучше использовать эти пуды хлеба и угля, чтобы не было голодных, — вот какова наша по­литика. И на этом должна быть построена вся агитация и вся пропаганда. Нужно, чтобы было поменьше фраз, так как фразами вы не удовлетворите трудящихся. Как только война нам даст возможность освободить центр тяжести от борьбы с буржуазией, от борьбы с Врангелем, с белогвардейцами, мы обратимся к политике экономики. И вот тут будет играть все возрастающую, громадную роль агитация и пропаганда.

Каждый агитатор должен быть государственным руководителем, руководителем всех крестьян и рабочих в деле экономического строительства. Он должен сказать, что для того, чтобы быть коммунистом, нужно знать, нужно прочесть вот такую-то бро­шюрку, вот такую-то книжку. Вот как мы улучшим хозяйство и сделаем его более со­лидным, более общественным, увеличим производство, улучшим хлебный вопрос, бо­лее правильно распределим произведенные продукты, увеличим добычу угля и восста­новим промышленность без капитализма и без капиталистического духа.

  

408

  

В. И. ЛЕНИН

  

В чем состоит коммунизм? Вся пропаганда его должна быть поставлена так, чтобы дело свелось к руководству практически государственным строительством. Коммунизм должен стать доступным рабочим массам, как собственное дело. Это дело ведется пло­хо, с тысячами ошибок. Мы этого не скрываем, но сами рабочие и крестьяне должны при нашей помощи, при нашем небольшом и слабом содействии выработать и выров­нять наш аппарат; для нас он уже перестал быть программой, теорией и заданием, для нас это дело сегодняшнего фактического строительства. И если мы терпели в нашей войне самые жестокие поражения от наших врагов, то мы зато учились на этих пораже­ниях и достигли полной победы. И теперь в каждом поражении мы должны черпать знания, мы должны помнить, что надо учить рабочих и крестьян на примере проделан­ной работы. Указывать на то, что у нас плохо, чтобы в дальнейшем этого избежать.

На примере этого строительства, повторяя его большое количество раз, мы добьемся того, что из плохих начальников-коммунистов мы создадим настоящих строителей, прежде всего нашего экономического хозяйства. Мы добьемся всего, что надо, преодо­леем все препятствия, которые нам остались от старого строя и которые сразу откинуть нельзя, надо перевоспитать массы, а перевоспитать их может только агитация и пропа­ганда, надо связывать массы с строительством общей хозяйственной жизни в первую голову. Это должно быть главным и основным в работе каждого агитатора-пропагандиста, и когда он себе это усвоит, тогда успех его работы будет обеспечен. (Ш умные   аплодисмент ы.)

  

_«Бюллетень Всероссийского_

_совещания политпросветов_

_(1—8 ноября 1920 г.)»,_

_Москва_

  

_Печатается по тексту бюллетеня, сверенному со стенограммой_