РЕЧЬ НА ОБЪЕДИНЕННОМ ЗАСЕДАНИИ

ВЦИК, МОСКОВСКОГО СОВЕТА,

ФАБРИЧНО-ЗАВОДСКИХ КОМИТЕТОВ

И ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗОВ МОСКВЫ

29 ИЮЛЯ 1918 г.1

(Аплодисменты, переходящие в оваци ю.) Товарищи, не раз нам приходилось указывать и в партийной печати, и в советских учреждениях, и в аги­тации перед массами, что время перед новым урожаем является самой трудной, тяже­лой и критической полосой для начавшейся в России социалистической революции. Теперь, я думаю, мы должны сказать, что высший пункт этого критического положения достигнут. Так произошло в силу того, что сторонники империалистического мира, им­периалистических стран, с одной стороны, и сторонники Советской Социалистической Республики — с другой, теперь определились полностью и окончательно. Прежде всего надо сказать, что в военном отношении только теперь положение Советской республи­ки окончательно определилось. На чехословацкое восстание2 многие сначала смотрели, как на один из эпизодов контрреволюционных бунтов. Мы недостаточно оценивали сведения из газет об участии англо-французского капитала, об участии англо­французских империалистов в этом восстании. Теперь следует припомнить, как развер­нулись события на Мурмане, в сибирских войсках, на Кубани, как англо-французы в союзе с чехословаками, при ближайшем участии английской буржуазии, стремились свергнуть Советы. Все эти факты показывают теперь, что чехословацкое движение бы­ло одним из звеньев, давно рассчитанных на удушение Советской России

  

В. И. ЛЕНИН

систематической политикой англо-французских империалистов, с целью втягивания России снова в кольцо империалистических войн. Теперь этот кризис должен быть раз­решен широкими массами Советской России, так как он встал перед нами теперь как борьба за сохранение Советской Социалистической Республики не только от чехосло-ваков, как от контрреволюционного покушения, не только от контрреволюционных по­кушений вообще, но как борьба против натиска всего империалистического мира.

Я хотел бы прежде всего напомнить тот факт, что давно уже установилось прямое и непосредственное участие англо-французского империализма в чехословацком мятеже; я напомню статью от 28 июня, которая была помещена в центральном органе чехосло­вацкой коммунистической партии «Прукопник Свободы» и была воспроизведена в на­шей печати3:

«7 марта Отделение Национального совета получило первый взнос от французского консула в сумме 3 миллионов рублей.

Эти деньги выданы были некоему г-ну Шип, сотруднику Отделения Национального совета.

9 марта тому же Шип уплачены были еще 2 миллиона, 25 марта Шип получил 1 миллион, 26 марта товарищ председателя Национального совета г. Богумил Чермак получил 1 миллион, и 3 апреля опять г. Шип получил 1 миллион.

Итого французским консулом уплачено было Отделению Национального совета с 7 марта по 4 апреля 8 миллионов.

Без обозначения числа было уплачено: г. Шип 1 миллион, г. Богумил Чермак 1 миллион, г. Шип вто­рично 1 миллион.

Кроме того, неизвестному лицу уплачено было 188 000 руб. Итого 3 188 000. С указанными выше 8 миллионами получается сумма 11 миллионов 188 000, которые французское правительство уплатило От­делению Национального совета.

От английского консула Отделение приняло 80 000 фунтов стерлингов. Итак, от 7 марта до дня вы­ступления вожди Национального чешского совета получили от французского и английского прави­тельств около 15 миллионов, и за эти деньги была продана чехословацкая армия французским и англий­ским империалистам».

Конечно, большинство из вас читало в свое время это известие в газетах; конечно, мы не сомневались никогда, что империалисты и финансовые дельцы Англии и Фран­ции постараются сделать все возможное и невоз-

  

_____________ РЕЧЬ НА ОБЪЕДИНЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 29 ИЮЛЯ 1918 г.____________ 3

можное для свержения Советской власти, для причинения ей всяческого рода трудно­стей. Но тогда еще не развернулась вся цепь событий, показывающих, что мы имеем здесь дело с систематическим, неуклонным, очевидно, давно обдуманным, месяцами подготовлявшимся всеми представителями англо-французского империализма, воен­ным и финансовым контрреволюционным походом на Советскую республику. Теперь, когда мы берем события в целом, сопоставляем чехословацкое контрреволюционное движение с мурманским десантом, знаем, что англичане высадили там свыше 10 000 солдат, что они, под предлогом защиты Мурмана, на самом деле стали продвигаться вперед и заняли Кемь и Сороки и пошли к востоку от Сорок, перешли к расстрелам на­ших советских деятелей; читаем в газетах, что многие тысячи железнодорожных рабо­чих и вообще рабочих дальнего Севера бегут от этих спасителей и избавителей, т. е., говоря правду, от этих новых империалистских насильников, рвущих Россию с другого конца, — когда мы сопоставляем все эти факты, нам становится ясной общая связь со­бытий. А между тем в последнее время получились новые подтверждения, показываю­щие характер англо-французского наступления на Россию.

Уже по причинам географическим понятно, что форма этого наступления империа­лизма на Россию не может быть такая, как в Германии. Границы, смежной с Россией, такой, как у Германии, нет; такого количества войск нет. Преимущественно колониаль­ный и морской характер военной силы Англии давно уже, в течение многих десятиле­тий, заставлял англичан в их завоевательных походах наступать иначе, стараться глав­ным образом отрезывать источники снабжения от страны, на которую они нападали, и предпочитать метод удушения, под предлогом помощи, методу прямого, непосредст­венного, крутого, резкого военного насилия. В последнее время из сообщений, которые мы имеем, выяснилось, что несомненно помощью англо-французского империализма воспользовался Алексеев, давно известный русским солдатам и рабочим, захвативший в последнее

  

В. И. ЛЕНИН

время станицу Тихорецкую. Там восстание приняло более определенные формы, и опять-таки, очевидно, потому, что англо-французский империализм наложил свою ру­ку.

Наконец, вчера получены известия, что в Баку англофранцузскому империализму удался очень эффектный ход. Им удалось получить в Бакинском Совете большинство, около 30 голосов, против нашей партии, против большевиков, и тех левых эсеров, к со­жалению, очень немногих, которые не пошли за гнусной авантюрой и предательской изменой московских левых эсеров , а остались с Советской властью против империа­лизма и войны. Вот против этого, верного Советской власти, до сих пор бывшего большинством в Бакинском Совете ядра англо-французский империализм получил на этот раз перевес в 30 голосов, благодаря перешедшей против нас на их сторону громад­ной части партии Дашнакцутюн5, армян-полусоциалистов. (Читает теле­грамму.)

«26 июля аджикабульский отряд по приказу наркома Корганова отошел от Аджикабула к позициям у Алят. После отхода шемахинского отряда из Шемахи и Маразы противник повел наступление по долине речки Пирсагат. У деревни Кубалы произошло первое столкновение с авангардом.

Одновременно со стороны Куры с юга многочисленная конница стала продвигаться к станции Пирса­гат. При таком положении для удержания станции Аджикабул требовалось растянуть все имеющиеся силы на три стороны к западу от Аджикабула, к северу и югу от долины Наваги-Пирсагат. Такая растя­нутость фронта лишила бы нас резервов и при отсутствии конницы не давала бы возможности нанести удар противнику и даже поставила бы в тяжелое положение аджикабульскую группу в случае прорыва фронта с севера или с юга. Вследствие такой обстановки, а также в интересах сохранения сил войск, от­дан приказ об отходе аджикабульского отряда к позициям у Алят. Отход совершен в полном порядке. Важные сооружения пути и станции Аджикабул и керосиновые и нефтяные цистерны взорваны. В Даге­стане, в связи с общим наступлением, противник проявляет активность. 24 июля противник большими скопищами наступал в четырех направлениях. После суточного боя мы заняли окопы противника, непри­ятель рассеялся в лесу, ночь помешала дальнейшему преследованию. 24 июля из Шуры сообщают об успешных для нас боях, театром военных действий являются окрестности города, противник действует упорно, организованно, командуют силами противника бывшие Дагестан-

  

РЕЧЬ НА ОБЪЕДИНЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 29 ИЮЛЯ 1918 г.

ские офицеры, активное участие в боевых действиях под Шурой принимают крестьяне Дагестана.

Правые партии в Баку подняли головы и повели энергичную агитацию за призвание англичан. Агита­ция усиленно поддерживается командным составом армии и переносится на фронтовые части. Англо­фильская агитация дезорганизовала армию. В последнее время английская ориентация имела большой успех среди отчаявшихся и измученных масс.

Под влиянием лживой провокационной деятельности правых партий Каспийская военная флотилия принимала несколько противоположных резолюций об англичанах. Обманутая английскими наемниками и добровольными агентами, она до последнего времени слепо верила в искренность английской под­держки.

Последние сведения говорят о продвижении англичан в Персии и занятии ими Решта (Гилян). В Реш-те англичане 4 дня боролись с Кучук-Ханом и присоединившимися к нему германо-турецкими бандами во главе с бежавшими из Баку мусаватистами. После рештского боя англичане просили помощи у нас, но наши уполномоченные в Персии отказали. В Реште англичане победили. Но сил в Персии у них почти нет. Выяснено, что в Энзели всего их 50 человек. Они нуждаются в бензине и предлагают нам за него автомобили. Без бензина они продвигаться не могут.

25 июля состоялось вторичное заседание Совдепа по вопросу о политическом и военном положении, и правыми партиями был поставлен вопрос об англичанах. Чрезвычайный комиссар Кавказа тов. Шау­мян, ссылаясь на резолюцию V съезда Советом и на телеграмму Сталина от имени Центрального Сов­наркома, заявил о недопущении приглашения англичан и потребовал снять с обсуждения вопрос о при­зыве англичан. Незначительным большинством голосов требование тов. Шаумяна было отклонено, на что тов. Шаумяном как представителем центральной власти был заявлен решительный протест. Заслу­шан доклад делегатов, ездивших на фронт. Большинством 259 голосов правых эсеров, правых дашнаков и меньшевиков против 236 голосов большевиков, левых эсеров и левых дашнаков была принята резолю­ция о приглашении англичан и составлении правительства из всех советских партий, признающих власть Совета Народных Комиссаров. Резолюция встретила резкое осуждение со стороны левого сектора. Шау­мян заявил, что считает принятое постановление позорной изменой и черной неблагодарностью в отно­шении рабочих и крестьян России и что как представитель центральной власти снимает с себя всякую ответственность за принятое решение. От имени фракций большевиков, левых эсеров и левых дашнаков было заявлено, что в коалиционное правительство они не войдут и что Совет Народных Комиссаров выйдет в отставку. Тов. Шаумяном от имени трех левых фракций было заявлено, что власть, разорвавшая на деле с Российской Советской властью приглашением империалистов англичан, не встретит никакой поддержки со стороны Советской России. Своей

  

В. И. ЛЕНИН

предательской политикой местный Совдеп, пригласивший англичан, потерял Россию и партии, поддер­живающие Советскую власть.

Правые партии в полнейшей растерянности в связи с решением Совнаркома об отставке. После полу­чения сообщений о создавшемся положении настроение в районах и на фронте резко изменилось. Моря­ки поняли, что они на деле обмануты предателями в целях разрыва с Россией и уничтожения Советской власти. Массы изменяют свое отношение к англичанам. Вчера в связи с отставкой Совнаркома состоя­лось экстренное собрание Исполкома. Решено, что все народные комиссары остаются на своих постах и ведут ту работу, которую они вели ранее впредь до разрешения вопроса о власти на заседании Совета 31 июля. Исполком решил принять срочные меры по борьбе с назревающей контрреволюцией. Враги ведут свою работу под прикрытием англо-французских партий. Бюро печати Баксовнаркома».

Как это вы постоянно наблюдаете и в наших фракциях, которые, называя себя со­циалистами, никогда не порывали связи с буржуазией, и там на этот раз высказались за приглашение английских войск для защиты Баку . Мы уже знаем слишком хорошо, что значит такое приглашение на защиту Советской республики империалистических войск. Мы знаем, каково было это приглашение, произведенное буржуазией, частью эсеров и меньшевиками. Мы знаем, каково было это приглашение, произведенное вож­дями меньшевиков в Тифлисе, в Грузии.

Мы можем теперь сказать, что единственной партией, которая империалистов не приглашала и в грабительский союз с ними не вступала, а лишь отступала от них тогда, когда насильники наступали, единственной партией была партия большевиков-коммунистов. (Аплодисмент ы.) Мы знаем, что на Кавказе положение наших товарищей-коммунистов было особенно трудное, потому что кругом их предавали меньшевики, вступавшие в прямой союз с германскими империалистами под предло­гом, конечно, защиты независимости Грузии.

Вы все хорошо знаете, что эта независимость Грузии превратилась в чистейший об­ман, — на самом деле есть оккупация и полный захват Грузии германскими империа­листами, союз немецких штыков с меныпевист-

  

_____________ РЕЧЬ НА ОБЪЕДИНЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 29 ИЮЛЯ 1918 г.____________ 7

ским правительством против большевистских рабочих и крестьян, и поэтому тысячу раз правы были наши бакинские товарищи, которые, нисколько не закрывая глаз на опасность положения, сказали себе: мы никогда не были бы против мира с империали­стической державой на. условиях уступки им части нашей территории, если бы это не наносило удара нам, не связывало бы наши войска союзом с штыками насильников и не лишало бы нас возможности продолжать нашу преобразовательную социалистическую деятельность.

Если же вопрос стоит так, что, приглашая англичан якобы для защиты Баку, пригла­сить державу, которая теперь скушала всю Персию и давно подбирается своими воен­ными силами для захвата юга Кавказа, т. е. отдаться англо-французскому империализ­му, то в этом случае у нас не может быть ни минуты сомнения и колебания, что, как ни трудно положение наших бакинских товарищей, они, отказываясь от такого заключе­ния мира, сделали шаг, единственно достойный социалистов не на словах, а на деле. Решительный отказ от какого бы то ни было соглашения с англо-французскими импе­риалистами — единственно правильный шаг бакинских товарищей, так как нельзя при­глашать их, не превращая самостоятельной социалистической власти, будь то на отре­занной территории, в раба империалистической войны.

Поэтому у нас нет никакого сомнения, какое значение имеет бакинское происшест­вие в общей сети происшествий. Вчера получено сообщение, что часть городов Сред­ней Азии охвачена контрреволюционным восстанием при явном участии англичан, ук­репившихся в Индии, которые, захватив в свое полное подчинение Афганистан, давно создали себе опорный пункт как для расширения своих колониальных владений, для удушения наций, так и для нападений на Советскую Россию. И вот теперь, когда эти отдельные звенья стали ясны для нас, вполне определилось теперешнее военное и об­щестратегическое положение нашей республики. Мурман на севере, чехословацкий фронт на востоке, Туркестан, Баку и Астрахань на юго-востоке — мы видим,

  

В. И. ЛЕНИН

что почти все звенья кольца, скованного англо-французским империализмом, соедине­ны между собой.

Мы прекрасно видим теперь, что помещики, капиталисты и кулаки, которые все, ко­нечно, по причинам, для них довольно законным, пылают ненавистью к Советской вла­сти, выступили теперь и здесь, чуть в других формах, чем помещики, капиталисты и кулаки выступали на Украине и в других, оторванных от России, местах. Как лакеи англо-французского империализма, они пошли на все, чтобы во что бы то ни стало сде­лать все, что возможно, против Советской власти. Силами самой России они сделать этого не могли и решили действовать не словами, не обращениями, в духе гг. Марто­вых, а прибегли к более крупным приемам борьбы, к военным действиям. На это об­стоятельство более всего надо обратить ваше внимание; на этом нам надо сосредото­чить всю нашу агитацию, всю пропаганду, и соответственно этому передвинуть центр тяжести всей нашей советской работы.

Это основной факт, что теперь действуют империалистические силы другой коали­ции, не германской, а англо-французской, захватившей часть территории и опираю­щейся на нее. Если до сих пор географическое положение мешало им напасть прямым путем на Россию, то теперь, обходным путем, англо-французский империализм, кото­рый уже четыре года заливает кровью весь мир из-за господства над всем миром, по­дошел непосредственно к России для удушения Советской республики и для того, что­бы ввергнуть Россию в империалистическую войну. Вы прекрасно знаете, товарищи, что с начала Октябрьской революции мы ставили себе главной целью прекращение им­периалистской войны, но мы никогда не делали себе иллюзий, что силами пролетариа­та и революционных масс какой-либо одной страны, как бы героически ни были они настроены, как бы ни были организованы и дисциплинированы, — силами пролетариа­та одной страны международный империализм можно свергнуть, — это можно сделать только совместными усилиями пролетариата всех стран.

  

_____________ РЕЧЬ НА ОБЪЕДИНЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 29 ИЮЛЯ 1918 г.____________ 9

Но мы сделали то, что в одной из стран были порваны все связи с капиталистами всего мира. У нашего правительства нет ни одной нити, связывающей его с какими бы то ни было империалистами, и их никогда не будет, каким бы путем ни пошла далее наша революция. Мы сделали то, что революционное движение против империализма за 8 месяцев нашей власти сделало громадный шаг вперед и что в одном из главных центров империализма, в Германии, дело дошло в январе 1918 года до вооруженной стычки и кровавого подавления этого движения . Мы сделали свое революционное де­ло, как ни в одной стране ни одно революционное правительство, в международном, всемирном масштабе, но мы не обманывали себя, что добиться этого можно силами од­ной страны. Мы знали, что наши усилия неизбежно ведут к всемирной революции и что окончить войну, начатую империалистическими правительствами, силами этих прави­тельств нельзя. Она может быть окончена только усилиями всего пролетариата, и на­шей задачей, когда мы оказались у власти, как пролетарская коммунистическая партия, в момент, пока еще в других странах оставалось капиталистическое буржуазное гос­подство, — ближайшей нашей задачей было, повторяю, удержать эту власть, этот фа­кел социализма для того, чтобы он возможно больше искр продолжал давать на усили­вающийся пожар социалистической революции.

Всюду эта задача была чрезвычайно трудна, и эту задачу мы решили благодаря тому, что пролетариат стоял как раз на защите завоеваний социалистической республики. Эта задача привела к положению, особенно тяжелому и критическому, так как социалисти­ческая революция, в прямом смысле этого слова, ни в одной стране еще не наступила, хотя в таких странах, как Италия и Австрия, она стала несравненно ближе. Но так как она все еще не наступила, то мы имеем перед собой новый успех англо-французского империализма, а стало быть, и мирового. Если с запада германский империализм про­должает стоять, как военная захватная империалистическая сила, то с северо-востока и с юга

  

10___________________________ В. И. ЛЕНИН

России англо-французский империализм получил возможность укрепляться и наглядно, воочию показывает нам, что эта сила готова снова втянуть Россию в империалистиче­скую войну, готова подавить Россию — самостоятельное социалистическое государст­во, которое продолжает свою социалистическую работу и пропаганду в размерах, до сих пор невиданных еще миром. Против этого англо-французский империализм одер­жал крупный успех и, окружив нас кольцом, направил все усилия, чтобы подавить Со­ветскую Россию. Мы прекрасно знаем, что этот успех англо-французского империа­лизма стоит в неразрывной связи с классовой борьбой.

Мы всегда говорили, — и революции это подтверждают, — что, когда дело доходит до основ экономической власти, власти эксплуататоров, до их собственности, дающей в их распоряжение труд десятков миллионов рабочих и крестьян, дающей возможность наживаться помещикам и капиталистам, — когда, повторяю, дело доходит до частной собственности капиталистов и помещиков, они забывают все свои фразы о любви к отечеству и независимости. Мы прекрасно знаем, что кадеты, правые эсеры и меньше­вики по части союза с империалистскими державами, по части заключения грабитель­ских договоров, по части предания родины англо-французскому империализму побили рекорд. Пример — Украина и Тифлис. Союз меньшевиков, правых эсеров с чехослова-ками достаточно для этого показателен. И выступление левых эсеров, которые вздума­ли втягивать в войну ради интересов ярославских белогвардейцев8 Российскую респуб­лику, достаточно ясно показывает, что, когда дело касается до классовых прибылей, буржуазия продает родину и вступает в торгашеские сделки против своего народа с ка­кими угодно чужеземцами. Эту истину история русской революции показала еще и еще раз после того, как больше сотни лет история революции показывала нам, что таков за­кон классовых интересов, классовой политики буржуазии во все времена и во всех странах. Поэтому нисколько не удивительно, что теперешние обостре-

  

_____________ РЕЧЬ НА ОБЪЕДИНЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 29 ИЮЛЯ 1918 г.___________ Π

ния международного положения Советской республики связаны с обострением классо­вой борьбы внутри страны.

Мы много раз говорили, что период перед новым урожаем в этом отношении, в от­ношении обострения продовольственного кризиса, самый тяжелый. На Россию надви­нулся бич голода, который обострился неслыханно, потому что как раз план империа­листических хищников состоит в том, чтобы отрезать от России хлебные местности. В этом отношении их стремления рассчитаны вполне правильно и заключаются в том, чтобы как раз в хлебородных окраинах найти себе социально-классовую опору, найти себе местности с преобладанием кулаков, богатых крестьян, нажившихся на войне, жи­вущих чужим трудом, трудом бедноты. Вы знаете, что эти элементы накопили десятки и сотни тысяч рублей и у них имеются громадные запасы хлеба. Вы знаете, что эти лю­ди, которые наживались на народном бедствии, которые имели тем больше оснований грабить и увеличивать свои прибыли, чем больше бедствовал народ в столице, — эти кулацкие элементы и составили из себя главную и самую серьезную опору контррево­люционного движения в России. Здесь классовая борьба подошла к самой глубине ис­точника. Не осталось ни одной деревни, где бы не происходила классовая борьба меж­ду деревенской беднотой и частью среднего крестьянства, у которого нет излишков хлеба, которое давно их проело, которое в спекуляции не участвовало, — классовая борьба между этим громадным большинством трудящихся и ничтожной кучкой кула­ков; классовая борьба эта проникла в каждую деревню.

Когда мы определяли свои политические планы и опубликовывали свои декреты, — конечно, громадному числу присутствующих они известны, — когда, повторяю, мы писали и проводили декреты об организации деревенской бедноты9, мы ясно видели, что дело подходит к самому решительному и коренному вопросу всей революции, к самому решительному и коренному вопросу — о власти, к вопросу о том, будет ли власть

  

12___________________________ В. И. ЛЕНИН

в руках пролетариата, присоединит ли он к себе всю деревенскую бедноту, с которой у него никаких разногласий нет, сумеет ли он привлечь на свою сторону крестьян, у ко­торых нет расхождения с ним, и объединит ли всю эту массу, разбросанную, разъеди­ненную, распыленную по деревням, — в этом отношении стоящую ниже городского рабочего, — объединит ли против другого лагеря, лагеря помещиков, империалистов и кулаков?

А на наших глазах деревенская беднота стала сплачиваться с необыкновенной быст­ротой. Говорят, что революция учит. Классовая борьба учит, действительно, на практи­ке, что всякая фальшь в позиции какой-нибудь партии приводит эту партию немедлен­но к месту по ее заслугам. Мы наглядно видели политику партии левых эсеров, кото­рые, в силу бесхарактерности и безголовости, заколебались в тот момент, когда продо­вольственный вопрос был поставлен так остро, и левоэсеровская партия исчезла как партия, превратившись в пешку в руках ярославских белогвардейцев. (Аплодис-м е н τ ы.)

Товарищи, это обострение классовой борьбы в связи с продовольственным кризи­сом, как раз тогда, когда новый урожай в своем богатстве определился, но реализован быть не может, и тогда, когда мучительно голодных жителей в Петрограде и Москве толкают кулацкие элементы и буржуазия, которые говорят в самых отчаянных усилиях: либо теперь, либо никогда, — от этого становится понятной та волна восстаний, кото­рая прокатывается по всей России. Появилось ярославское восстание. И мы видим влияние англо-французов; мы видим расчет контрреволюционных помещиков и бур­жуазии. Там, где поднимался вопрос о хлебе, мешали осуществить монополию на хлеб, а без этого не может быть социализма. Как раз в этом должна буржуазия сплотиться, в этом у буржуазии более глубокая опора, чем у деревенского мужика. Решительный бой между силами социализма и буржуазным обществом будет во всяком случае, так или иначе, сегодня или завтра, по тому или другому поводу. Всякие колебания могут

  

_____________ РЕЧЬ НА ОБЪЕДИНЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 29 ИЮЛЯ 1918 г.___________ 13

быть только у социалистов в кавычках, как, например, у наших левых эсеров. Когда в этом вопросе, в этом коренном вопросе, замечаются колебания у социалистов, это по­казывает, что они социалисты в кавычках, которым цена грош. Революция приводит таких социалистов к тому, что они на деле превращаются в простые пешки, которыми играют французские генералы, те пешки, роль которых показал бывший ЦК бывшей партии левых эсеров.

Товарищи, из этого соединенного усилия англо-французского империализма и контрреволюционной русской буржуазии вытекло то, что война гражданская у нас те­перь с той стороны, с которой не все ожидали и не все ясно сознавали, и она слилась с войной внешней в одно неразрывное целое. Кулацкое восстание, чехословацкий мятеж, мурманское движение, — это одна война, надвигающаяся на Россию. Мы вырвались из войны с одной стороны, понеся громадный ущерб, заключив невероятно тяжелый мир, мы знали, что заключаем мир насильнический10, но говорили, что сумеем продолжать свою пропаганду и свое строительство, и этим разлагаем империалистический мир. Мы сумели это сделать. Германия ведет теперь переговоры о том, сколько миллиардов взять с России на основании Брестского мира, но она признала все те национализации, которые у нас были проведены декретом 28 июня . Она не подняла вопроса о частной собственности на землю в республике, это надо подчеркнуть в противовес той неслы­ханной лжи, которую распространяла Спиридонова и тому подобные деятели левых эсеров, лжи, которая пошла на пользу помещикам и повторяется теперь самыми тем­ными и неразвитыми элементами из черносотенцев; эта ложь должна быть опровергну­та и разоблачена.

На самом деле, мы, при всей тяжести мира для нас, свободное внутреннее социали­стическое строительство завоевали и сделали на этом пути такие шаги, которые теперь становятся известными Западной Европе и представляют элементы пропаганды, неиз­меримо более могучие, чем прежде.

  

14___________________________ В. И. ЛЕНИН

И вот дело обстоит таким образом, что, выйдя с одной стороны из войны с одной коалицией, сейчас же испытали натиск империализма с другой стороны. Империализм есть явление всемирное, это есть борьба за раздел всего мира, всей земли и за подчине­ние той или иной кучке хищников. Теперь другая, англо-французская, группа хищни­ков бросается на нас и говорит: мы вас втянем снова в войну. Их война с войной граж­данской сливается в одно единое целое, и это составляет главный источник трудностей настоящего момента, когда на сцену опять выдвинулся вопрос военный, военных собы­тий, как главный, коренной вопрос революции. В этом вся трудность, потому что народ устал от войны, измучен войной, как никогда. Это состояние крайней истерзанности, измученности войной русского народа хочется сравнить с человеком, которого избили до полусмерти, от которого нельзя ждать ни проявления энергии, ни проявления рабо­тоспособности. Так и в русском народе, естественно, эта почти четырехлетняя война, обрушившаяся на страну, которую расхитили, истерзали, изгадили царизм, самодержа­вие, буржуазия и Керенский, вызвала по многим причинам отвращение, явилась вели­чайшим источником громадных трудностей, которые мы переживаем.

С другой стороны, такой поворот событий все свел к определенной войне. Мы снова попали в войну, мы находимся в войне, и эта война не только гражданская, с кулаками, помещиками, капиталистами, которые теперь объединились против нас, — теперь уже стоит против нас англо-французский империализм; он еще не в состоянии двинуть на Россию полчища, ему мешают географические условия, но он все, что может, все свои миллионы, все свои дипломатические связи и силы дает на помощь нашим врагам. Мы находимся в состоянии войны, и эту войну мы можем решить победоносно; но тут при­ходится бороться с одним из самых труднопреодолеваемых противников: нужно бо­роться с состоянием усталости в войне, ненависти и отвращения к войне; это состояние мы должны преодолеть, потому что иначе мы не решим вопроса, который не зависит от нашей

  

_____________ РЕЧЬ НА ОБЪЕДИНЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 29 ИЮЛЯ 1918 г.___________ 15

воли, — вопроса военного. Наша страна попала опять в войну, и исход революции за­висит теперь всецело от того, кто победит в этой войне, главными представителями ко­торой являются чехословаки, а на самом деле руководителями, двигателями, толкате­лями в этой войне являются англо-французские империалисты. Весь вопрос о сущест­вовании Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, весь во­прос российской социалистической революции свелся к вопросу военному. В этом ис­точник громадной трудности, при том состоянии народа, которое он вынес из империа­листической войны. Наша задача для нас совершенно ясна. Всякий обман был бы вели­чайшим вредом; скрывать от рабочих и крестьян эту тяжелую правду мы считаем пре­ступлением. Напротив, пусть каждый, как можно яснее и рельефнее, эту правду знает.

Да, у нас были примеры, когда наши войска показывали преступную слабость, на­пример, при взятии Симбирска чехословаками, когда наши отступили; мы знаем, что войска устали в войне, имеют отвращение к ней, но естественно и неизбежно также и то, что, пока империализм не потерпел поражения в мировом масштабе, он будет де­лать попытки втянуть Россию в империалистическую войну, будет стремиться превра­тить ее в бойню. Хотим мы этого или нет, но вопрос так поставлен: мы находимся в войне, и судьба революции решится исходом этой войны. Это должно стать первым и последним словом нашей агитации, всей нашей политической, революционной и пре­образовательной деятельности. Мы сделали так много за короткое время, но надо дове­сти все до конца. Вся наша деятельность должна быть подчинена целиком и всецело тому вопросу, от которого теперь зависит судьба революции и исход ее, судьба русской и международной революции. Конечно, из теперешней войны империализму всего ми­ра без ряда революций не выйти; иначе как конечной победой социализма эта война не кончится. Но наша задача сейчас — эту силу социализма, этот социалистический фа­кел, этот источник социализма, активно

  

16___________________________ В. И. ЛЕНИН

действующий на весь мир, поддержать, отстоять и сохранить; эта задача, при тепереш­нем положении событий, является задачей военной.

Мы не раз переживали такое положение, и многие говорили, что как ни тяжело дос­тался нам мир, как ни много жертв он от нас потребовал, как ни силится враг отнять у нас еще и еще территории, но все же Россия пока, несмотря ни на что, пользуется ми­ром и может укрепить свои социалистические завоевания. На этом пути мы пошли да­же далее, чем многие из нас себе представляли. Например, наш рабочий контроль дале­ко ушел от тех форм, в какие он вылился вначале, и в настоящее время мы стоим у пре­вращения государственного управления в социалистический порядок. Мы далеко ушли вперед на почве нашей практической работы. У нас уже полное управление рабочих промышленностью, но обстоятельства не дали нам возможности мирно продолжать да­лее эту работу; они снова призвали нас к военному положению, и нам необходимо на­прячь все наши силы и призвать всех к оружию. Если бы мы встретили какие-либо ко­лебания в этом вопросе в среде коммунистов, это было бы позором.

Колебание среди крестьян нас не удивляет. Крестьянская масса не прошла такой жизненной школы, какую прошел пролетариат, который привык десятилетиями видеть в капиталисте своего классового врага и который сумел сплотить свои силы для борьбы с ним. Мы знаем, что крестьяне такого университета не прошли. Одно время они шли вместе с пролетариатом, теперь у них наблюдается период колебания, когда крестьян­ская масса раскалывается. Мы знаем массу случаев, когда кулаки продают крестьянам хлеб ниже твердых цен для того, чтобы представить, будто кулаки защищают их инте­ресы. Нас все это не удивляет; но рабочий-коммунист не поколеблется, рабочая масса явится незыблемой, и если крестьянская среда настроена по-кулацки, то это легко объ­яснимо. Там, где нет большевиков и господствуют чехословацкие власти, мы наблюда­ли такое явление: сначала чехословаков встречают чуть

  

_____________ РЕЧЬ НА ОБЪЕДИНЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 29 ИЮЛЯ 1918 г.___________ 17

не как избавителей, но через несколько недель господства этой буржуазии замечается громадный поворот против чехословаков за Советскую власть, потому что крестьяне начинают понимать, что все фразы о свободе торговли и об Учредительном собрании означают только одно: власть помещиков и капиталистов.

Наша задача — еще теснее сплотить пролетарские ряды и создать такую организа­цию, чтобы в ближайшие недели все было посвящено решению военного вопроса. Мы теперь воюем с англо-французским империализмом и со всем, что есть в России бур­жуазного, капиталистического, что делает усилие, чтобы сорвать все дело социалисти­ческой революции и втянуть нас в войну. Вопрос стоит так, что на карту поставлены все завоевания рабочих и крестьян. Мы должны быть уверены, что в пролетариате мы встретим широкое сочувствие и поддержку и опасность будет полностью отражена, и новые ряды пролетариата выйдут на защиту своего класса, для спасения социалистиче­ской революции. Сейчас вопрос поставлен так, что борьба идет из-за двух основных пунктов, все основные партийные различия в огне революции сгладились. Левый эсер, усиленно подчеркивающий, что он левый, скрывающийся за революционной фразой, а на деле восстающий против Советской власти, — такой же наймит ярославских бело­гвардейцев, вот что он перед историей и революционной борьбой! Сейчас на арене борьбы только два класса: идет классовая борьба между пролетариатом, который от­стаивает интересы трудящихся, и между теми, кто отстаивает интересы помещиков и капиталистов. Все фразы об Учредительном собрании, о независимом государстве и пр., которыми пытаются обманывать несознательные массы, разоблачены опытом че­хословацкого движения и движения кавказских меньшевиков. За всеми этими фразами стоят одни и те же силы помещиков и капиталистов и точно так же, как немецкая окку­пация несет за собою власть помещиков и капиталистов, несет ее и чехословацкое вос­стание. Вот из-за чего идет война!

  

18___________________________ В. И. ЛЕНИН

Товарищи! Ряды пролетариата должны сомкнуться еще теснее и дать в этой борьбе образец организованности и дисциплины. Россия остается по-прежнему единственной страной, которая разорвала все связи с империалистами. Правда, мы истекаем кровью от этих тяжелых ран. Мы отступили перед империалистским зверем, выгадывая время, давая ему то там, то тут частные удары, но мы, как Социалистическая Советская Рес­публика, оставались самостоятельны. Совершая нашу социалистическую работу, мы шли против империализма всего мира, и эта борьба становится понятнее рабочим всего мира, и все больше и больше их нарастающее возмущение приближает к грядущей ре­волюции. Из-за этого именно и идет борьба, потому что наша республика — единст­венная страна в мире, которая не шла рука об руку с империализмом, не давала изби­вать миллионы людей из-за господства французов или немцев над миром. Наша рес­публика — единственная страна, которая вышла насильственным и революционным путем из мировой империалистической войны, которая подняла знамя социалистиче­ской революции, но ее снова втягивают в империалистическую войну, снова желают поставить ее на фронт. Пусть чехословаки воюют с немцами, пусть российская буржуа­зия выбирает, пусть Милюков решает, может быть, даже в согласии с Спиридоновой и Камковым, вопрос, с какими империалистами им идти вместе. Но мы заявляем, что для того, чтобы помешать решению этого вопроса, мы должны быть готовыми отдать нашу жизнь, ибо дело идет о спасении всей социалистической революции. (Аплодис-м е н τ ы.) Я знаю, что среди крестьян Саратовской, Самарской и Симбирской губер­ний, где наблюдалась самая большая усталость и неспособность идти на военные дей­ствия, замечается перелом. Они, испытав нашествие казаков и чехословаков, испробо­вав на деле, что такое Учредительное собрание или крики: долой Брестский мир, узна­ли, что все это ведет к тому, что возвращается помещик, капиталист садится на трон, — и они становятся теперь самыми ярыми защитниками власти Советов. У меня

  

РЕЧЬ НА ОБЪЕДИНЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 29 ИЮЛЯ 1918 г.

  

19

  

нет и тени сомнения, что пролетарские массы Петрограда и Москвы, шествуя впереди революции, поймут обстоятельства, поймут, какой мы переживаем сейчас грозный мо­мент, они будут еще решительнее, и пролетариат свергнет и англо-французское и чехо­словацкое наступление в интересах социалистической революции. (Аплодис-м е н τ ы.)

  

_Напечатано в 1918 г. в брошюре «Соеди­ненное заседание Всероссийского Цен­трального Исполнительного Комитета, Московского Совета, представителей фабрично-заводских комитетов, профес­сиональных союзов г. Москвы и Всероссий­ского съезда председателей Советов 29 июля 1918 года»_

_В 1919 году напечатано в книге_

_«Пятый созыв ВЦИК. Стенографический отчет»_

  

_Печатается по тексту книги,_

_сверенному со стенограммой_

_и с текстом брошюры_