РЕЧЬ НА СЪЕЗДЕ

ПРЕДСЕДАТЕЛЕЙ ГУБЕРНСКИХ СОВЕТОВ 30 ИЮЛЯ 1918 г.12

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Товарищи, вам приходится заниматься административной работой, которая у нас в Совнаркоме занимает доминирующее положение. Совершенно естественно, что вам предстоит много трудностей. В большинстве в губисполкомах замечается, что народная масса, наконец-таки, берется сама за работу управления. Трудности, конечно, неизбеж­ны. Одним из главных недостатков было то, что мы мало еще черпали практических работников из рабочей среды. Но мы никогда не думали приспособить старый аппарат к новому управлению и мы не жалеем, что с упразднением старого приходится строить с такими трудностями все наново. Рабоче-крестьянские массы обладают большими та­лантами строительства, чем это можно было ожидать. Мы ставим заслугой революции именно то, что она смела старый аппарат управления, но в то же время мы должны соз­нать, что главным недостатком массы является робость и нежелание взять работу в свои руки.

В некоторых губсовдепах до сих пор замечался беспорядок; теперь же работа все больше и больше налаживается, так что из многих мест приходят известия, что никаких недоразумений и конфликтов в работе нет. Русская революция, несмотря на то, что прошло только 8 месяцев, доказала, что новый класс, взявший управление в свои руки, способен справляться с этой задачей. Несмотря на недостаток работников, администра­тивный

  

______________ РЕЧЬ НА СЪЕЗДЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЕЙ ГУБЕРНСКИХ СОВЕТОВ_____________ 21

аппарат все больше и больше налаживается. Наша постройка еще в такой стадии, что не видно ее определенных результатов, на что враги часто и указывают; но, несмотря на это, уже много сделано. Переход земли и промышленности в руки трудящихся, продук­тообмен и продовольственное снабжение, несмотря на необыкновенную трудность, проводятся в жизнь. Необходимо выдвинуть трудящиеся массы на самостоятельную работу управления и строительства социалистического государства. Только на практи­ке массы убедятся, что со старым эксплуататорским классом все покончено.

Наша главная насущная задача — управление, организация и контроль. Эта работа неблагодарная и невидная, но именно в ней хозяйственные и административные силы рабочих и крестьян будут развертываться все более и более успешно.

Переходя в дальнейшем к новой Конституции13, товарищ Ленин указывает, что она концентрирует то, что уже дала жизнь, и будет исправляться и дополняться практиче­ским применением ее в жизни. Главное в Конституции то, что Советская власть окон­чательно отмежевывается от буржуазии, отстранив ее от участия в государственном строительстве.

Рабоче-крестьянские массы, призванные правительством к управлению страной и долгое время находившиеся вдали от этого, не могли отказаться от желания строить государство путем собственного опыта. Лозунг «вся власть Советам» привел к тому, что на местах хотели прийти к опыту государственного строительства путем собствен­ных ошибок. Такой переходный период был необходим и оказался благотворным. В этом стремлении к сепаратизму было много здорового, доброго, в смысле стремления к созиданию. Советская конституция выявила отношение волостной власти к уездной, уездной к губернской и этой последней к центру.

Далее товарищ Ленин указывает, что только то строительство может заслужить на­звание социалистического, которое будет производиться по крупному общему

  

22___________________________ В. И. ЛЕНИН

плану, стремясь равномерно использовать экономические и хозяйственные ценности. Советская власть отнюдь не намерена умалять значение местной власти и убивать ее самостоятельность и инициативу. К необходимости проведения в жизнь централизма путем опыта пришло и само крестьянство.

С момента утверждения Конституции и проведения ее в жизнь, — продолжает това­рищ Ленин, — начнется в государственном нашем строительстве более легкий период. Но, к сожалению, нам трудно в данный момент заняться экономической, хозяйственной и земледельческой политикой. Нам приходится отвлекаться и направлять все свое вни­мание на элементарные задачи — продовольственный вопрос. Положение рабочего класса в голодающих губерниях поистине тяжелое. Необходимо так или иначе употре­бить все усилия, чтобы преодолеть продовольственные затруднения и связанные с ни­ми трудности до нового урожая.

К этому присоединяются также задачи военного характера. Вы знаете, как чехосло­вацкое движение, подкупленное и разожженное англо-французским империализмом, полукольцом охватило Россию. Вы также знаете, как к этому движению примыкает контрреволюционная буржуазия и крестьянское кулачество. С мест мы получаем све­дения, что поражения, которые имела за последнее время Советская Россия, на опыте убедили рабочих и революционное крестьянство, что помимо контроля, помимо госу­дарственного строительства, необходим также контроль и в военной области.

Я уверен, — заканчивает товарищ Ленин, — что в дальнейшем дело пойдет лучше. Я уверен, что губернские исполкомы, вводя в жизнь при помощи крестьянства организа­цию контроля над командным составом, создадут крепкую социалистическую армию. Уроки революции научили, наконец, классы рабочих и эксплуатируемых крестьян не­обходимости взяться за оружие. Крестьяне и рабочие, помимо завоевания земли, кон­троля и т. д., научились сознанию необходимости управлять армией. Направляя свою работу в области военного дела, они добьются того, что армия, созданная

  

______________ РЕЧЬ НА СЪЕЗДЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЕЙ ГУБЕРНСКИХ СОВЕТОВ_____________ 23

ими, заслужит в полной мере названия социалистической и будет успешно бороться с контрреволюционной буржуазией и империалистами до того момента, когда придет на выручку международный революционный пролетариат.  (Речь    товарища Ленина   покрывается   бурными   аплодисментами   все­го  съезда.)

_«Известия ВЦИК» № 161,                                                           Печатается по тексту газеты_

_31 июля 1918 г.                                                                               «Известия ВЦИК»_

_«Правда» № 160, 1 августа 1918 г._