РЕЧЬ НА МИТИНГЕ

ВАРШАВСКОГО РЕВОЛЮЦИОННОГО ПОЛКА 2 АВГУСТА 1918 г.14

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

(В   зале   появляется   товарищ   Ленин,   встреченный восторженными   аплодисментами   и   мощными   звука-м и «И н τ е ρ н а ц и о н а л а».) Я думаю, — говорит товарищ Ленин, — что мы, и польские и русские революционеры, горим теперь одним желанием сделать все, чтобы отстоять завоевания первой мощной социалистической революции, за которой неми­нуемо последует ряд революций в других странах. Трудность для нас состоит именно в том, что нам пришлось выступить гораздо раньше, чем рабочим более культурных, бо­лее цивилизованных стран.

Международная война вызвана силами международного капитала — двух коалиций хищников. Вот уже 4 года заливается кровью мир, чтобы решить, кому из этих двух хищнических империализмов царствовать на земном шаре. Мы чувствуем и осязаем, что преступная война не может кончиться победой ни той, ни иной стороны. С каждым днем становится яснее, что не империалисты могут кончить ее, а победоносная рабочая революция. И чем тяжелее становится теперь положение рабочих во всех странах, чем свирепее преследуется свободное пролетарское слово, тем больше отчаяние буржуазии, ибо ей не сладить с нарастающим движением. Мы на время оторвались от главной мас­сы социалистической армии, с полным упованием смотрящей на нас и говорящей своей буржуазии: как бы ты ни

  

РЕЧЬ НА МИТИНГЕ ВАРШАВСКОГО РЕВОЛЮЦИОННОГО ПОЛКА___________ 25

неистовствовала, мы все-таки последуем русскому примеру и сделаем так, как русские большевики.

Мы хотели мира, — продолжает товарищ Ленин. — Именно за то, что Советская Россия предложила мир всему миру, на нас в феврале были двинуты германские вой­ска. Теперь же мы видим воочию, что один империализм стоит другого. Как одни, так и другие лгали и лгут, что они ведут освободительную войну. Как раньше разоблачила себя грабительская Германия со всем позором Брестского мира, так теперь разоблачает себя англо-французский капитал. Англо-французы делают теперь последние усилия, чтобы втянуть нас в войну. Они купили теперь за 15 миллионов — через генералов и офицеров — новых рабов — чехословаков, чтобы двинуть их на авантюру, — чехосло­вацкий мятеж превратить в белогвардейско-помещичье движение. И странное дело — все это делается, оказывается, для «защиты» России. «Свободолюбивые» и «справедли­вые» англичане душат всех и вся, захватывают Мурман, английские крейсера подходят к Архангельску и обстреливают батареи, — и все это в интересах «защиты» России. Совершенно ясно, что они хотят окружить Россию кольцом империалистских грабите­лей и задушить ее за то, что она разоблачила и разорвала их тайные договоры.

Наша революция достигла того, что рабочие Англии и Франции выступают обвини­телями своих правительств. В Англии, где господствовал гражданский мир и наиболее сильно было среди рабочих сопротивление социализму, ибо и они участвовали в гра­бежах колоний, рабочие теперь отворачиваются и разрывают гражданский мир с бур­жуазией.

Рабочие Франции осуждают политику вмешательства в дела России. Именно поэто­му капиталисты этих стран ставят все на карту.

Факт существования и жизнь Советской России приводит их в возмущение.

Мы знаем, что война подходит к концу; мы знаем, что им не удается ее кончить; мы знаем, что у нас — надежный союзник, — поэтому требуется напряжение всех сил, по­следние усилия. Либо власть кулаков,

  

26___________________________ В. И. ЛЕНИН

капиталистов и царя, как это бывало в неудавшихся революциях Запада, либо власть пролетариата. Ваша задача, идя на фронт, прежде и больше всего помнить, что это единственно законная, справедливая, священная война угнетенных и эксплуатируемых против насильников и грабителей.

Теперь осуществляется союз революционеров различных наций, о чем мечтали луч­шие люди, настоящий союз рабочих, а не интеллигентских мечтателей.

Преодоление национальной вражды и недоверия — залог победы.

Вам выпала великая честь с оружием в руках защищать святые идеи и, борясь вместе с вчерашними врагами по фронту — германцами, австрийцами, мадьярами, на деле осуществлять интернациональное братство народов.

И я, товарищи, уверен, что если вы сплотите все военные силы в могучую интерна­циональную Красную Армию и двинете эти железные батальоны против эксплуатато­ров, против насильников, против черной сотни всего мира с боевым лозунгом: «смерть или победа!» — то против нас не устоит никакая сила империалистов! (Конец речи   любимого   вождя   покрывается   продолжитель­ными,   бурными  аплодисментам и.)

_Напечатано 3 августа 1918 г._

_в газете «Вечерние Известия_   
_Московского Совета» №15_
_Печатается по тексту газеты_