РЕЧЬ НА МИТИНГЕ В БУТЫРСКОМ РАЙОНЕ 2 АВГУСТА 1918 г.

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Товарищи! Сегодня в разных концах Москвы обсуждается судьба социалистической России15.

Враги Советской России окружают нас тесным железным кольцом, чтобы отнять у рабочих и крестьян все то, что им дала Октябрьская революция. Высоко развевающееся знамя русской социальной революции не дает покоя международным хищникам — им­периалистам, и они пошли войной на нас, пошли войной на Советскую власть, пошли на власть рабочих и крестьян.

Вы помните, товарищи, как в начале революции французы и англичане не переста­вали твердить, что они «союзники» свободной России. И вот ныне эти «союзники» ска­зались. Путем обмана и лжи, говоря, что они не намереваются воевать с Россией, эти люди заняли M урман, затем взяли Кемь и начали расстреливать наших товарищей, со­ветских работников. Да, они не воюют с русской буржуазией, они не воюют с русскими капиталистами, а они объявили войну Советам, объявили войну рабочим и крестьянам.

У французской и русской буржуазии нашлись деятельные помощники в лице чехо-словаков, — эти продажные люди пошли войной на нас, конечно, не бескорыстно, и мы знаем, чьи миллионы толкнули чехословаков на войну с Советской властью; их толк­нуло на нас англо-французское золото. Но и помимо чехословаков нашлись люди, ко­торые не прочь уничтожить Советскую власть: вместе с чехословаками греются

  

28___________________________ В. И. ЛЕНИН

около англо-французского золота и дожидаются русского золотого дождя наши «спаси­тели отечества»: Дутов, Алексеев и прочие. Врагов у Советской власти много. Но оди­ноки ли мы, товарищи?

Вы помните, в январе месяце, когда еще только разгоралось пламя социальной рево­люции — в Германии уже была массовая стачка; теперь, спустя восемь месяцев, мы уже видим массовые стачки в разных странах: массовая стачка рабочих в Австрии, бас­туют наши товарищи в Италии. Конец насильникам трудящихся близок. Империалисты всех стран сами роют себе могилу.

Не утихает война из-за обоюдного грабежа. В грабительской войне схватились два змея: англо-французский и германский империализм. В угоду им, ради победы того или иного из них, убито уже 10 миллионов крестьян и рабочих, 20 миллионов искалечено; многие миллионы заняты изготовлением орудий смерти. Во всех странах призываются под ружье самые сильные, самые здоровые люди, губится самый цвет человечества... И за что? Да для того, чтобы один из этих стервятников стал победителем над другим...

Советская власть сказала: мы не хотим воевать ни с немцами, ни с англичанами и французами; мы не хотим убивать таких же, как и мы сами, таких же рабочих и кресть­ян. Для нас они не враги. Враг у нас другой — буржуазия, будь она немецкая, француз­ская или русская, что ныне соединилась с англо-французами.

И наши лозунги, так же как и наше революционное знамя, поднимаются во всех странах. В Америке — в этой стране, что раньше называлась самой свободной страной, — социалистами переполнены тюрьмы; в Германии широко распространяются между рабочими и солдатами слова немецкого социалиста, Фридриха Адлера: «направьте свои штыки не на русских рабочих и крестьян, а на свою буржуазию...» Конца затеянной ка­питалистами бойне не видно. Чем больше побеждает Германия, тем больше подобных ей зверей присоединяется к противоположной стороне, и теперь уже вместе с англича­нами и французами воюет и Америка. Войну

  

РЕЧЬ НА МИТИНГЕ В БУТЫРСКОМ РАЙОНЕ

  

29

  

покончат только рабочие: всемирная революция неизбежна. В Германии уже началось такое же, как было у нас, «пораженческое» движение, в Италии и Австрии происходят массовые забастовки, в Америке происходят массовые аресты социалистов. И чувствуя свою гибель, капиталисты и помещики прилагают последние усилия, чтобы задушить революционное движение; русские капиталисты протягивают руки англо-французским капиталистам и помещикам.

Теперь два фронта: с одной стороны — рабочие и крестьяне, а с другой — капитали­сты. Наступает последний и решительный бой. Теперь не может быть соглашательства с буржуазией. Победить должны или они, или мы.

В 1871 году буржуазия свергла власть парижских рабочих. Но тогда мало было соз­нательных рабочих, мало было революционных бойцов. Теперь за рабочими идет бед­нейшее крестьянство и теперь уже не удастся восторжествовать буржуазии, как это удалось ей в 1871 году.

Рабочие крепко держат в своих руках фабрики и заводы, крестьянство не отдаст зем­лю помещикам. И в защиту этих завоеваний мы также объявляем войну всем мароде­рам и спекулянтам. Вместе с пушками и пулеметами они грозят нам голодом.

Объявляя войну богачам, мы говорим: «мир хижинам». Мы отберем все запасы у спекулянтов и не оставим на произвол судьбы рабочую бедноту. (Речь   това­рища  Ленина   покрывается   бурной   овацией.)

  

_Газетные отчеты напечатаны 3 августа 1918 г. в «Известиях ВЦИК»_

_M_ _164 и 23 августа 1918 г._

_в газете «Солдат Революции»_

_(Царицын) №14_

  

_Печатается по тексту газеты_ _«Солдат Революции»_