ТЕЗИСЫ ПО ПРОДОВОЛЬСТВЕННОМУ ВОПРОСУ17

В комиссариаты: продовольствия, земледелия, ВСНХ, финансов, торговли и промышленности

Предлагаю соответственным комиссариатам сегодня же (2 августа) спешно обсудить и средактировать следующие меры, чтобы 2 и 3 августа провести в Совете Народных Комиссаров.

(Часть этих мер должна быть в декретах, часть в постановлениях без публикации.)

1.  Из двух систем: понизить цены на мануфактуру и пр. или повысить цены на хлеб  
— надо безусловно выбрать вторую, ибо при полной равнозначности этих систем, по  
существу дела, только вторая может помочь нам быстро увеличить ссыпку хлеба в ряде  
хлебных губерний (Симбирская, Саратовская, Воронежская и т. п.), может помочь нам  
нейтрализовать в гражданской войне наибольшее возможное число крестьян.

2.  Хлебные цены повысить я предлагаю до 30 рублей за пуд, соответственно (и даже  
больше чем соответственно) повысив цены на мануфактуру и т. п.

3.  Предлагаю обсудить: не установить ли это повышение временно (для учета указа­  
ний практики насчет правильных основ товарообмена), скажем на 1—1 /г месяца, обе­  
щая **понизить** _цены_ через этот срок (и тем давая премии за быструю ссыпку).

4.  Постановить ряд самых экстренных мер _по реквизиции всех_ продуктов городской  
промышленности для товарообмена (и повысить цены на них после реквизиции в  
_большей_ пропорции, чем повышены цены на хлеб).

  

32___________________________ В. И. ЛЕНИН

5.  Декрету о повышении хлебных цен предпослать популярное объяснение меры в  
связи с товарообменом и установлением правильного соотношения цен хлеба, ману­  
фактуры и проч.

6.  Кооперативы обязать немедленно декретом 1) устроить при каждой лавке ссыпной  
пункт; 2) давать товары _только_ по заборным книжкам потребителей; 3) крестьянам-  
посевщикам _н е_ давать _н и_ одного товара иначе как в обмен за хлеб.

Установить формы и способы контроля за осуществлением этих мер и суровую от­ветственность (конфискация всего имущества) за их нарушение.

7.  Подтвердить (или точнее формулировать) правила и законы о конфискации иму­  
щества за _несдачу_ государству _(или кооперативам)_ на учет избытков хлеба _и  
__всех других_ продовольственных продуктов.

8.  Установить налог _на тур ой,_ хлебом, с богатых крестьян, считая богатыми таких,  
у которых количество хлеба (включая новый урожай) превышает вдвое и более чем  
вдвое собственное потребление (считая прокорм семьи, скота, обсеменение).

Назвать _подоходным_ и поимущественным налогом и сделать его прогрессивным.

9. Установить временно, — скажем на 1 месяц — льготный провоз по 1 /г пуда хлеба  
в голодные местности _для рабочих,_ при условии особого свидетельства и особого  
контроля.

Свидетельство должно быть с точным адресом и поручительством 1) от фабрично-заводского комитета; 2) от домового комитета; 3) от профессионального союза; а кон­троль должен устанавливать _личное_ потребление, с тягчайшей карой, если не будет до­казана невозможность перепродажи.

10.  Установить правило обязательной выдачи расписки, в двух (или трех) экземпля­  
рах, при _всякой,_ безусловно, реквизиции (особенно в деревнях и на железных доро­  
гах). Напечатать формы этих квитанций. За реквизицию без выдачи квитанций рас­  
стрел.

11.  То же наказание установить членам всех и всяких реквизиционных, продоволь­  
ственных и прочих отрядов

  

ТЕЗИСЫ ПО ПРОДОВОЛЬСТВЕННОМУ ВОПРОСУ__________________ 33

за всякие, явно несправедливые к трудящемуся населению или нарушающие правила и законы и способные вызвать возмущение населения действия, а равно за несоставление протокола и за невыдачу его копии всякому, у кого что-либо отобрано или кто под­вергнут какой-либо мере взыскания.

12.  Установить правило, что рабочие и беднейшие крестьяне голодных мест имеют  
право на доставку маршрутного поезда по _и_ _χ_ адресу непосредственно, при соблюдении  
ряда условий: 1) удостоверение от местных организаций (Совдеп + обязательно про­  
фессиональный союз и т. д.); 2) составление _ответственного_ отряда; 3) включение в  
него отрядов других мест; 4) участие контролера и комиссара от Компрода, Комвоена,  
Компутей и т. д.; 5) их же контроль при получке поезда и распределении хлеба, причем  
_обязательно_ часть (7з—V2, a то и больше) давать Компроду.

13.  В виде изъятия, по причине особо острого голода некоторых железнодорожных  
_рабочих_ и особой важности железных дорог для подвоза хлеба, установить временно:

реквизиционные или заградительные отряды, отбирая хлеб, выдают квитанции тем, у кого отобрано, ссыпают хлеб в вагоны и посылают эти вагоны на адрес _Продпути,_ при условии соблюдения следующих форм контроля: 1) телеграмма в Компрод и Ком-путей о каждом таком вагоне; 2) призыв представителей Компрода и Компутей для встречи вагона и распределения хлеба под контролем Компрода.

_Написано 2 августа 1918 г._

_Впервые напечатано в 1931 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XVIII_