ПИСЬМО К ЕЛЕЦКИМ РАБОЧИМ19

Мне доставлена вырезка из одной елецкой газеты с рассказом об экстренном собра­нии елецкой организации партии левых эсеров 27-го июля. В этом рассказе я читаю, что Моченов докладывал о саратовской конференции эсеров, где 8 организаций выска­залось за одобрение тактики их ЦК, которого оправдывал г. Колегаев, а 13 (тринадцать) организаций высказалось за реорганизацию партии и изменение тактики.

Между прочим, тов. Рудаков настаивал на елецком собрании на том, чтобы «пере­формировать нашу (левых эсеров) партию», переменить ее название, очистить и ни в коем случае не допустить ее распада и гибели. Затем, некий Крюков рассказывал, будто он в Москве беседовал с представителями центральной власти, будто ему тов. Аване-сов, Свердлов, Бонч-Бруевич заявили о желательности для Советской власти существо­вания партии левых эсеров, будто бы я в беседе с Крюковым говорил о том же самом, указывая на то, что и коммунисты настолько далеко ушли от своей прежней теории, от книг, что у них вовсе нет программы в настоящее время, а в платформах чрезвычайно много косвенных позаимствований у «народнической» теории и т. д., и т. д.

Долгом считаю заявить, что все это сказки и что ни с каким Крюковым я не беседо­вал. Убедительно прошу товарищей рабочих и крестьян Елецкого уезда относиться с чрезвычайной осторожностью к говорящим слишком часто неправду левым эсерам.

  

36___________________________ В. И. ЛЕНИН

Кстати, пару слов о моем взгляде на них. Такие субъекты, как Колегаевы и К , ясное дело, простые пешки в руках белогвардейцев, монархистов, Савинковых, доказавших в Ярославле, кто «воспользовался» левоэсеровским восстанием. Безголовость и бесха­рактерность довели господ Колегаевых до этого падения; туда им и дорога. «Прислуж­ники Савинковых» — вот как назовет их история. Но факты говорят, что есть люди среди левых эсеров (и в Саратове такие люди в большинстве) — они устыдились этой безголовости, этой бесхарактерности, этой роли прислужников монархизма и поме­щичьих интересов. Если такие люди хотят переменить даже название своей партии (как я слышал, назваться «общинниками-коммунистами» или «народниками-коммунистами» и т. п.), то это можно лишь приветствовать.

Несогласие с марксизмом, во-первых, полное согласие с теорией «уравнительного землепользования» (и с законом о нем), во-вторых, вот что составляет чисто идейную основу такого народничества, от союза с которым никогда не отказывались коммуни­сты-большевики.

Мы за такой союз, за соглашение с средним крестьянством, ибо с ним нам, рабочим-коммунистам, расходиться не следует, и ему мы готовы делать ряд уступок. Мы дока­зали это и доказывали не словами, а делами, ибо мы провели и проводим в жизнь стро­го лояльно закон о социализации земли, несмотря на то, что не во всем согласны с ним20. Мы вообще стояли и стоим за беспощадную борьбу с кулаками, но за соглаше­ние с средним крестьянином и за слияние с деревенской беднотой. Не надо понимать так, что соглашение с средним крестьянином означает обязательное соглашение с ле­вым эсером. Ничего подобного.

Мы закон о социализации провели тогда, когда у нас никакого соглашения с левыми эсерами не было; а этот закон и означает как раз наше соглашение с средними крестья­нами, с крестьянской массой, а не с левоэсеровскими интеллигентиками.

Товарищи рабочие и крестьяне, не гоняйтесь за соглашением с левоэсерами, ибо мы видели и испытали их

  

___________________________ ПИСЬМО К ЕЛЕЦКИМ РАБОЧИМ_________________________ 37

ненадежность, распространяйте коммунизм среди крестьянской бедноты, большинство будет на нашей стороне. Старайтесь идти на уступки с средним крестьянином, отно­ситься к нему как можно осторожнее, справедливее, ему мы можем и должны делать уступки. Будьте беспощадны к ничтожной горстке эксплуататоров, в том числе кула­ков, спекулянтов хлебом, наживающихся на народной нужде, на голоде рабочей массы, — к горстке кулаков, которые пьют кровь трудящихся.

_В. Ульянов (Н. Ленин)_ Москва, 6-го августа 1918 года.

_«Советская Газета» (Елец)_                                                                 _Печатается по тексту_

_№ 73, 11 августа 1918 г.                                                                     «Советской Газеты»_