ТОВАРИЩИ-РАБОЧИЕ! ИДЕМ В ПОСЛЕДНИЙ, РЕШИТЕЛЬНЫЙ БОЙ!

Советская республика окружена врагами. Но она победит и внешних и внутренних врагов. Виден уже подъем среди рабочей массы, обеспечивающий победу. Видно уже, как участились искры и взрывы революционного пожара в Западной Европе, дающие нам уверенность в недалекой победе международной рабочей революции.

Внешний враг Российской Советской Социалистической Республики, это — в дан­ный момент англо-французский и японо-американский империализм. Этот враг насту­пает на Россию сейчас, он грабит наши земли, он захватил Архангельск и от Владиво­стока продвинулся (если верить французским газетам) до Никольска-Уссурийского. Этот враг подкупил генералов и офицеров чехословацкого корпуса. Этот враг наступа­ет на мирную Россию так же зверски и грабительски, как наступали германцы в февра­ле, с тем, однако, отличием, что англо-японцам нужен не только захват и грабеж рус­ской земли, но и свержение Советской власти для «восстановления фронта», т. е. для вовлечения России опять в империалистскую (проще говоря: разбойничью) войну Анг­лии с Германией.

Англо-японские капиталисты хотят восстановить власть помещиков и капиталистов в России, чтобы вместе делить добычу, награбленную в войне, чтобы закабалить рус­ских рабочих и крестьян англо-французскому капиталу, чтобы содрать с них проценты по многомиллиардным займам, чтобы потушить пожар социалистической революции, начавшийся у нас и все более грозящий перекинуться на весь мир.

У зверей англо-японского империализма не хватит сил занять и покорить Россию. Таких сил не хватает даже у соседней с нами Германии, как доказал ее «опыт» с Ук­раиной. Англо-японцы рассчитывали захватить нас врасплох. Это им не удалось. Рабо­чие Питера, за ним — Москвы, а за Москвой и всей промышленной центральной облас­ти поднимаются все более дружно, все настойчивее, все большими массами, все безза­ветнее. В этом залог нашей победы.

Англо-японские капиталистические хищники, пойдя в поход на мирную Россию, рассчитывают еще на свой союз с внутренним врагом Советской власти. Мы знаем хо­рошо, кто этот внутренний враг. Это — капиталисты, помещики, кулаки, их сынки, не­навидящие власть рабочих и трудовых крестьян, крестьян, не пьющих крови своих од­носельчан.

Волна кулацких восстаний перекидывается по России. Кулак бешено ненавидит Со­ветскую власть и готов передушить, перерезать сотни тысяч рабочих. Если бы кулакам удалось победить, мы прекрасно знаем, что они беспощадно перебили бы сотни тысяч рабочих, входя в союз с помещиками и капиталистами, восстановляя каторгу для рабо­чих, отменяя 8-часовой рабочий день, возвращая фабрики и заводы под иго капитали­стов.

Так было во всех прежних европейских революциях, когда кулакам, вследствие сла­бости рабочих, удавалось повернуть назад от республики опять к монархии, от власти трудящихся опять к всевластию эксплуататоров, богачей, тунеядцев. Так было у нас на глазах в Латвии, в Финляндии, на Украине, в Грузии. Везде жадное, обожравшееся, зверское кулачье соединялось с помещиками и с капиталистами против рабочих и про­тив бедноты вообще. Везде кулачье с неслыханной кровожадностью расправлялось с рабочим классом. Везде оно входило в союз с _иноземными капиталистами_ против рабочих своей страны. Так поступали

  

40___________________________ В. И. ЛЕНИН

и поступают кадеты, правые эсеры, меньшевики; стоит вспомнить только их подвиги в «чехословакии» . Так поступают, по крайней глупости и бесхарактерности, и левые эсеры, своим мятежом в Москве оказавшие помощь белогвардейцам в Ярославле, чехо-словакам и белым в Казани; недаром эти левые эсеры заслужили похвалу Керенского и его друзей, французских империалистов.

Никакие сомнения невозможны. Кулаки — бешеный враг Советской власти. Либо кулаки перережут бесконечно много рабочих, либо рабочие беспощадно раздавят вос­стания кулацкого, грабительского, меньшинства народа против власти трудящихся. Се­редины тут быть не может. Миру не бывать: кулака можно и легко можно помирить с помещиком, царем и попом, даже если они поссорились, но с рабочим классом _нико­__гда._

И поэтому бой против кулаков мы называем _последним,_ решительным боем. Это не значит, что не может быть многократных восстаний кулаков, или что не может быть многократных походов чужеземного капитализма против Советской власти. Слово: «последний» бой означает, что последний и самый многочисленный из _эксплуататор­ских_ классов восстал против нас в нашей стране.

Кулаки — самые зверские, самые грубые, самые дикие эксплуататоры, не раз вос­станавливавшие в истории других стран власть помещиков, царей, попов, капитали­стов. Кулаков больше, чем помещиков и капиталистов. Но все же кулаки — меньшин­ство в народе.

Допустим, что у нас в России около 15 миллионов крестьянских земледельческих семей, считая прежнюю Россию, до того времени, когда хищники оторвали от нее Ук­раину и прочее. Из этих 15 миллионов, наверное, около 10 миллионов бедноты, живу­щей продажей своей рабочей силы или идущей в кабалу богатеям или не имеющей из­лишков хлеба и особенно разоренной тяготами войны. Около 3-х миллионов надо счи­тать среднего крестьянина, и едва ли больше 2-х миллионов кулачья, богатеев, спеку­лянтов хлебом. Эти крово-

  

ТОВАРИТТТИ-РАБОЧИЕ! ИДЕМ В ПОСЛЕДНИЙ. РЕШИТЕЛЬНЫЙ БОЙ!__________ Ц

пийцы нажились на народной нужде во время войны, они скопили тысячи и сотни ты­сяч денег, повышая цены на хлеб и другие продукты. Эти пауки жирели на счет разо­ренных войною крестьян, на счет голодных рабочих. Эти пиявки пили кровь трудящих­ся, богатея тем больше, чем больше голодал рабочий в городах и на фабриках. Эти вампиры подбирали и подбирают себе в руки помещичьи земли, они снова и снова ка­балят бедных крестьян.

Беспощадная война против этих кулаков! Смерть им! Ненависть и презрение к за­щищающим их партиям: правым эсерам, меньшевикам и теперешним левым эсерам! Рабочие должны железной рукой раздавить восстания кулаков, заключающих союз против трудящихся своей страны с чужеземными капиталистами.

Кулаки пользуются темнотой, раздробленностью, распыленностью деревенской бед­ноты. Они натравливают ее на рабочих, они подкупают иногда ее, давая ей на сотенку рубликов «поживиться» от спекуляции хлебом (и в то же время грабя бедноту на мно­гие тысячи). Кулаки стараются перетянуть на свою сторону среднего крестьянина, и иногда им это удается.

Но рабочий класс вовсе не обязан расходиться со средним крестьянином. Рабочий класс не может помириться с кулаком, а с средним крестьянином он может искать и ищет _соглашения._ Рабочее правительство, т. е. большевистское правительство, _доказало_ это делом, а не словами.

Мы доказали это, приняв и строго проводя закон о «социализации земли»; в этом за­коне есть _много_ уступок интересам и воззрениям среднего крестьянина.

Мы доказали это, _у_ _m_ _ρ_ _ou_ _в_ (на днях) хлебные цены , ибо мы вполне признаем, что заработок среднего крестьянина часто не соответствует теперешним ценам на промыш­ленные продукты и _должен_ быть повышаем.

Всякий сознательный рабочий будет разъяснять это среднему крестьянину и терпе­ливо, настойчиво, многократно доказывать ему, что социализм бесконечно

  

42___________________________ В. И. ЛЕНИН

выгоднее для среднего крестьянина, чем власть царей, помещиков, капиталистов.

Рабочая власть никогда не обижала и не обидит среднего крестьянина. А власть ца­рей, помещиков, капиталистов, кулаков всегда не только обижала среднего крестьяни­на, а прямо душила, грабила, разоряла его во всех странах, везде без исключения, в России в том числе.

Теснейший союз и полное слияние с деревенской беднотой; уступки и соглашение с средним крестьянином; беспощадное подавление кулаков, этих кровопийц, вампиров, грабителей народа, спекулянтов, наживающихся на голоде; — вот какова программа сознательного рабочего. Вот политика рабочего класса.

_Написано в первой половине_ _августа, позднее б, 1918 г._

_Впервые напечатано_

_17 января 1925 г. в газете                                                                 Печатается по рукописи_

_«Рабочая Москва» №14_