РЕЧИ НА ЗАСЕДАНИИ МОСКОВСКОГО КОМИТЕТА ПАРТИИ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ГРУПП СОЧУВСТВУЮЩИХ 16 АВГУСТА 1918 г.26

ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ

1

Чувствуется большой недостаток сил, а в массе силы есть, силы, которые можно ис­пользовать. Надо оказать большее доверие рабочей массе и суметь черпать оттуда си­лы. Меры для этого: привлечение к партии сочувствующих из молодежи, из профес­сиональных союзов. Пусть будет затяжка в плате членских взносов, — опасности в этом никакой нет. Если 6 тысяч уделяем на фронт, а взамен 12 тысяч возьмем новых, то не будет большой опасности. Моральное влияние надо использовать увеличением на­шей партии.

На наших митингах очень мало выступает новых сил, что было бы очень желатель­но, так как в их речах будут живые ноты. Искус надо каким-нибудь образом организо­вать. Молодежь надо брать из рабочей среды, так, чтобы был контроль рабочей массы. Сама жизнь требует, чтобы очень много членов партии пошло на фронт, пока еще японцы и американцы не окрепли в Сибири. На место старых надо дать новые силы — молодые.

Члены партии должны развить усиленную агитацию среди рабочих. Нельзя остав­лять на канцелярских работах товарищей, умеющих хоть что-нибудь делать.

Надо расширить сферу нашего влияния на рабочую массу. Замечается очень не­большая инициатива ячеек,

  

______________ РЕЧИ НА ЗАСЕДАНИИ МОСКОВСКОГО КОМИТЕТА ПАРТИИ_____________ 47

их выступления на месте были бы очень полезны в смысле воздействия на беспартий­ных. Надо будет обратить внимание на клубы, извлечь партийных работников из масс. Нельзя брать людей, которые идут из-за места, их надо гнать из партии.

_Впервые напечатано 22 января                                                         Печатается по рукописному_

_1928 г. в газете «Правда» № 19                                                     экземпляру протокольной записи_