РЕЧЬ НА I ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ПО ПРОСВЕЩЕНИЮ34 28 АВГУСТА 1918 г.

(В зале появляется товарищ Ленин, все встают. Бурные и продолжительные аплодисмент ы.) Товарищи! Мы переживаем один из наиболее критических, важных и интересных исторических мо­ментов — момент нарастания всемирной социалистической революции. Теперь стано­вится ясно даже тем, кто был далек от социалистических теорий и предвидений, что эта война не кончится так, как она началась, т. е. путем обычного заключения мира между старыми империалистскими правительствами. Русская революция показала, что война ведет неизбежно к распаду всего капиталистического общества, что она превращается в войну трудящихся против эксплуататоров. В этом заключается значение русской рево­люции.

Как ни велики трудности, стоящие на нашем пути, как ни стараются во всех странах разбрасывать десятки миллионов для распространения лжи и клеветы против русской революции, — рабочий класс всего мира чувствует, что русская революция — его соб­ственное дело. Параллельно с войной одной группы империалистов против другой на­чинается всюду война, которую, зараженный примером русской революции, объявляет рабочий класс своей собственной буржуазии. Все признаки указывают на то, что Авст­рия и Италия переживают канун революции, разложение старого строя в этих странах идет быстрыми шагами. В более стойких

  

_______________ РЕЧЬ НА I ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ПО ПРОСВЕТТЩНИЮ____________ 75

и крепких государствах, как Германия, Англия и Франция, несколько иначе и менее за­метно, но совершается тот же процесс. Крах капиталистического строя и капиталисти­ческой войны неизбежен. Германские империалисты не могли задушить социалистиче­ской революции. Подавление революции в красной Латвии, Финляндии и на Украине стоило Германии разложения армии. Поражение Германии на Западном фронте было вызвано в значительной степени тем, что старой армии в Германии уже не существует. То, о чем полушутя говорили германские дипломаты — «русификация» германских солдат, — оказалось теперь не шуткой, а горькой для них правдой. Дух протеста растет, «измены» становятся обычным явлением в германской армии. С другой стороны, Анг­лия и Франция делают последние усилия для сохранения своего положения. Они бро­саются на Русскую республику и натягивают струны капитализма до того, что они уже начинают рваться. В настроении рабочих масс, даже по признанию органов буржуазной прессы, наступил несомненный перелом: во Франции терпит крах идея «защиты отече­ства», рабочий класс Англии объявляет разрыв «гражданского мира». Это значит, что английские и французские империалисты поставили последнюю свою карту, — и мы с абсолютной уверенностью говорим, — эта карта будет бита. (Бурные а п л о -д и с м е н τ ы.) Как ни кричат известные группы, что большевики опираются на меньшинство, они должны признаться, что для борьбы с большевиками внутренних сил в России у них нет и они вынуждены прибегать к иностранному вмешательству. Таким образом, рабочий класс Франции и Англии принужден участвовать в явно завоеватель­ной войне, цель которой — удушение русской революции. Это значит, что англо­французский, а следовательно, и мировой империализм находится при последнем из­дыхании. (Бурные   аплодисмент ы.)

Как ни трудно было снова создавать военное положение в стране, где народ сам смял войну и сам разбил старую армию, как ни трудно было сорганизовать

  

76___________________________ В. И. ЛЕНИН

армию в процессе острой гражданской войны, — мы превозмогли все трудности. Ар­мия сложилась, и победа над чехословаками, белогвардейцами, помещиками, капитали­стами и кулаками обеспечена. (Бурные аплодисменты.) Трудящиеся мас­сы понимают, что они ведут войну не за интересы кучки капиталистов, а за свое собст­венное дело. Русские рабочие и крестьяне впервые получили возможность сами распо­ряжаться фабриками и землей, и этот опыт не мог для них пройти бесследно. Наша ар­мия составилась из отборных элементов, сознательных крестьян и рабочих. Каждый несет с собой на фронт сознание того, что он борется за судьбу не только русской, но и всей международной революции, ибо мы можем быть уверены в том, что русская рево­люция — только пример, только первый шаг в ряде революций, которыми неизбежно окончится война.

Одна из составных частей в той борьбе, которую мы сейчас ведем, — дело народно­го образования. Лицемерию и лжи мы можем противопоставить полную и открытую правду. Война показала наглядно, что такое «воля большинства», которой прикрыва­лась буржуазия, война показала, что кучка плутократов втягивает народы в бойню ради своих интересов. Вера в то, что буржуазная демократия служит большинству, подорва­на теперь окончательно. Наша Конституция, наши Советы, которые явились новостью для Европы, но которые понятны нам еще с опыта революции 1905 года, служат луч­шим агитаторским и пропагандистским примером, обличающим всю ложь и лицемерие их демократизма. Мы открыто провозгласили господство трудящихся и эксплуатируе­мых — это составляет нашу силу и источник нашей непобедимости.

В области народного образования — то же самое: чем более культурно было буржу­азное государство, тем более утонченно оно лгало, утверждая, что школа может стоять вне политики и служить обществу в целом.

На самом деле школа была целиком превращена в орудие классового господства буржуазии, она была

  

_______________ РЕЧЬ НА I ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ПО ПРОСВЕТТЩНИЮ____________ 77

вся проникнута кастовым буржуазным духом, она имела целью дать капиталистам ус­лужливых холопов и толковых рабочих. Война показала, как чудеса современной тех­ники служат средством для истребления миллионов рабочих и несметного обогащения наживающихся на войне капиталистов. Война внутренне подорвана, потому что мы ра­зоблачили их ложь, противопоставив ей правду. Мы говорим: наше дело в области школьной есть та же борьба за свержение буржуазии; мы открыто заявляем, что школа вне жизни, вне политики — это ложь и лицемерие. Что такое был саботаж, объявлен­ный наиболее образованными представителями старой буржуазной культуры? Саботаж показал нагляднее, чем любой агитатор, чем все наши речи и тысячи брошюр, что эти люди считают знание своей монополией, превращая его в орудие своего господства над так называемыми «низами». Они воспользовались своим образованием для того, чтобы сорвать дело социалистического строительства, открыто выступили против трудящихся масс.

В революционной борьбе русские рабочие и крестьяне получили свое окончательное воспитание. Они увидели, что только наш строй дает им действительное господство, они убедились, что государственная власть целиком и полностью идет на помощь ра­бочим и деревенским беднякам, чтобы они могли окончательно раздавить сопротивле­ние кулаков, помещиков и капиталистов.

Трудящиеся тянутся к знанию, потому что оно необходимо им для победы. Девять десятых трудящихся масс поняли, что знание является орудием в их борьбе за освобо­ждение, что их неудачи объясняются недостатком образования и что теперь от них са­мих зависит сделать просвещение действительно доступным всем. Наше дело обеспе­чено тем, что массы сами взялись за строительство новой, социалистической России. Они учатся на своем собственном опыте, на своих неудачах и ошибках, они видят, на­сколько просвещение необходимо для победоносного окончания той борьбы, которую они ведут. Несмотря на кажущееся распадение

  

78

  

В. И. ЛЕНИН

  

многих учреждений и ликование саботажной интеллигенции, мы видим, что опыт борьбы научил массы браться самим за вершение своей судьбы. Все, что сочувствует народу не на словах, а на деле, лучшая часть учительства, придет на помощь, — ив этом для нас верный залог того, что дело социализма победит. (Овация.)

  

_Краткий отчет напечатан_

_29 августа 1918 г. в газете «Вечерние Известия Московского Совета» № 35_

_Впервые полностью напечатано_

_в 1919 г. в книге «Протоколы_

_1-го Всероссийского съезда_

_по просвещению»_

  

_Печатается по тексту книги_