РЕЧЬ НА МИТИНГЕ В БАСМАННОМ РАЙОНЕ 30 АВГУСТА 1918 г.36

КРАТКИЙ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Буржуазия на время сделалась хозяином в революционной России, господствуя в ней при поддержке социал-соглашателей с февраля до октября.

С первых же шагов правительства Милюкова — Гучкова народным массам станови­лось ясным, куда ведет их буржуазия. Но подлое дело русских капиталистов и помещи­ков, по существу продолжавших политику свергнутого народом царя, — прикрывали меньшевики и эсеры, выступавшие как социалисты, а на деле предававшие социализм в угоду англо-французской бирже.

Отброшенные Октябрьским восстанием в сторону, отметенные от революции, со­глашатели принялись за свою обычную работу на Украине, Кавказе, в Сибири, на Вол­ге. Они, наконец, добились того, что Советы в этих местах свергнуты и большевистские деятели отданы на растерзание чехословацких наймитов и российских белогвардейцев.

И что же мы видим в этих местах, на развалинах Советов? Полное торжество капи­талистов и помещиков, стон и проклятия в среде рабочих и крестьян. Земля отдана дво­рянам, фабрики и заводы их прежним владельцам. Восьмичасовой рабочий день унич­тожен, рабочие и крестьянские организации упразднены, а на их место восстановлены царские земства и старая полицейская власть.

  

82___________________________ В. И. ЛЕНИН

Пусть каждый рабочий и крестьянин, кто еще колеблется в вопросе о власти, по­смотрит на Волгу, на Сибирь, на Украину, и тогда ответ сам собой придет — ясный и определенный. (Бурные,   долго   не   прерывающиеся  овации.)

_«Правда» № 185, 31 августа 1918 г.                                                          Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_