РЕЧЬ НА МИТИНГЕ НА ЗАВОДЕ БЫВШ. МИХЕЛЬСОНА 30 АВГУСТА 1918 г.37

КРАТКИЙ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

(Буря аплодисментов, овация.) Нас, большевиков, постоянно об­виняют в отступлении от девизов равенства и братства. Объяснимся по этому поводу начистоту.

Какая власть сменила царскую? — гучково-милюковская, которая начала собирать в России Учредительное собрание. Что же действительно скрывалось за этой работой в пользу освобожденного от тысячелетнего ярма народа? А то, что за Гучковым и прочи­ми радетелями собралась стая капиталистов, преследовавших свои империалистские задачи. А когда воцарилась компания Керенского, Чернова и прочих, то это правитель­ство, шатавшееся и лишенное подпочвы, только и пеклось о кровных интересах близ­кой им буржуазии. Власть фактически перешла к кулакам, которая трудящимся массам ничего не давала. То же видим и в других странах. Возьмем Америку, самую свобод­ную и цивилизованную. Там демократическая республика. И что же? Нагло господ­ствует кучка не миллионеров, а миллиардеров, а весь народ — в рабстве и неволе. Если фабрики, заводы, банки и все богатства страны принадлежат капиталистам, а рядом с демократической республикой мы видим крепостное рабство миллионов трудящихся и беспросветную нищету, то спрашивается: где тут ваше хваленое равенство и братство?

Нет! Где господствуют «демократы» — там неприкрашенный, подлинный грабеж. Мы знаем истинную природу так называемых демократий.

  

84___________________________ В. И. ЛЕНИН

Тайные договоры Французской республики, Англии и прочей демократии нам во­очию показали сущность и подоплеку всего дела. Цели и интересы такие же преступно-грабительские, как и у Германии. Война нам открыла глаза, и мы ясно видим, как из защитников отечества вылезает наглый хищник и грабитель. Этому натиску хищника должно быть противопоставлено революционное действие, революционное творчество. Правда, очень трудно в такое исключительное время провести объединение, в особен­ности крестьянских революционных элементов, но мы верим в творческую силу и со­циальный пыл авангарда революции — фабрично-заводского пролетариата. Рабочие же прекрасно сознали, что покуда будут жить в умах феерии о демократической республи­ке и Учредительном собрании, до тех пор по-прежнему будут тратиться 50 миллионов рублей ежедневно на пагубные для них военные цели, до тех пор они никогда не увидят выхода из капиталистического гнета. Поняв это, рабочие создали свои Советы.

Точно так же реальная, подлинная жизнь научила рабочих понимать, что пока по­мещики великолепно устроились в дворцах и волшебных замках, до тех пор свобода собраний является фикцией и означает свободу собираться разве на том свете. Согласи­тесь, что обещать свободу рабочим и одновременно оставлять дворцы, землю, фабрики и все богатства в руках капиталистов и помещиков — не пахнет что-то свободой и ра­венством. У нас же один только лозунг, один девиз: всякий, кто трудится, тот имеет право пользоваться благами жизни. Тунеядцы, паразиты, высасывающие кровь из тру­дящегося народа, должны быть лишены этих благ. И мы провозглашаем: все — рабо­чим, все — трудящимся!

Мы знаем, как все это трудно провести, знаем бешеное сопротивление со стороны буржуазии, но верим в конечную победу пролетариата, ибо, раз он мог выйти из чудо­вищных бедствий военной империалистской грозы и водрузить на развалинах разру­шенного им здания — здание социалистической революции, он не может не победить.

  

_________________ РЕЧЬ НА МИТИНГЕ НА ЗАВОДЕ БЫВШ. МИХЕЛЬСОНА_______________ 85

И, действительно, всюду идет сплочение сил. Благодаря отмене нами частной собст­венности на землю, происходит теперь живое объединение пролетариата города и де­ревни. Прояснение классового сознания рабочих все рельефнее вырисовывается также и на Западе. Рабочие Англии, Франции, Италии и других стран все больше обращаются с воззваниями и требованиями, свидетельствующими о близком торжестве дела все­мирной революции. И наша задача дня: презрев все лицемерные, наглые выкрики и причитания разбойничьей буржуазии, творить свою революционную работу. Мы долж­ны все бросить на чехословацкий фронт, чтобы раздавить всю эту банду, прикрываю­щуюся лозунгами свободы и равенства и расстреливающую сотнями и тысячами рабо­чих и крестьян.

У нас один выход: победа или смерть!

_«Известия ВЦИК» № 188,                                                                  Печатается по тексту_

_1 сентября 1918 г.                                                                      газеты «Известия ВЦИК»_