О ХАРАКТЕРЕ НАШИХ ГАЗЕТ

Чрезмерно уделяется место политической агитации на старые темы, — политиче­ской трескотне. Непомерно мало места уделяется строительству новой жизни, — фак­там и фактам на этот счет.

Почему бы, вместо 200—400 строк, не говорить в 20—10 строках о таких простых, общеизвестных, ясных, усвоенных уже в значительной степени массой явлениях, как подлое предательство меньшевиков, лакеев буржуазии, как англо-японское нашествие ради восстановления священных прав капитала, как лязганье зубами американских миллиардеров против Германии и т. д., и т. п.? Говорить об этом надо, каждый новый факт в этой области отмечать надо, но не статьи писать, не рассуждения повторять, а в нескольких строках, «в телеграфном стиле» клеймить новые проявления старой, уже известной, уже оцененной политики.

Буржуазная пресса в «доброе старое буржуазное время» не касалась «святого свя­тых» — внутреннего положения дел на частных фабриках, в частных хозяйствах. Этот обычай отвечал интересам буржуазии. От него нам надо радикально отделаться. Мы от него _не_ отделались. Тип газет у нас _не_ меняется еще так, как должен бы он меняться в обществе, переходящем от капитализма к социализму.

Поменьше политики. Политика «прояснена» полностью и сведена на борьбу двух лагерей: восставшего

  

90___________________________ В. И. ЛЕНИН

пролетариата и кучки рабовладельцев-капиталистов (с их сворой вплоть до меньшеви­ков и пр.). Об этой политике можно, повторяю, и должно говорить совсем коротко.

Побольше экономики. Но экономики не в смысле «общих» рассуждений, ученых об­зоров, интеллигентских планов и т. п. дребедени, — которая, к сожалению, слишком часто является именно дребеденью. Нет, экономика нужна нам в смысле собирания, _тщательной проверки_ и изучения фактов действительного строительства новой жизни. Есть ли _на деле_ успехи крупных фабрик, земледельческих коммун, комитетов бедноты, местных совнархозов в строительстве новой экономики? Каковы именно эти успехи? Доказаны ли они? Нет ли тут побасенок, хвастовства, интеллигентских обещаний («на­лаживается», «составлен план», «пускаем в ход силы», «теперь ручаемся», «улучшение несомненно» и т. п. шарлатанские фразы, на которые «мы» такие мастера)? Чем дос­тигнуты успехи? Как сделать их более широкими?

Черная доска отсталых фабрик, после национализации оставшихся образцом разбро­да, распада, грязи, хулиганства, тунеядства, где она? Ее нет. А такие фабрики _есть._ Мы не умеем выполнять своего долга, не ведя _войны_ против этих «хранителей традиций капитализма». Мы не коммунисты, а тряпичники, пока мы молча терпим такие фабри­ки. Мы не умеем вести классовой борьбы в газетах так, как ее вела буржуазия. При­помните, как великолепно _травила_ она в прессе _ее_ классовых врагов, как издевалась над ними, как позорила их, как сживала их со света. А мы? Разве классовая борьба в эпоху перехода от капитализма к социализму не состоит в том, чтобы охранять интере­сы рабочего _класса_ от тех горсток, групп, слоев рабочих, которые упорно держатся традиций (привычек) капитализма и продолжают смотреть на Советское государство по-прежнему: дать «ему» работы поменьше и похуже, — содрать с «него» денег по­больше. Разве мало таких мерзавцев, хотя бы среди наборщиков советских типографий, среди сормовских и путиловских рабочих

  

О ХАРАКТЕРЕ НАТТТИХ ГАЗЕТ___________________________ 91

и т. д.? Скольких из них мы поймали, скольких изобличили, скольких пригвоздили к позорному столбу?

Печать об этом молчит. А если пишет, то по-казенному, по-чиновничьи, не как _рево­люционная_ печать, не как орган _диктатуры_ класса, доказывающего своими делами, что сопротивление капиталистов и хранящих капиталистические привычки тунеядцев бу­дет сломлено железной рукой.

То же с войной. Травим ли мы трусливых полководцев и разинь? Очернили ли мы перед Россией полки, никуда не годные? «Поймали» ли мы достаточное количество ху­дых образцов, которых надо бы с наибольшим шумом удалить из армии за негодность, за халатность, за опоздание и т. п.? У нас нет деловой, беспощадной, истинно револю­ционной _войны с конкретными_ носителями зла. У нас мало _воспитания масс_ на живых, конкретных примерах и образцах из всех областей жизни, а это — главная задача прес­сы во время перехода от капитализма к коммунизму. У нас мало внимания к той _буд­ничной_ стороне внутрифабричной, внутридеревенской, внутриполковой жизни, где все­го больше строится новое, где нужно всего больше внимания, огласки, общественной критики, травли негодного, призыва учиться у хорошего.

Поменьше политической трескотни. Поменьше интеллигентских рассуждений. По­ближе к жизни. Побольше внимания к тому, как рабочая и крестьянская масса _на деле_ строит нечто _новое_ в своей будничной работе. Побольше _проверки_ того, насколько _коммунистично_ это новое.

_«Правда» № 202, 20 сентября 1918 г.                                                        Печатается по тексту_

_Подпись:__Η__. Ленин                                                                                  газеты «Правда»_