ПИСЬМО ОБЪЕДИНЕННОМУ ЗАСЕДАНИЮ ВЦИК,

МОСКОВСКОГО СОВЕТА С ПРЕДСТАВИТЕЛЯМИ

ФАБРИЧНО-ЗАВОДСКИХ КОМИТЕТОВ

И ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗОВ

3 ОКТЯБРЯ 1918 г.43

В Германии разразился политический кризис. Паническая растерянность и прави­тельства, и всех эксплуататорских классов в целом обнаружилась перед всем народом. Безнадежность военного положения и отсутствие всякой поддержки господствующих классов трудящимися массами обнаружены сразу. Этот кризис означает либо начало революции, либо, во всяком случае, то, что ее неизбежность и близость стали видны теперь массам воочию.

Правительство морально подало в отставку и истерически мечется между военной диктатурой и коалиционным кабинетом. Но военная диктатура, в сущности, испробо­вана уже с начала войны и как раз теперь она перестала быть осуществимой, так как армия сделалась ненадежной. Привлечение же в кабинет Шейдеманов и К0 только ус­корит революционный взрыв, сделает его более широким, более сознательным, более твердым и решительным после того, как разоблачится до конца все жалкое бессилие этих лакеев буржуазии, этих продажных людишек, — таких же, как наши меньшевики и эсеры, как Гендерсоны и Сидней Веббы в Англии, Альберы Тома и Ренодели во Франции и т. п.

Кризис в Германии только начался. Он кончится неизбежно переходом политиче­ской власти в руки германского пролетариата. Российский пролетариат с величайшим вниманием и восторгом следит за событиями.

  

98___________________________ В. И. ЛЕНИН

Теперь даже самые ослепленные из рабочих разных стран увидят, как правы были большевики, всю тактику строившие на поддержке всемирной рабочей революции и не боявшиеся приносить различные тягчайшие жертвы. Теперь даже самые темные пой­мут, какую безмерно подлую измену социализму совершали меньшевики и эсеры, идя на союз с грабительской англо-французской буржуазией, ради, будто бы, отмены Бре­стского мира. И уже, разумеется, Советская власть не подумает помогать немецким империалистам попытками нарушить Брестский мир, взорвать его в такой момент, ко­гда внутренние антиимпериалистические силы Германии начинают кипеть и бурлить, — в такой момент, когда представители германской буржуазии начинают оправдывать­ся перед своим народом в заключении такого мира, начинают изыскивать средства «пе­ременить» политику.

Но пролетариат России не только со вниманием и восторгом следит за событиями. Он ставит вопрос о том, чтобы напрячь все силы _для помощи немецким рабочим,_ кото­рым предстоят самые тяжелые испытания, самые тяжкие переходы от рабства к свобо­де, самая упорная _борьба и со своим и с английским империализмом._ Поражение гер­манского империализма будет означать на известное время и рост наглости, зверства, реакционности и завоевательных попыток со стороны англофранцузского империализ­ма.

Большевистский рабочий класс России был всегда интернационалистским не на сло­вах, а на деле, в отличие от тех мерзавцев, — героев и вождей II Интернационала, кото­рые либо прямо изменяли, вступая в союз со своей буржуазией, либо старались отде­лываться фразами, выдумывая (подобно Каутскому, Отто Бауэру и К0) отговорки от ре­волюции, выступая против всякого смелого, великого революционного действия, про­тив всякой жертвы узконациональными интересами во имя движения вперед пролетар­ской революции.

Российский пролетариат поймет, что теперь от него потребуются вскоре величайшие жертвы на пользу

  

___________ ПИСЬМО ОБЪЕДИНЕННОМУ ЗАСЕДАНИЮ ВЦИК 3 ОКТЯБРЯ 1918 г._________ 99

интернационализма. Близится время, когда обстоятельства могут потребовать от нас помощи освобождающемуся от своего империализма немецкому народу против англо­французского империализма.

Начнем же немедленно готовиться. Докажем, что русский рабочий умеет гораздо более энергично работать, гораздо более самоотверженно бороться и умирать, когда дело идет не об одной только русской, но и о международной рабочей революции.

Прежде всего удесятерим свои усилия по заготовке запасов хлеба. Постановим, что в каждом крупном элеваторе создается запас хлеба для помощи немецким рабочим, если обстоятельства поставят их в трудное положение в их борьбе за освобождение от чудо­вищ и зверей империализма. Пусть каждая партийная организация, каждый профессио­нальный союз, каждая фабрика, мастерская и т. д. свяжутся специально с несколькими избранными ею волостями для укрепления союза с крестьянами, для помощи им, для просвещения их, для победы над кулаками, для полной очистки всех излишков хлеба.

Пусть таким же путем удесятерится наша работа по созданию пролетарской Красной Армии. Перелом наступил, — мы все это знаем, видим и чувствуем. Рабочие и трудя­щиеся крестьяне передохнули от ужасов империалистской бойни, они поняли и на опы­те увидали необходимость войны с угнетателями для защиты завоеваний их револю­ции, революции трудящихся, их власти, Советской власти. Армия создается, Красная Армия рабочих и бедных крестьян, готовых на все жертвы для защиты социализма. Армия крепнет и закаляется в битвах с чехословаками и белогвардейцами. Фундамент заложен прочно, надо спешить с возведением самого здания.

Мы решили иметь армию в 1 000 000 человек к весне, нам нужна теперь армия в три миллиона человек. Мы можем ее иметь. _И мы будем ее иметь._

Мировая история за последние дни необыкновенно ускорила свой бег к всемирной рабочей революции. Возможны самые быстрые перемены, возможны попытки

  

100__________________________ В. И. ЛЕНИН

союза германского и англо-французского империализма против Советской власти.

Ускорить работу подготовки должны и мы. Удесятерим же наши усилия.

Пусть станет это лозунгом годовщины Великой Октябрьской революции пролета­риата!

Пусть станет это залогом грядущих побед всемирной пролетарской революции!

_Н. Ленин_

_«Правда» №213_                                                                           _Печатается по тексту_

_и «Известия ВЦИК» № 215,                                                                      газеты «Правда»_

_4 октября 1918 г._