2 РЕЗОЛЮЦИЯ

Революционное движение пролетарских масс и крестьянства против империалист­ской войны сделало за последнее время громадные успехи во всех странах, особенно на Балканах, в Австрии и в Германии. Но именно эти успехи вызвали у международной буржуазии, во главе которой встала теперь англо-американская и французская, особое озлобление и стремление спешно организоваться в контрреволюционную силу для по­давления революции, в первую же голову ее главного очага в данный момент, Совет­ской власти в России.

Германская буржуазия и германское правительство, разбитые на войне и угрожае­мые могучим революционным движением извнутри, мечутся в поисках спасения. Одно течение в правящих кругах Германии надеется еще оттяжками выиграть время до зимы и подготовить военную оборону страны на новой линии укреплений. Другое течение судорожно ищет соглашения с англофранцузской буржуазией против революционного пролетариата и большевиков. Поскольку это течение натыкается на крайнюю несговор­чивость победителей, англофранцузских империалистов, постольку оно старается запу­гать их большевистской опасностью и подкупить их, оказывая им услуги против боль­шевиков, против пролетарской революции.

Буржуазия подчиненных Германии или оккупированных ею стран еще усерднее ищет соглашения с Ан-

  

________________ ОБЪЕДИНЕННОЕ ЗАСЕДАНИЕ ВЦИК 22 ОКТЯБРЯ 1918 г.______________ 127

тантой особенно в тех случаях, когда она, как например в Финляндии, на Украине и т. п., сознает полную невозможность удержать свою власть над эксплуатируемыми трудящимися массами без помощи иностранных штыков.

В результате этих условий создается такое своеобразное положение для Советской власти: с одной стороны, мы никогда не были так близки к международной пролетар­ской революции, как теперь; с другой стороны, мы никогда не были в столь опасном положении, как теперь. Налицо нет уже двух, взаимно друг друга пожирающих и обес­силивающих, приблизительно одинаково сильных, групп империалистских хищников. Остается одна группа победителей, англо-французских империалистов; она собирается делить между капиталистами весь мир; она ставит своей задачей во что бы то ни стало свергнуть Советскую власть в России и заменить эту власть буржуазною; она готовится теперь напасть на Россию с юга, например, через Дарданеллы и Черное море или через Болгарию и Румынию, причем по крайней мере часть англо-французских империали­стов, видимо, надеется на то, что германское правительство, по прямому или молчали­вому соглашению с ними, станет уводить свои войска с Украины лишь по мере того, как Украину будут оккупировать англофранцузские войска, для того чтобы не допус­тить неизбежной иначе победы украинских рабочих и крестьян и создания ими украин­ского рабочего и крестьянского правительства.

Не везде и не до самой глубины широких рабочих и крестьянских масс проникло сознание того, что за спиной красновских и белогвардейских контрреволюционеров на нас готовится натиск неизмеримо более опасной силы, силы международной контрре­волюционной буржуазии, англо-американской и французской в первую очередь. Это сознание мы должны неустанно нести в массы. На укрепление Южного фронта, на соз­дание и вооружение несравненно более могучей Красной Армии, чем теперь, необхо­димо обратить самое усиленное внимание. Каждая рабочая организация, каждый

  

**128_______________________________ В. И. ЛЕНИН**

союз крестьянской бедноты, каждое советское учреждение должны снова и снова ста­вить на первое место порядка дня вопрос об усилении армии, пересматривать еще и еще раз, достаточно ли мы сделали, какие новые меры мы можем и должны предпри­нять.

В настроении наших рабочих и крестьянских масс наступил явный перелом. Крайняя усталость от войны массами преодолена. Армия создается и создалась. Выросла новая, коммунистическая дисциплина, дисциплина сознательная, дисциплина трудящихся. И этот факт дает нам полное основание надеяться с уверенностью, что мы можем отсто­ять и отстоим социалистическое отечество и победу международной пролетарской ре­волюции.

_«Известия ВЦИК» № 231,                                                                Печатается по рукописи_

_23 октября 1918 г._