НАБРОСОК ТЕЗИСОВ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О ТОЧНОМ СОБЛЮДЕНИИ ЗАКОНОВ

I. Законность должна быть повышена (или строжайше соблюдаема), ибо основы зако­нов РСФСР установлены.

П. Экстренные меры _войны_ с контрреволюцией не должны ограничиваться законами при условиях:

(а) точное и формальное заявление соответствующего советского учреждения или должностного лица о том, что экстренные условия гражданской войны и борь­бы с контрреволюцией требуют выхода из предела законов;

(β) немедленное сообщение такого заявления в письменной форме в СНК, с ко­пией для местных и заинтересованных властей.

III.        При всех конфликтах или трениях, или недоразумениях, или спорах о пределах  
ведомства и тому подобное между должностными лицами или учреждениями Со­  
ветской власти — все эти лица и учреждения обязаны немедленно составить самый  
краткий протокол с обязательным указанием даты, места, имен должностных лиц  
или названия учреждения и кратчайшего указания (не изложения) сущности дела.  
Копия протокола обязательно передается другой стороне.

IV.       Такие же краткие протоколы обязано составить каждое должностное лицо или уч­  
реждение Совет-

  

130__________________________ В. И. ЛЕНИН

ской власти, если любой гражданин Республики обжалует какое бы то ни было ме­роприятие (или волокиту и т. п.) этого должностного лица или учреждения. Копия обязательно сообщается жалующемуся гражданину, а другая высшему учрежде­нию.

V. За явно неосновательное, грубым злоупотреблением являющееся, требование про­токола грозит преследование по суду.

VI. Отказ в выдаче протокола с ясно написанной фамилией должностного лица являет­ся тяжким преступлением по должности.

Предлагаю: Τ TTC одобряет _в принципе_ и поручает Народному комиссариату юстиции средактировать это как декрет60.

2/XI. 1918.

_Ленин_

_Впервые напечатано в 1942 г.                                                              Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXXIV_