РЕЧЬ НА ТОРЖЕСТВЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ВСЕРОССИЙСКОГО ЦЕНТРАЛЬНОГО

И МОСКОВСКОГО СОВЕТОВ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗОВ 6 НОЯБРЯ 1918 г.61

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

(Собравшиеся встают со своих мест и приветст­вуют товарища Ленина бурными, долго не смол­кающими аплодисментам и.) Мы собираемся сегодня, — начал товарищ Ленин, — на десятки и сотни митингов, чтобы праздновать годовщину Октябрьского переворота. Для тех, кто давно участвовал в рабочем движении, кто раньше был связан с рабочими низами, кто близко соприкасался с фабрикой и заводом, — для тех ясно, что истекший год был годом подлинной пролетарской диктатуры. Это понятие состав­ляло раньше неведомую книжную латынь, какое-то сочетание трудно понятных слов. Интеллигенты искали объяснения этому понятию в ученых книжках, которые, однако, давали им весьма туманное представление о том, что же такое пролетарская диктатура. И наша главная заслуга за истекший год заключается в том, что мы перевели эти слова с непонятной латыни на понятный русский язык. Рабочий класс за истекший год зани­мался не умствованиями, а на деле творил пролетарскую диктатуру и осуществлял ее, вопреки взбудораженным умам интеллигентов.

На Западе по-прежнему царствовал капитализм. Теперь и там наступает время вели­ких переворотов. Теперь и западноевропейский рабочий подходит к трудной переход­ной эпохе от капитализма к социализму. Ему, как и нам, придется ломать весь старый аппарат и строить новый.

  

___________ РЕЧЬ НА ТОРЖЕСТВЕННОМ ЗАСЕДАНИИ СОВЕТОВ ПРОФСОЮЗОВ_________ 133

Нам не пришлось использовать весь тот запас опыта, знаний, технической культуры, который был у буржуазной интеллигенции. Буржуазия ехидно посмеивалась над боль­шевиками, говоря, что Советская власть едва продержится две недели, и потому не только уклонялась от дальнейшей работы, но всюду, где могла, и всеми способами, ка­кие были ей доступны, сопротивлялась новому движению, новому строительству, кото­рое ломало старый уклад.

Сопротивление буржуазии далеко еще не исчезло. Озлобление ее растет с каждым днем, и тем быстрее, чем ближе мы подходим к концу старого капиталистического ми­ра.

Международное положение, в связи с усиливающимся и приобретающим мировой масштаб большевизмом, теперь таково, что на Советскую республику может ополчить­ся союз империалистов всех оттенков, и сопротивление буржуазии из национального сделается интернациональным.

Германия, как вы знаете, выслала нашего посла из Берлина, ссылаясь на революци­онную пропаганду нашего представительства в Германии. Германское правительство как будто раньше не знало, что наше посольство вносит революционную заразу. Но ес­ли раньше Германия об этом молчала, то потому, что она была еще сильна, что она не боялась нас. Теперь же, после военного краха, мы стали ей страшны. Германские гене­ралы и капиталисты обращаются к союзникам и говорят им: вы хоть и победили нас, но не очень увлекайтесь в ваших экспериментах над нами, ибо и вам и нам грозит мировой большевизм, в борьбе с которым мы можем вам пригодиться.

И весьма возможно, что союзные империалисты объединятся с немецким империа­лизмом, если, конечно, последний к этому моменту еще уцелеет, для соединенного по­хода на Россию. Вот почему опасность, которая окружала нас в течение всего истекше­го года, теперь становится особенно большой. Но теперь мы не одиноки. У нас теперь есть друзья в лице восставших уже в одних местах и восстающих народов в других, ко­торые

  

**134______________________________ В. И. ЛЕНИН**

достаточно наглядно убеждают свои правительства в своем нежелании дальше воевать для грабительских захватов. Но, несмотря на то, что нас ждет новая полоса очень опас­ных периодов, мы будем продолжать и дальше наше социалистическое строительство. Опыт прошлого нам поможет избегать ошибок и даст нам новые силы для дальнейшей работы.

Роль профессиональных союзов в строительстве нового аппарата оказалась громад­ной. Рабочий класс показал, что он умеет без интеллигенции и без капиталистов орга­низовать промышленность. Много сделано, но много еще осталось сделать впереди. Идите смелей, товарищи, вперед по тому пути, по которому вы шли до сих пор, при­влекайте к работе все новые и новые массы! Дайте возможность всем тем, пусть негра­мотным, неопытным, незнающим рабочим, но связанным с массой, искренне желаю­щим, чтобы укрепился новый строй, дайте им всем, и партийным и непартийным, воз­можность работать и учиться в новом пролетарском государстве, управлять и создавать богатства.

Международный пролетариат восстанет, свергнет повсюду капитализм и доделает нашу работу, которая приведет к полной победе социализма! (Бурные   а п л о -д и с м е н τ ы.)

_«Известия ВЦИК» № 244,                                                                  Печатается по тексту_

_9 ноября 1918 г.                                                                        газеты «Известия ВЦИК»_