РЕЧЬ ПРИ ОТКРЫТИИ ПАМЯТНИКА

МАРКСУ И ЭНГЕЛЬСУ

7 НОЯБРЯ 1918 г.

Мы открываем памятник вождям всемирной рабочей революции, Марксу и Энгель­су.

Века и века страдало и томилось человечество под гнетом ничтожной кучки экс­плуататоров, которые измывались над миллионами трудящихся. Но если эксплуатато­ры прежней эпохи — помещики — грабили и теснили крепостных крестьян, раздроб­ленных, распыленных, темных, — то эксплуататоры нового времени, капиталисты, увидали перед собой, среди угнетенных масс, передовой отряд этих масс, городских, фабрично-заводских, промышленных рабочих. Их объединила фабрика, их просветила городская жизнь, их закалила общая стачечная борьба и революционные выступления.

Великая всемирно-историческая заслуга Маркса и Энгельса состоит в том, что они научным анализом доказали неизбежность краха капитализма и перехода его к комму­низму, в котором не будет больше эксплуатации человека человеком.

Великая всемирно-историческая заслуга Маркса и Энгельса состоит в том, что они указали пролетариям всех стран их роль, их задачу, их призвание: подняться первыми на революционную борьбу против капитала, объединить вокруг себя в этой борьбе _всех_ трудящихся и эксплуатируемых.

Мы переживаем счастливое время, когда это предвидение великих социалистов ста­ло сбываться. Мы видим все, как в целом ряде стран занимается заря

  

170__________________________ В. И. ЛЕНИН

международной социалистической революции пролетариата. Несказанные ужасы им­периалистской бойни народов вызывают всюду геройский подъем угнетенных масс, удесятеряют их силы в борьбе за освобождение. Пусть же памятники Марксу и Энгель­су еще и еще раз напоминают миллионам рабочих и крестьян, что мы не одиноки в сво­ей борьбе. Рядом с нами поднимаются рабочие более передовых стран. Их и нас ждут еще тяжелые битвы. В общей борьбе будет сломан гнет капитала, будет окончательно завоеван социализм!

_Краткий отчет напечатан_

_9 ноября 1918 г. в газете_

_«Правда» № 242_

_Впервые полностью напечатано_

_3 апреля 1924 г. в газете                                                                  Печатается по рукописи_

_«Правда» № 76_