РЕЧЬ НА МИТИНГЕ-КОНЦЕРТЕ СОТРУДНИКОВ ВСЕРОССИЙСКОЙ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ КОМИССИИ

7 НОЯБРЯ 1918 г.

(Буря аплодисментов.) Товарищи, чествуя годовщину нашей револю­ции, мне хочется остановиться на тяжелой деятельности чрезвычайных комиссий.

Нет ничего удивительного в том, что не только от врагов, но часто и от друзей мы слышим нападки на деятельность ЧК. Тяжелую задачу мы взяли на себя. Когда мы взя­ли управление страной, нам, естественно, пришлось сделать много ошибок и естест­венно, что ошибки чрезвычайных комиссий больше всего бросаются в глаза. Обыва­тельская интеллигенция подхватывает эти ошибки, не желая вникнуть глубже в сущ­ность дела. Что удивляет меня в воплях об ошибках ЧК, — это неумение поставить во­прос в большом масштабе. У нас выхватывают отдельные ошибки ЧК, плачут и носятся с ними.

Мы же говорим: на ошибках мы учимся. Как во всех областях, так и в этой мы гово­рим, что самокритикой мы научимся. Дело, конечно, не в составе работников ЧК, а в характере деятельности их, где требуется решительность, быстрота, а главное — вер­ность. Когда я гляжу на деятельность ЧК и сопоставляю ее с нападками, я говорю: это обывательские толки, ничего не стоящие. Это напоминает мне проповедь Каутского о диктатуре, равняющуюся поддержке буржуазии. Мы же говорим из опыта, что экспро­приация буржуазии достается тяжелой борьбой — диктатурой.

  

174__________________________ В. И. ЛЕНИН

Маркс говорил: между капитализмом и коммунизмом лежит революционная дикта­тура пролетариата. Чем больше он, пролетариат, будет давить буржуазию, тем бешенее будет ее отпор. Мы знаем, как во Франции в 1848 году расправлялись с пролетариями, и когда нас упрекают в жестокости, мы недоумеваем, как люди забывают элементар­нейший марксизм. Мы не забыли восстания юнкеров в Октябре, мы не должны забы­вать про ряд подготовляющихся восстаний. Нам приходится, с одной стороны, учиться творческой работе, а с другой — сломить сопротивление буржуазии. Финляндская бе­лая гвардия не постеснялась расстреливать рабочих, несмотря на ее «демократич­ность». В глубоких массах укрепилась мысль о необходимости диктатуры, несмотря на ее тяжесть и трудность. Вполне понятно примазывание к ЧК чуждых элементов. Само­критикой мы их отшибем. Для нас важно, что ЧК осуществляют непосредственно дик­татуру пролетариата, и в этом отношении их роль неоценима. Иного пути к освобожде­нию масс, кроме подавления путем насилия эксплуататоров, — нет. Этим и занимаются ЧК, в этом их заслуга перед пролетариатом.

_Краткий отчет напечатан_                                                         _Печатается по машинописному_

_9 ноября 1918 г. в газете                                                           экземпляру протокольной записи_

_«Известия ВЦИК» № 244_