ЦЕННЫЕ ПРИЗНАНИЯ ПИТИРИМА СОРОКИНА

«Правда» поместила сегодня замечательно интересное письмо Питирима Сорокина, на которое надо обратить особое внимание всех коммунистов. В письме этом, напеча­танном в «Известиях Северо-Двинского Исполнительного Комитета»76, Питирим Соро­кин заявляет о своем выходе из партии правых эсеров и о сложении им с себя звания члена Учредительного собрания. Мотивы автора письма сводятся к тому, что он за­трудняется не только другим, но и самому себе указывать спасительные политические рецепты и потому «отказывается от всякой политики». «Истекший год революции, — пишет Питирим Сорокин, — научил меня одной истине: политики могут ошибаться, политика может быть общественно полезна, но может быть и общественно вредна, ра­бота же в области науки и народного просвещения всегда полезна, всегда нужна наро­ду...» Подпись под письмом: «Приват-доцент Петербургского университета и Психо­неврологического института, бывший член Учредительного собрания и бывший член партии эсеров Питирим Сорокин».

Это письмо заслуживает прежде всего внимания, как чрезвычайно интересный «че­ловеческий документ». Не очень часто встречается такая искренность и прямота, с ко­торой П. Сорокин признается в ошибочности своей политики. Едва ли не в большинст­ве случаев политики, убеждавшиеся в неправильности занятой ими линии, пытаются прикрыть свой поворот, затуше-

  

____________________ ЦЕННЫЕ ПРИЗНАНИЯ ПИТИРИМА СОРОКИНА__________________ 189

вать его, «выдумать» какие-нибудь более или менее посторонние мотивы и т. п. Откры­тое и честное признание своей политической ошибки само уже по себе является круп­ным политическим актом. Питирим Сорокин неправ, когда пишет, что работа в области науки «всегда полезна». Ибо ошибки бывают и в этой области, примеры упорной про­поведи реакционных, скажем, философских взглядов людьми, заведомо не реакцион­ными, есть и в русской литературе. С другой стороны, открытое заявление видного, т. е. занимавшего известный всему народу и ответственный политический пост, чело­века об его отказе от политики — _есть тоже политика._ Честное признание политиче­ской ошибки приносит очень большую политическую пользу многим людям, если дело идет об ошибке, которую разделяли целые партии, имевшие в свое время влияние на массы.

Политическое значение письма Питирима Сорокина именно в настоящий момент чрезвычайно велико. Оно дает нам всем «урок», который надо хорошенько продумать и усвоить.

Всякому марксисту давно известна та истина, что _решающими_ силами во всяком ка­питалистическом обществе могут быть только пролетариат и буржуазия, тогда как все социальные элементы, стоящие между этими классами и подходящие под экономиче­скую рубрику мелкой буржуазии, _неизбежно_ колеблются между этими решающими силами. Но от книжного признания этой истины до умения делать вытекающие из нее выводы в сложной обстановке практической действительности — дистанция огромного размера.

Питирим Сорокин — представитель чрезвычайно широкого общественного и поли­тического течения, меныпевистско-эсеровского. Что это — одно течение, что разница между меньшевиками и эсерами, с точки зрения их отношения к борьбе между буржуа­зией и пролетариатом, несущественная, это доказали особенно убедительно и особенно наглядно события русской революции с февраля 1917 года. Меньшевики и эсеры — разновидности мелкобуржуазной демократии, такова экономическая сущность и ос­новная политическая

  

190__________________________ В. И. ЛЕНИН

характеристика данного течения. Из истории передовых стран известно, как часто это течение, в его молодости, окрашивается в «социалистический» цвет.

Спрашивается, что оттолкнуло особенно сильно представителей этого течения от большевиков, от пролетарской революции, несколько месяцев тому назад и что вызы­вает у них теперь поворот от враждебности к нейтральности? Совершенно очевидно, что причиной поворота явился, во-первых, крах германского империализма, связанный с революцией в Германии и других странах, а равно с разоблачением англо­французского империализма; во-вторых, разоблачение буржуазно-демократических ил­люзий.

Остановимся на первой причине. Патриотизм — одно из наиболее глубоких чувств, закрепленных веками и тысячелетиями обособленных отечеств. К числу особенно больших, можно сказать, исключительных трудностей нашей пролетарской революции принадлежало то обстоятельство, что ей пришлось пройти полосу самого резкого рас­хождения с патриотизмом, полосу Брестского мира. Горечь, озлобление, бешеное него­дование, вызванные этим миром, понятны, и само собою разумеется, что мы, марксис­ты, могли ждать только от сознательного авангарда пролетариата понимания той исти­ны, что мы приносим и должны принести величайшие национальные жертвы ради высшего интереса всемирной пролетарской революции. Идеологам, не принадлежащим к марксизму, и широким массам трудящихся, не принадлежащим к вышколенному дол­гой стачечной и революционной школой пролетариату, неоткуда было взять ни твердо­го убеждения в назревании этой революции, ни безусловной преданности ей. В лучшем случае наша тактика казалась им фантастикой, фанатизмом, авантюрой, принесением в жертву очевиднейших реальных интересов сотен миллионов народа отвлеченной, уто­пической или сомнительной надежде на то, что будет в других странах. А мелкая бур­жуазия, по ее экономическому положению, более патриотична и по сравнению с бур­жуазией и по сравнению с пролетариатом.

  

____________________ ЦЕННЫЕ ПРИЗНАНИЯ ПИТИРИМА СОРОКИНА__________________ 191

_А вышло так, как мы говорили._

Германский империализм, который казался единственным врагом, рухнул. Герман­ская революция, которая казалась «грезофарсом» (употребляя известное выражение Плеханова), стала фактом. Англо-французский империализм, который фантазия мелко­буржуазных демократов рисовала в виде друга демократии, защитника угнетенных, оказался на деле зверем, навязавшим германской республике и народам Австрии усло­вия хуже брестских, — зверем, использующим войска «свободных» республиканцев, французов и американцев, для роли жандармов и палачей, душителей независимости и свободы малых и слабых наций. Всемирная история с беспощадной основательностью и откровенностью разоблачила этот империализм. Русским патриотам, ничего не же­лавшим знать, кроме непосредственных (и по-старому понимаемых) выгод своего оте­чества, факты мировой истории показали, что превращение нашей, русской, революции в социалистическую было не авантюрой, а необходимостью, ибо _иного_ выбора _не ока­залось:_ англо-французский и американский империализм _неизбежно_ задушит незави­симость и свободу России, _если_ не победит всемирная социалистическая революция, всемирный большевизм.

Факты — упрямая вещь, — говорит английская пословица. А нам пришлось за по­следние месяцы пережить такие факты, которые означают величайший перелом всей мировой истории. Эти факты заставляют мелкобуржуазных демократов России, не­смотря на их ненависть к большевизму, воспитанную историей нашей внутрипартий­ной борьбы, повернуть от враждебности к большевизму сначала к нейтральности, по­том к поддержке его. Миновали те объективные условия, которые особенно резко от­толкнули от нас таких демократов-патриотов. Наступили такие мировые объективные условия, которые _заставляют_ их повернуть в нашу сторону. Поворот Питирима Соро­кина отнюдь не случайность, а проявление неизбежного поворота _целого класса,_ всей мелкобуржуазной демократии. Тот

  

192__________________________ В. И. ЛЕНИН

не марксист, тот плохой социалист, кто не сумеет учесть и использовать этого.

Далее. Вера в универсальное, всеспасающее действие «демократии» _вообще,_ непо­нимание того, что она является _буржуазной_ демократией, исторически ограниченной в своей полезности, в своей необходимости, такая вера и такое непонимание держались во всех странах веками и десятилетиями, особенно прочно среди мелкой буржуазии. Крупный буржуа прошел огонь, воду и медные трубы, он знает, что демократическая республика, как и всякая другая форма государства при капитализме, есть не что иное, как машина для подавления пролетариата. Крупный буржуа _знает_ это из своего ин­тимнейшего знакомства с настоящими руководителями и с наиболее глубокими (зачас­тую именно в силу этого наиболее прикрытыми) пружинами _всякой_ буржуазной госу­дарственной машины. Мелкий буржуа, по своему экономическому положению, по всем условиям своей жизни меньше способен усвоить эту истину, даже держится иллюзий насчет того, будто демократическая республика означает «чистую демократию», «сво­бодное народное государство», внеклассовое или надклассовое народовластие, чистое проявление всенародной воли и так далее и тому подобное. Прочность этих предрас­судков мелкобуржуазного демократа неизбежно вызывается тем, что он дальше стоит от острой классовой борьбы, от биржи, от «настоящей» политики, и было бы совер­шенно немарксистским ожидать, будто одной пропагандой и в скорое время можно ис­коренить эти предрассудки.

Но всемирная история несется теперь с такой бешеной быстротой и разрушает все привычное, все старое молотом такой необъятной мощности, кризисами такой неви­данной силы, что самые прочные предрассудки не выдерживают. Естественно и неиз­бежно возникла у «демократа вообще» наивная вера в учредилку, наивное противопо­ложение «чистой демократии» «пролетарской диктатуре». Но то, что пережили «учре-диловцы» в Архангельске и в Самаре, в Сибири и на юге, не могло не разрушить самых прочных предрассудков. Идеали-

  

____________________ ЦЕННЫЕ ПРИЗНАНИЯ ПИТИРИМА СОРОКИНА__________________ 193

зированная демократическая республика Вильсона _оказалась_ на деле формой самого бешеного империализма, самого бесстыдного угнетения и удушения слабых и малых народов. Средний «демократ» вообще, меньшевик и эсер, думал: «куда уж нам, какой-то высший, якобы, тип государства, какая-то Советская власть! Дай бы нам бог обык­новенную демократическую республику!». И, конечно, в «обыкновенное», сравнитель­но мирное время такой «надежды» хватило бы на долгие десятилетия.

А теперь ход мировых событий и жесточайшие уроки союза всех монархистов Рос­сии с англо-французским и американским империализмом показывают _на деле,_ что де­мократическая республика есть буржуазно-демократическая республика, которая уже устарела с точки зрения вопросов, поставленных империализмом в порядок дня исто­рии; — что никакого _иного_ выбора нет: _или_ Советская власть побеждает во всех пере­довых странах мира, _или_ самый реакционный, самый бешеный, душащий все мелкие и слабые народы, восстановляющий реакцию во всем мире англо-американский импе­риализм, великолепно научившийся использовать форму демократической республики.

Или — или.

Середины нет. Совсем недавно такой взгляд считали ослепленным фанатизмом большевиков.

_А вышло именно так._

Если Питирим Сорокин сложил с себя звание члена Учредительного собрания, это не случайность, это признак поворота целого класса, всей мелкобуржуазной демокра­тии. Раскол среди нее неизбежен: часть перейдет на нашу сторону, часть останется ней­тральной, часть сознательно присоединится к монархистам-кадетам, продающим Рос­сию англо-американскому капиталу, стремящимся удушить революцию чужеземными штыками. Суметь учесть и использовать этот поворот среди меньшевистской и эсеров­ской демократии от враждебности большевизму сначала к нейтральности, потом к под­держке его, есть одна из насущных задач текущего момента.

  

194__________________________ В. И. ЛЕНИН

Всякий лозунг, бросаемый партией в массы, имеет свойство застывать, делаться мертвым, сохранять свою силу для многих даже тогда, когда изменились условия, соз­давшие необходимость этого лозунга. Это зло неизбежное, и, не научившись бороться с ним и побеждать его, нельзя обеспечить правильную политику партии. Тот период на­шей пролетарской революции, когда она особенно резко разошлась с меньшевистской и эсеровской демократией, был исторически необходим; без острой борьбы против таких демократов, когда они колебнулись в стан наших врагов и занялись восстановлением _буржуазной и империалистской_ демократической республики, обойтись было нельзя. Лозунги этой борьбы сплошь да рядом застыли и окостенели теперь, _мешая_ правильно учесть и целесообразно использовать новый момент, когда начался новый поворот сре­ди такой демократии, поворот в нашу сторону, поворот не случайный, а коренящийся в самых глубоких условиях всей международной обстановки.

Недостаточно того, чтобы поддержать этот поворот, чтобы встретить поворачиваю­щих к нам дружелюбно. Политик, сознающий свои задачи, должен научиться _вызывать_ этот поворот в отдельных слоях и группах широкой мелкобуржуазной демократической массы, если он убедился, что для такого поворота имеются серьезные и глубокие исто­рические причины. Революционный пролетарий должен знать, кого надо подавлять, с кем надо — когда и как — уметь заключать соглашение. Было бы смешно и нелепо от­казываться от террора и подавления по отношению к помещикам и капиталистам с их прихвостнями, продающим Россию иностранным «союзным» империалистам. Было бы комедией пытаться «убеждать» и вообще «психологически влиять» на них. Но так же, — если не более, — нелепо и смешно было бы настаивать на одной только тактике по­давления и террора по отношению к мелкобуржуазной демократии, когда ход вещей заставляет ее поворачивать к нам.

А с такой демократией пролетариат встречается повсюду. В деревне наша задача — уничтожить помещика,

  

ЦЕННЫЕ ПРИЗНАНИЯ ПИТИРИМА СОРОКИНА__________________ 195

сломить сопротивление эксплуататора и спекулянта-кулака; опереться для этого мы можем прочно _только_ на полупролетариев, на «бедноту». Но средний крестьянин нам не враг. Он колебался, колеблется и будет колебаться: задача воздействия на колеблю­щихся _не одинакова_ с задачей низвержения эксплуататора и победы над активным вра­гом. Уметь достигать соглашения с средним крестьянином — ни на минуту не отказы­ваясь от борьбы с кулаком и прочно опираясь только на бедноту — это задача момента, ибо именно теперь поворот в среднем крестьянстве в нашу сторону неизбежен в силу вышеизложенных причин.

То же относится и к кустарю, и к ремесленнику, и к рабочему, поставленному в наи­более мелкобуржуазные условия или сохранившему наиболее мелкобуржуазные взгля­ды, и ко многим служащим, и к офицерам, и — в особенности — к интеллигенции во­обще. Нет сомнения, что в нашей партии нередко замечается неуменье использовать поворот среди них и что это неуменье можно и должно преодолеть, превратить его в уменье.

Мы имеем прочную уже опору в громадном большинстве профессионально-организованных пролетариев. Надо уметь привлечь к себе, включить в общую органи­зацию, подчинить общепролетарской дисциплине наименее пролетарские, наиболее мелкобуржуазные слои _трудящихся,_ которые поворачивают к нам. Тут лозунг момента — не борьба с ними, а привлечение их, уменье наладить воздействие на них, убеждение колеблющихся, использование нейтральных, воспитание, — обстановкой массового пролетарского влияния, — тех, кто отстал или совсем недавно еще начал отделываться от «учредиловских» или «патриотически-демократических» иллюзий.

Мы имеем достаточно уже прочную опору в трудящихся массах. Шестой съезд Со­ветов особенно наглядно показал это. Нам не страшны буржуазные интеллигенты, а со злостными саботажниками и белогвардейцами из них мы ни на минуту не ослабим борьбы. Но лозунг момента — уметь использовать поворот среди

  

196__________________________ В. И. ЛЕНИН

них в нашу сторону. У нас еще очень немало осталось «примазавшихся» к Советской власти худших представителей буржуазной интеллигенции: выкинуть их вон, заменить их интеллигенцией, которая вчера еще была сознательно враждебна нам и которая се­годня только нейтральна, такова одна из важнейших задач теперешнего момента, зада­ча всех советских деятелей, соприкасающихся с «интеллигенцией», задача всех агита­торов, пропагандистов и организаторов.

Разумеется, соглашение с средним крестьянином, с вчерашним меньшевиком из ра­бочих, с вчерашним саботажником из служащих или из интеллигенции требует уменья, как и всякое политическое действие в сложной и бурно изменяющейся обстановке. Все дело в том, чтобы не довольствоваться тем уменьем, которое выработал в нас прежний наш опыт, а идти _непременно дальше,_ добиваться _непременно большего,_ переходить не­пременно от более легких задач к более трудным. Без этого никакой прогресс вообще невозможен, невозможен и прогресс в социалистическом строительстве.

У меня были на днях представители съезда уполномоченных кредитных кооперато­ров. Они показали мне резолюцию их съезда , направленную _против слияния_ кредит-но-кооперативного банка с народным банком республики. Я сказал им, что стою за со­глашение с средним крестьянином и глубоко ценю даже начало поворота от враждеб­ности к нейтральности по отношению к большевикам со стороны кооператоров, но почва для соглашения дается лишь их согласием на полное слияние особого банка с единым банком республики. Представители съезда тогда заменили свою резолюцию другой, провели через съезд другую резолюцию, в которой вычеркнули все, что гово­рилось против слияния, _но... но_ выдвинули план _особого_ «кредитного союза» коопера­торов, ничем на деле не отличающегося от особого банка! Это было смешно. Перекра­шиванием слов можно, разумеется, накормить или обмануть только дурака. Но «неуда­ча» одной из таких... «попыток» нисколько не колебнет нашей поли-

  

ЦЕННЫЕ ПРИЗНАНИЯ ПИТИРИМА СОРОКИНА

  

197

  

тики; с кооператорами, с средним крестьянством мы осуществляли и будем осуществ­лять политику соглашения, отсекая всякие попытки изменить _линию_ Советской власти и советского социалистического строительства.

Колебания мелкобуржуазных демократов неизбежны. Достаточно было немногих побед чехословаков, и эти демократы впали в панику, сеяли панику, перебегали к «по­бедителям», готовы были раболепно встречать их. Разумеется, нельзя ни на минуту за­бывать, что и теперь — достаточно будет частичных успехов, скажем, англо-американо-красновских белогвардейцев, и колебания начнутся в другую сторону, уси­лится паника, умножатся случаи распространения паники, случаи измен и перелетов на сторону империалистов и так далее, и тому подобное.

Это мы знаем. Этого мы не забудем. Завоеванная нами чисто пролетарская основа Советской власти, поддерживаемой полупролетариями, останется неизменно прочной. Наша рать не дрогнет, наша армия не колебнется, — это мы знаем уже из опыта. Но, когда глубочайшие всемирно-исторические перемены вызывают неизбежный поворот в нашу сторону среди масс беспартийной, меньшевистской, эсеровской демократии, мы должны научиться, и мы научимся, использовать этот поворот, поддержать его, вызвать его в соответственных группах и слоях, осуществить все возможное в деле соглашения с этими элементами, облегчить тем работу социалистического строительства, ослабить тяжесть мучительной разрухи, темноты, неумелости, замедляющих победу социализма.

  

_Написано 20 ноября 1918 г._

_Напечатано 21 ноября 1918 г._

_в газете «Правда» № 252_

_Подпись: Н. Ленин_

  

_Печатается по тексту газеты_