РЕЧЬ НА СОБРАНИИ 20 НОЯБРЯ 1918 г., ПОСВЯЩЕННОМ ЧЕСТВОВАНИЮ В. И. ЛЕНИНА78

КРАТКИЙ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

(Товарищ Ленин был встречен громом аплодис­ментов, перешедших в оваци ю.) Товарищи, мне хотелось бы ска­зать несколько слов по поводу одного письма, которое помещено в сегодняшнем номе­ре «Правды». Это письмо принадлежит перу одного из видных членов Учредительного собрания и партии правых эсеров — Питирима Сорокина. В этом письме Сорокин об­ращается к своим избирателям с заявлением, что он слагает с себя звание члена Учре­дительного собрания и отказывается от всякого участия в политике. Это письмо пред­ставляет из себя не только чрезвычайно интересный «человеческий документ», но оно имеет и огромное политическое значение.

Как известно, Питирим Сорокин был главным сотрудником правоэсеровской «Воли Народа»79, которая шла об руку с кадетами. Это признание в напечатанном письме оз­начает крупный поворот, перелом, который происходит в среде, до сих пор резко враж­дебно относившейся к Советской власти. Если он говорит, что во многих случаях поли­тика некоторых деятелей бывает общественно вредной, то это доказывает, что Питирим Сорокин открыто и честно признает, наконец, что вся политика правых эсеров была общественно вредна.

Многие представители этой партии начинают, в связи с последними событиями, по­нимать, что наступает время, когда обнажается вся правильность болыпевист-

  

________________________ РЕЧЬ НА СОБРАНИИ 20 НОЯБРЯ 1918 г.______________________ 199

ской позиции и разоблачаются все промахи и ошибки ее непримиримых врагов.

Письмо Сорокина доказывает, что в целом ряде враждующих с нами групп мы мо­жем рассчитывать в данный момент, по крайней мере, на их нейтральное отношение к Советской власти. Многих отталкивал от нас чудовищный Брестский мир, многие не верили в революцию, многие свято верили в чистые стремления союзников, а теперь все это разоблачилось, и все видят, что пресловутые союзники, продиктовавшие Гер­мании еще более чудовищные условия, чем условия Брестского мира, являются такими же грабителями, как немецкие империалисты.

Союзники, как известно, являются сторонниками монархического строя в России, они в Архангельске, например, активно поддерживают монархистов. Англичане идут на Россию с тем, чтобы занять место разгромленных немецких империалистов. Все это открыло глаза даже самым закоренелым и темным противникам революции.

До настоящего времени многие слепцы шли за Учредительным собранием, мы же всегда говорили, что Учредительное собрание является лозунгом помещиков, монархи­стов, всей русской буржуазии во главе с Милюковым, который продает Россию направо и налево — кто даст подороже.

Американская «республика» душит рабочий класс. Теперь все узнали, что такое де­мократическая республика. Теперь ясно для всех, что может существовать либо побе­дивший империализм, либо Советская власть — середины нет. (Речь   товари­ща   Ленина   неоднократно   покрывалась   бурной   ова­цией.)

_«Правда» № 253                                                                          Печатается по тексту_

_и «Известия ВЦИК» № 255,                                                                     газеты «Правда»_

_22 ноября 1918 г._