НАБРОСОК ПРАВИЛ ОБ УПРАВЛЕНИИ СОВЕТСКИМИ УЧРЕЖДЕНИЯМИ160

1

Коллегиальное обсуждение и решение всех вопросов управления в советских учреж­дениях должно сопровождаться установлением самой точной _ответственности ка­__ждого_ из состоящих на любой советской должности лиц за _выполнение определен­__ных,_ ясно и недвусмысленно очерченных, заданий и _практических_ работ.

Исполнение этого правила, без коего невозможно проведение действительного кон­троля и подбор наиболее подходящих лиц на каждую должность и на каждую работу, должно стать отныне _безусловно обязательным._

Поэтому каждая советская коллегия и каждое советское учреждение, без всякого изъятия, обязаны немедленно:

во-1-х, принять постановление о точном распределении работы и ответственности между всеми членами коллегии или должностными лицами;

ВО-2-Х, с полнейшей точностью определять ответственность тех лиц, которые испол­няют отдельные поручения какого бы то ни было рода, особенно же касающиеся быст­рого и правильного сбора и распределения материалов и продуктов.

Исполнение этого правила, обязательное для всех советских учреждений, в особен­ности обязательно для местных, уездных, городских и т. д. совнархозов и хозяйствен­ных (или экономических) отделов исполкомов. Такие отделы и совнархозы обязаны немедленно

  

366__________________________ В. И. ЛЕНИН

возложить на определенных лиц ответственность за быстрый и правильный сбор _ка­__ждого_ из всех видов сырых материалов и продуктов, в коих нуждается население.

Все руководящие советские учреждения, как-то: исполкомы, губернские и общего­родские Совдепы и т. п., обязаны немедленно перестроить свои работы таким образом, чтобы на первое место встал фактический контроль за действительным осуществлени­ем постановлений центральной власти и местных учреждений, работа же другого рода была в максимальной возможной степени передана подсобным комиссиям из неболь­шого числа членов данного учреждения.

В целях борьбы с волокитой и для более успешного открытия злоупотреблений, а равно разоблачения и устранения нечестных должностных лиц, проникших в советские учреждения,

вводятся следующие правила:

В каждом советском учреждении должны быть вывешены не только внутри здания, но и снаружи, так чтобы они были доступны всем без всяких пропусков, правила о днях и часах приема публики. Помещение для приема обязательно должно быть устроено так, чтобы допуск в него был свободный, безусловно без всяких пропусков.

В каждом советском учреждении должна быть заведена книга для записи, в самой краткой форме, имени просителя, сущности его заявления и направления дела.

В воскресные и праздничные дни должны быть назначены часы приема.

Должностным лицам от Государственного контроля дается право присутствовать на всех приемах и вменяется в обязанность от времени до времени посещать приемы, про­верять книгу записей и составлять протокол посещения, осмотра книги и опроса публи­ки.

Комиссариаты труда, Государственного контроля и юстиции обязаны организовать повсеместно, — с опо-

  

_________ НАБРОСОК ПРАВИЛ ОБ УПРАВЛЕНИИ СОВЕТСКИМИ УЧРЕЖДЕНИЯМИ_______ 367

вещением населения о дне и часе приема, всем свободного без пропусков и бесплатно­го, — справочные бюро, с приемом обязательно и в воскресные дни. Эти справочные бюро обязаны не только давать все просимые справки, как устные и письменные, но и составлять бесплатно письменные заявления для неграмотных и неспособных соста­вить ясное заявление лиц. К участию в этих справочных бюро обязательно привлека­ются как представители _всех_ партий, допущенных в Советы, с обязательным привлече­нием и партий, не участвующих в правительстве, так и представители непартийных профессиональных союзов и непартийных союзов интеллигенции.

Дело обороны Советской республики настоятельно требует наибольшей экономии сил и наиболее производительного применения народного труда.

В этих целях постановляется — в первую голову по отношению ко всем советским учреждениям, с дальнейшим распространением на все и всякие предприятия и коллегии — нижеследующее:

1. Каждый, сколько-нибудь самостоятельный, отдел всех без изъятия советских уч­реждений должен в 3-дневный срок представить местному исполкому (а в Москве, сверх того, в Народный комиссариат юстиции) краткие сведения по следующей про­грамме: а) ведомство; б) название отдела; в) содержание его работы, в самом кратком описании; г) число подотделов, делопроизводств или иных подразделений с перечнем их; д) число служащих мужского и женского пола; е) объем делопроизводства, на­сколько он может быть выражен, например, числом дел, размерами переписки и тому подобными признаками.

Местные исполкомы (а в Москве исполком Совдепа по соглашению с Народным ко­миссариатом юстиции и Президиумом ЦИК) обязаны немедленно (1) принять меры к проверке правильного и своевременного исполнения вышеизложенного правила; (2) к выработке

  

368__________________________ В. И. ЛЕНИН

в недельный, со дня представления указанных сведений, срок плана согласования, объ­единения и _слияния_ отделов, ведающих одинаковые или однородные дела.

Комиссии, которым вышеуказанные учреждения поручат осуществление этого, должны включать в себя представителей ведомств внутренних дел, юстиции, Государ­ственного контроля и труда, с привлечением по мере надобности и других ведомств, и с обязательством _еженедельного_ представления в СНК и в Президиум ЦИК кратких от­четов о том, что сделано для слияния однородных отделов и для экономии труда.

2.   В каждом городе, где есть однородные отделы или ведомства, центральные, обла­  
стные, городские, губернские, уездные, должны быть немедленно созданы при высшем  
учреждении комиссии для согласования и объединения всех таких учреждений, в целях  
максимальной экономии сил, причем эти комиссии работают по правилам и с соблюде­  
нием сроков, указанных в ст. 1.

3.   Тем же комиссиям (ст. 1 и 2) и на тех же основаниях поручается спешное прове­  
дение мер по максимальной замене мужского труда женским и по составлению списков  
мужчин, могущих быть переведенными на работы в войске или при войске, или на дру­  
гие работы не канцелярского, а исполнительского и практического характера.

4.   Тем же комиссиям (ст. 1 и 2) поручается, по соглашению с местными организа­  
циями РКП, проведение такой смены лиц, чтобы члены РКП (со стажем не менее 2-х  
лет членства) оставались лишь на руководящих и ответственнейших местах, а осталь­  
ные места были замещены беспартийными или членами других партий, для освобожде­  
ния наибольшего числа членов РКП для других работ.

_Написано 12 декабря 1918 г._

_Впервые напечатано в 1928 г.  
в Ленинском сборнике_ _VIII_                                                                _Печатается по рукописи_