ПАМЯТИ ТОВ. ПРОШЬЯНА

Мне пришлось познакомиться с тов. Прошьяном и оценить его во время совместной работы в Совнаркоме в конце прошлого и в начале текущего года, когда левые эсеры шли в союзе с нами. Прошьян выделялся сразу глубокой преданностью революции и _социализму._ Не про всех левых эсеров можно было сказать, что они социалисты, даже, пожалуй, про большинство из них сказать этого было нельзя. Но про Прошьяна это на­до было сказать, ибо, несмотря на верность его идеологии русских народников, идеоло­гии несоциалистической, в Прошьяне виден был глубоко убежденный социалист. По-своему, не через марксизм, не от идей классовой борьбы пролетариата, этот человек сделался социалистом, и мне не раз доводилось наблюдать, при совместной работе в Совнаркоме, как тов. Прошьян становился решительно на сторону большевиков-коммунистов против своих коллег, левых социалистов-революционеров, когда они вы­ражали точку зрения мелких хозяйчиков и относились отрицательно к коммунистиче­ским мероприятиям в области сельского хозяйства.

Особенно запомнился мне разговор с тов. Прошьяном незадолго до Брестского мира. Тогда казалось, что разногласий между нами сколько-нибудь существенных уже не ос­талось. Прошьян стал говорить мне о необходимости слияния наших партий, о том, что наиболее далекие от коммунизма (тогда этого слова не было еще в ходу) левые эсеры заметно и очень сильно сбли-

  

ПАМЯТИ ТОВ. ПРОТТТЬЯНА________________________________ 385

зились с ним за время общей работы в Совнаркоме. Я отнесся сдержанно к предложе­нию Прошьяна, назвал его предложение преждевременным, но сближения между нами на практической работе отнюдь не отрицал.

Полное расхождение принес Брестский мир, а из расхождения, при революционной последовательности и убежденности Прошьяна, не могла не произойти прямая, даже военная борьба. Чтобы дело могло дойти до восстания или до таких фактов, как измена главнокомандующего Муравьева, левого эсера, этого я, должен признаться, никак не ожидал. Но пример Прошьяна показал мне, как глубоко, даже в наиболее искренних и убежденных социалистах из левых эсеров, засел _патриотизм,_ — как разногласия в об­щих основах миросозерцания с неизбежностью проявили себя при трудном повороте истории. Субъективизм народников привел к роковой ошибке даже лучших из них, ко­торые дали ослепить себя призраком чудовищной силы, именно германского империа­лизма. Иная борьба против этого империализма, кроме повстанческой, и притом не­пременно в данную минуту, без всякого учета объективных условий нашего и между­народного положения, казалась с точки зрения долга революционера прямо-таки недо­пустимой. Тут сказалась та самая ошибка, которая в 1907 году сделала социалистов-революционеров безусловными «бойкотистами» столыпинской Думы. Только в обста­новке горячих революционных битв ошибка более жестоко отомстила за себя и толкну­ла Прошьяна на путь вооруженной борьбы с Советской властью.

А все же таки Прошьяну довелось до июля 1918 года больше сделать для укрепления Советской власти, чем с июля 1918 года для ее подрыва. И в международной обстанов­ке, создавшейся после немецкой революции, новое — более прочное, чем прежде, — сближение Прошьяна с коммунизмом было бы неизбежно, если бы этому сближению не помешала преждевременная смерть.

_Н. Ленин_

_«Правда» № 277, 20 декабря 1918 г.                                                         Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_