ПОДВИГ ПРЕСНЕНСКИХ РАБОЧИХ

Тринадцать лет тому назад пролетарии Москвы подняли знамя восстания против ца­ризма. Это был высший пункт развития первой рабочей революции против царизма. Рабочие потерпели поражение, и Пресня обагрилась рабочей кровью.

Незабвенный героизм московских рабочих дал образец борьбы всем трудящимся массам России. Но массы эти были тогда еще слишком неразвиты, слишком разрознен­ны и не поддержали пресненских и московских героев, с оружием в руках поднявшихся против царской, помещичьей монархии.

За поражением московских рабочих последовало поражение всей первой революции. Двенадцать долгих, мучительных лет самой дикой помещичьей реакции терзали всех рабочих и крестьян всех народов России.

Подвиг пресненских рабочих не пропал даром. Их жертвы были не напрасны. В цар­ской монархии была пробита первая брешь, которая медленно, но неуклонно расширя­лась и ослабляла старый, средневековый порядок. В трудящиеся массы города и дерев­ни подвиг московских рабочих внес глубокое брожение, следы которого уже не зами­рали, вопреки всяческим преследованиям.

До вооруженного восстания в декабре 1905 года народ в России оказывался неспо­собным на массовую вооруженную борьбу с эксплуататорами. После декабря это был уже не тот народ. Он переродился. Он получил

  

__________________________ ПОДВИГ ПРЕСНЕНСКИХ РАБОЧИХ_______________________ 387

боевое крещение. Он закалился в восстании. Он подготовил ряды бойцов, которые по­бедили в 1917 году и которые теперь — через все неимоверные трудности, побеждая муки голода и разрухи, созданной империалистской войной, — отстаивают дело все­мирной победы социализма.

Да здравствуют рабочие Красной Пресни, передовой отряд всемирной рабочей рево­люции!

_«Коммунар» № 63, 22 декабря 1918 г. Подпись:__Η__. Ленин_

_«Беднота» № 222, 24 декабря 1918 г.                                                        Печатается по тексту_

_Подпись:__Η__. Ленин                                                                                 газеты «Беднота»_