МАЛЕНЬКАЯ КАРТИНКА ДЛЯ ВЫЯСНЕНИЯ БОЛЬШИХ ВОПРОСОВ _Ш_

Товарищ Сосновский, редактор «Бедноты» , принес мне замечательную книгу. С ней надо познакомить как можно большее число рабочих и крестьян. Из нее надо из­влечь серьезнейшие уроки по самым важным вопросам социалистического строитель­ства, превосходно поясненные живыми примерами. Это — книга товарища Александра Тодорского: «Год — с винтовкой и плугом», изданная в городке Весьегонске тамошним уездным исполкомом по поводу годовщины Октябрьской революции.

Автор описывает годовой опыт деятельности руководителей работы по строительст­ву Советской власти в Весьегонском уезде, — сначала гражданскую войну, восстание местных кулаков и его подавление, затем «мирное строительство жизни». Описание хода революции в захолустном уезде вышло у автора такое простое и вместе с тем та­кое живое, что пересказывать его значило бы только ослаблять впечатление. Надо по­шире распространить эту книгу и выразить пожелание, чтобы как можно большее чис­ло работников, действовавших в массе и с массой, в настоящей гуще живой жизни, за­нялись описанием своего опыта. Издание нескольких сотен или хотя бы нескольких де­сятков лучших, наиболее правдивых, наиболее бесхитростных, наиболее богатых цен­ным фактическим содержанием из таких описаний было бы бесконечно более полезно для дела социализма, чем многие из газетных,

  

408__________________________ В. И. ЛЕНИН

журнальных и книжных работ записных литераторов, сплошь да рядом за бумагой не видящих жизни.

Возьму один маленький пример из рассказа тов. А. Тодорского. Дело шло о том, чтобы не оставить «безработными» «купеческие руки», а побудить их «взяться за рабо­ту».

«... В этих целях были призваны в исполком три молодых, энергичных и особенно дельных промыш­ленника, Е. Е. Ефремов, А. К. Логинов, Η. Μ. Козлов, и под угрозой лишения свободы и конфискации всего имущества привлечены к созданию лесопильного и хромового (кожевенного) заводов, к оборудо­ванию которых сразу же и было приступлено.

Советская власть не ошиблась в выборе работников, а промышленники, к чести их, почти первые по­няли, что имеют дело не с «двухнедельными случайными гостями», а с настоящими хозяевами, взявши­ми власть в твердые руки.

Вполне правильно уяснив это, они энергично взялись за исполнение распоряжений исполкома, и уже в настоящее время Весьегонск имеет лесопильный завод на полном ходу, обслуживающий всю потреб­ность местного населения и выполняющий заказы от вновь строящейся железной дороги.

Что же касается завода по выделке хрома, то сейчас оборудовано помещение и идет установка двига­теля, барабанов и прочих машин, доставленных из Москвы, и не далее, как через lV2—2 месяца, Весье­гонск будет иметь хромовую кожу своего приготовления.

Оборудование двух советских заводов «несоветскими» руками служит хорошим примером в том, как надо бороться с классом, нам враждебным.

Это — еще полдела, если мы ударим эксплуататоров по рукам, обезвредим их или «докатаем». Дело успешно будет выполнено тогда, когда мы заставим их работать, и делом, выполненным их руками, по­можем улучшить новую жизнь и укрепить Советскую власть».

Это превосходное и глубоко правильное рассуждение следовало бы вырезать на дос­ках и выставить в каждом совнархозе, продоргане, в любом заводе, в земотделе и так далее. Ибо то, что поняли товарищи в захолустном Весьегонске, сплошь да рядом упорно не понимают советские работники столиц. Не редкость встретить советского интеллигента или рабочего, коммуниста, который презрительно морщит нос при упо­минании кооперации, заявляя с чрезвычайно великой важностью — и со столь же вели­кой глупостью — что это не советские руки, что это буржуи, лавочники,

  

___________ МАЛЕНЬКАЯ КАРТИНКА ДЛЯ ВЫЯСНЕНИЯ БОЛЬШИХ ВОПРОСОВ_________ 409

меньшевики, что вот тогда-то и там-то кооператоры прикрыли своими финансовыми оборотами помощь белогвардейцам, что аппарат снабжения и распределения в нашей социалистической республике должны строить чистые советские руки.

Подобное рассуждение типично в том отношении, что истина смешана здесь с ло­жью так, что получается опаснейшее извращение задач коммунизма, приносящее безд­ну вреда нашему делу.

Да, кооперация есть аппарат буржуазного общества, выросший в атмосфере «лавоч-ничества», воспитавший руководителей в духе буржуазной политики и буржуазного миросозерцания, дающий поэтому высокий процент белогвардейцев или пособников белогвардейщины. Это бесспорно. Но плохо то, когда из бесспорной истины путем уп­рощения и аляповатого применения ее начинают делать нелепые выводы. Мы не можем построить коммунизма иначе, как из материалов, созданных капитализмом, иначе, как из того культурного аппарата, который взращен буржуазной обстановкой и поэтому неизбежно бывает пропитан — раз речь заходит о человеческом материале, как части культурного аппарата — буржуазной психологией. В этом трудность построения ком­мунистического общества, но в этом же гарантия возможности и успешности его по­строения. Тем и отличается марксизм от старого утопического социализма, что послед­ний хотел строить новое общество не из тех массовых представителей человеческого материала, которые создаются кровавым, грязным, грабительским, лавочническим ка­питализмом, а из разведенных в особых парниках и теплицах особо добродетельных людей. Эта смешная мысль теперь всем смешна и всеми оставлена, но не все хотят или умеют продумать обратное учение марксизма, продумать, как это можно (и должно) строить коммунизм из массового человеческого материала, испорченного веками и ты­сячелетиями рабства, крепостничества, капитализма, мелкого раздробленного хозяйни­чанья, войной всех против всех из-за местечка на рынке, из-за более высокой цены за продукт или за труд.

  

410__________________________ В. И. ЛЕНИН

Кооперация есть аппарат буржуазный. Из этого следует, что он не заслуживает _по­литического_ доверия, но отнюдь не следует, что позволительно отвернуться от задачи использовать его для целей управления и строительства. Политическое недоверие при­водит к тому, что нельзя давать несоветским людям _политически_ ответственных по­стов. Оно приводит к тому, что чрезвычайки внимательно следят за представителями классов, слоев или групп, тяготеющих к белогвардейщине. (При этом, в скобках будь сказано, вовсе не обязательно договариваться до таких нелепостей, которую написал в своем казанском журнале «Красный Террор» товарищ Лацис, один из лучших, испы­танных коммунистов, который хотел сказать, что красный террор есть насильственное подавление эксплуататоров, пытающихся восстановить их господство, а вместо того написал на стр. 2 в №1 своего журнала: «не ищите (!!?) в деле обвинительных улик о том, восстал ли он против Совета оружием или словом».)

Политическое недоверие к представителям буржуазного аппарата законно и необхо­димо. Отказ использовать их для дела управления и строительства есть величайшая глупость, несущая величайший вред коммунизму. Кто захотел бы рекомендовать меньшевика как социалиста или как политического руководителя, или даже как поли­тического советчика, тот совершил бы громадную ошибку, ибо история революции в России доказала окончательно, что меньшевики (и социалисты-революционеры) не со­циалисты, а мелкобуржуазные демократы, способные при каждом серьезном обостре­нии классовой борьбы между пролетариатом и буржуазией становиться на сторону _буржуазии._ Но мелкобуржуазная демократия — не случайное политическое образова­ние, не какое-нибудь исключение, а _необходимый_ продукт капитализма, причем не только старое, докапиталистическое, экономически реакционное среднее крестьянство является «поставщиком» этой демократии, но и культурно-капиталистическая, на почве крупного капитализма произрастающая кооперация, интеллигенция и т. п. Ведь даже в отсталой России

  

___________ МАЛЕНЬКАЯ КАРТИНКА ДЛЯ ВЫЯСНЕНИЯ БОЛЬШИХ ВОПРОСОВ__________ 4Ц

рядом с Колупаевыми и Разуваевыми народились капиталисты, которые умели ставить себе на службу культурную интеллигенцию, меньшевистскую, эсеровскую, беспартий­ную. Неужели мы окажемся глупее этих капиталистов и не сумеем использовать такого «строительного материала» для постройки коммунистической России?

_Написано в конце 1918 или начале 1919 г._

_Впервые напечатано 7 ноября 1926 г.                                                       Печатается по рукописи_

_в газете «Правда» № 258_