РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ МОСКОВСКОЙ ОБЩЕГОРОДСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ РКП(б) 18 ЯНВАРЯ 1919 г.177

КРАТКИЙ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Насколько можно было познакомиться по резолюциям, — говорит Ленин, — с двумя проектами, выдвинутыми в результате обсуждения вопроса о взаимоотношении центра и районов, первый — об улучшении советской деятельности и второй — о полной ре­организации советского механизма, — то второй проект, выраженный резолюцией группы товарищей, производит впечатление недоговоренности, так как никаких кон­кретных причин к изменению советского механизма, как предлагает эта резолюция, не имеется.

Нашим врагом теперь является бюрократизм и спекуляция. Из-за разрухи мы не ви­дим улучшений, но разруху можно уничтожить только централизацией, при отказе от чисто местнических интересов, которые, как видно, и вызывали оппозицию против централизма, являющегося, однако, единственным исходом из нашего положения. Группа товарищей, предлагающая резолюцию, уходит от централизма в тину местни­чества.

Оказывается, районы недовольны тем, что некоторые постановления центральной Советской власти проводятся без обсуждения с районами; если это так, то районы имеют полное право созывать совещания, на которых могут быть обсуждены все вол­нующие их вопросы. Нас заедает бюрократизм, который преодолеть очень трудно. С ним надо усиленно бороться, надо ставить в учреждения побольше рабочих. Однако когда борьба с бюрократизмом направляется не туда, куда

  

РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ МОСКОВСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ РКП(б)____________ 429

надо, то положение становится очень опасным, например, по отношению к специали­стам. Наше положение плохо не потому, что у нас много специалистов, а потому, что у нас нет строгой централизации. Некоторые области советской работы страдают, наобо­рот, из-за недостатка специалистов. Надо ставить в учреждения побольше рабочих-средняков, которые, приучаясь около специалистов к работе, сумели бы их заменить и вести самостоятельно практическую работу. Таким образом, заканчивает тов. Ленин, в тезисах, предлагаемых т. Игнатовым, как видно, не высказана суть того, чего хотят эти товарищи. Борьба направлена не туда, куда надо.

_«Правда» №19, 28 января 1919 г.                                                            Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_