ДОКЛАД НА II ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗОВ 20 ЯНВАРЯ 1919 г. 18°

(Бурные, продолжительные аплодисмент ы.) Товарищи, я должен прежде всего извиниться, что в силу маленького нездоровья должен буду огра­ничиться сегодня лишь небольшим выступлением по тому вопросу, который поставлен сейчас перед вами. Это — вопрос о задачах профессиональных союзов.

Резолюция, которая вам предложена, предлагается съезду профессиональных союзов от имени фракции коммунистов, где она подверглась всестороннему обсуждению. Так как резолюция теперь напечатана, то я предполагаю, что все присутствующие с ней знакомы, и позволю себе остановиться лишь на двух главных пунктах, которые, на мой взгляд, представляют из себя самые существенные пункты, затрагиваемые, вообще го­воря, в этой резолюции.

Мне кажется, что первым из этих пунктов, характера, так сказать, отрицательного, является заявление по поводу флага единства или независимости профессионального движения, того флага, про который пункт 3-й резолюции говорит, что на практике он привел группы, придерживающиеся этого лозунга, к открытой борьбе против Совет­ской власти, и эта попытка поставила их, т. е. эти группы, вне рядов рабочего класса.

Мне кажется, товарищи, что этот пресловутый лозунг независимости заслуживает внимания не только с профессиональной точки зрения. Я думаю, что вся борьба,

  

436__________________________ В. И. ЛЕНИН

которая теперь наполняет мир и явным образом заостряется с неслыханной быстротой на вопросе диктатуры пролетариата или диктатуры буржуазии, я думаю, что вся эта борьба может быть правильно понята, правильно учтена, может дать возможность ра­бочему классу, сознательным его представителям, правильно в этой борьбе участвовать лишь при условии понимания того, каким самообманом для одних, обманом для других является этот лозунг независимости. Прежде всего я хотел бы отметить, хотя бы вкрат­це, насколько теоретически этот лозунг неправилен, насколько он теоретически не вы­держивает и тени критики.

Товарищи, последнее событие в Германии, зверское, предательское убийство Либк­нехта и Люксембург, представляет собой событие не только самое драматическое и трагическое в начинающейся немецкой революции, — оно, кроме того, проливает не­обыкновенно яркий свет на постановку вопросов современной борьбы в теперешних течениях различных политических взглядов и в теперешних теоретических построени­ях. Как раз из Германии мы больше всего слышали речей, хотя бы, например, о пресло­вутой демократии, о лозунгах демократии вообще, как и о лозунгах независимости ра­бочего класса от государственной власти. Эти лозунги, которые кажутся на первый взгляд, пожалуй, не связанными друг с другом, на самом деле тесно связаны. Они тесно связаны потому, что показывают, как до сих пор, несмотря на громадный опыт классо­вой борьбы пролетариата, сильны еще мелкобуржуазные предрассудки; как до сих пор классовая борьба сплошь да рядом признается, по немецкому выражению, только губа­ми, не проходя действительно ни в голову, ни в сердце тех, кто о ней говорит. Каким образом, в самом деле, — если мы припомним хотя бы азбуку политической экономии, как ее усваивали из «Капитала» Маркса, того учения о классовой борьбе, на котором мы все стоим обеими ногами, — каким образом, при обострении борьбы в теперешнем размахе, теперешнем размере, когда ясно, что социалистическая революция встала в порядок дня во всем мире, когда это практически

  

_______________ ДОКЛАД НА II ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ПРОФСОЮЗОВ_____________ 437

ясно из действий в самых демократических странах, — каким образом тут можно гово­рить о демократии вообще, или каким образом тут можно говорить о независимости. Кто думает таким образом, тот — если говорить по теории политической экономии — показывает, что он ни одной страницы не понимал в «Капитале» Маркса, которым у нас теперь клянутся без исключения все социалисты всех стран.

Но на самом деле, клянясь этим произведением, они, однако, когда почти подошли к той главной борьбе, к которой вел «Капитал» Маркса, от этой классовой борьбы отсту­пают и воображают, что может существовать внеклассовая или надклассовая демокра­тия, что демократия в современном обществе, пока капиталисты остаются при собст­венности, может быть иная, не буржуазная демократия, т. е. прикрытая фальшивыми, лживыми демократическими вывесками, буржуазная диктатура. Как раз из этой самой Германии недавно неслись к нам голоса о том, что вот там, может быть, и даже навер­ное, диктатура пролетариата не выйдет из рамок демократии, что демократия останется осуществленной. Как раз там люди, претендовавшие на то, что они учителя марксизма, люди, бывшие идеологами всего II Интернационала с 1889 по 1914 год, вроде Каутско­го, выступали со знаменем демократии, не понимая, что демократия, пока собствен­ность остается у капиталистов, есть только насквозь лицемерное прикрытие диктатуры буржуазии и что ни о каком серьезном решении вопроса об освобождении труда из-под ига капитала не может быть и речи, если это лицемерное прикрытие не будет сорвано, если мы не поставим вопроса так, как его всегда учил ставить Маркс и как его учила ставить повседневная борьба пролетариата, и как учила ставить каждая стачка, каждое обострение профессиональной борьбы; поставить вопрос так, что, пока собственность остается за капиталистами, всякая демократия будет только лицемерно прикрытой буржуазной диктатурой. Всякие речи о всеобщем голосовании, о всенародной воле, о равенстве голосующих будут сплошным обманом, ибо

  

438__________________________ В. И. ЛЕНИН

не может быть равенства между эксплуататором и эксплуатируемым, между владель­цем капитала и собственности и современным наемным рабом.

Конечно, буржуазная демократия есть исторически громадный прогресс по сравне­нию с царизмом, самодержавием, монархией и всякими остатками феодализма. Конеч­но, мы должны будем ее использовать и тогда будем ставить вопрос так, что, пока на очереди не стоит борьба рабочего класса за всю власть, использование форм буржуаз­ной демократии для нас обязательно. Но дело в том, что мы к этому решительному мо­менту борьбы как раз пришли в международном масштабе. Именно теперь вопрос стал так: удержат ли капиталисты власть над средствами производства и, прежде всего, — собственность на орудия производства. А это значит, что они готовят новые войны. Война империалистская показала нам с полной очевидностью, как капиталистическая собственность связана с этой бойней народов и привела к ней неудержимо и неуклонно. Но тогда всякие речи о демократии в смысле выражения общенародной воли наглядно для всех оказываются обманом, оказываются только привилегией капиталистов и бога­чей одурманивать наиболее отсталые слои трудящихся и своей печатью, которая оста­ется у собственников, и всеми прочими средствами политического воздействия.

Вопрос стоит так и только так. Либо диктатура буржуазии, прикрытая учредилками, всякого рода голосованиями, демократией и т. п. буржуазным обманом, которым осле­пляют дураков и которым могут теперь козырять и щеголять только люди, насквозь и по всей линии ставшие ренегатами марксизма и ренегатами социализма, — либо дикта­тура пролетариата для того, чтобы железной рукой подавить буржуазию, натравли­вающую самые несознательные элементы на лучших вождей всемирного пролетариата. А эта диктатура есть победа пролетариата для подавления буржуазии, которая тем бо­лее бешено сейчас организует самое отчаянное сопротивление пролетариату, чем яснее она увидела, что этот вопрос поставлен массами. Ибо до сих пор,

  

_______________ ДОКЛАД НА II ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ПРОФСОЮЗОВ_____________ 439

в громадном большинстве случаев, она считала недовольство и возмущение рабочих временным выражением их недовольства. До сих пор английские, например, капитали­сты, самые, может быть, опытные в деле политического обмана рабочих, самые поли­тически воспитанные, организованные, они и до сих пор, сплошь и рядом, так и рас­сматривают дело, что война, конечно, привела к недовольству и это неизбежно порож­дает и породит рабочие волнения, но чтобы вопрос стоял теперь о том, кто же будет во главе государства, в чьих руках будет государственная власть и останется ли собствен­ность у господ капиталистов, — этого они еще не высказали. А между тем события по­казали, что именно этот вопрос был, несомненно, поставлен в порядок дня не только в России, но и в целом ряде западноевропейских стран, и даже не только участвовавших в войне, а и таких нейтральных, которые сравнительно меньше пострадали, вроде Швейцарии и Голландии.

Буржуазия больше всего воспитывалась и воспитывала массы в духе буржуазного парламентаризма, а в них назревало, что стало с очевидностью ясно, советское движе­ние, движение за Советскую власть. Советское движение перестало быть русской фор­мой власти пролетариата, оно стало позицией международного пролетариата в его борьбе за власть, оно стало вторым шагом во всемирном развитии социалистической революции. Первым шагом была Парижская Коммуна, которая показала, что к социа­лизму рабочий класс придет не иначе, как через диктатуру, через насильственное по­давление эксплуататоров. Это первое, что показала Парижская Коммуна, что рабочий класс не сможет идти к социализму через старое буржуазно-демократическое парла­ментарное государство, а лишь через государство нового типа, которое и парламента­ризм и чиновничество разбивает снизу доверху.

Вторым шагом, с точки зрения всемирного развития социалистической революции, явилась Советская власть. И если ее сначала считали, а ее можно было и даже должно было считать, если не сходить с почвы фактов,

  

440__________________________ В. И. ЛЕНИН

явлением только русским, то теперь события показали, что это не только русское явле­ние, что это международная форма борьбы пролетариата, что войны, которые по-новому перетасовали пролетарские и полупролетарские массы, дали им новую органи­зацию, воочию противопоставленную грабительскому империализму, противопостав­ленную классу капиталистов с его неслыханными, небывалыми до войны прибылями, повсюду создали эти новые массовые организации борьбы, организации пролетариата для свержения власти буржуазии.

Не все сознавали это значение Советов, когда Советы возникли. Не все и сейчас это значение сознают. Но нам-то, которые пережили зачатки этих Советов в 1905 году, нам-то, которые пережили после Февральской революции 1917 года долгую полосу ко­лебания и качания между советской организацией масс и мелкобуржуазной, соглаша­тельской, предательской идеологией, — нам-то теперь картина яснее ясного. Она лежит перед нами, как на ладони, и мы с точки зрения этой картины, с точки зрения того, как развертывалась и развертывается с каждым днем все шире и глубже борьба пролета­риата за власть в государстве против капиталистической собственности, подходим к разрешению вопроса. С этой точки зрения, чего стоят все указания о демократии и все фразы о «независимости» и тому подобные речи, постоянно сбивающиеся на какую-то позицию внеклассовую, ибо мы знаем, что в капиталистическом обществе господствует буржуазия, что капиталистическое общество рождается именно из власти буржуазии и в политической и в экономической сфере. Или власть пролетариата, или диктатура буржуазии, — ничего среднего, во сколько-нибудь серьезных вопросах, на сколько-нибудь продолжительное время быть не может. А кто говорит о независимости, кто го­ворит о демократии вообще, тот сознательно или несознательно предполагает что-то среднее, что-то межклассовое, что-то надклассовое. И во всех случаях это есть самооб­ман, это есть обман, это есть прикрытие того, что пока власть капиталистов остается, до тех

  

_______________ ДОКЛАД НА II ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ПРОФСОЮЗОВ_____________ 441

пор, пока у капиталистов остается собственность на орудия производства, — до тех пор демократия может быть менее широка, может быть более широка, цивилизована и т. п., а на деле останется буржуазная диктатура, и тем яснее, тем очевиднее из каждого круп­ного противоречия ключом бьет гражданская война.

Чем ближе к демократии политические формы Франции, тем скорее там из такого дела, как дело Дрейфуса, вытекала гражданская война. Чем шире демократия в Амери­ке, с пролетариатом, интернационалистами и даже с простыми пацифистами, тем ско­рее вытекают случаи линчевания и вспышки гражданской войны. Значение этого тем яснее нам теперь, когда первая неделя буржуазной свободы, демократии в Германии привела к самой бешеной, гораздо более острой, чем у нас, гораздо более отчаянной схватке гражданской войны. И кто судит об этих вспышках с точки зрения того, уста­новлен ли суд тех или других партий; кто судит с точки зрения просто убийства Либк­нехта и Люксембург, тот отличается слепотой и трусостью мысли, не желая понять то­го, что перед нами тут есть вспышки неудержимой гражданской войны, которая из всех противоречий капитализма вытекает неудержимо. Средины нет и быть не может. Вся­кие речи о независимости или о демократии вообще, какими бы соусами их ни облека­ли, есть величайший обман, величайшее предательство социализма. И если теоретиче­ская пропаганда большевиков, которые теперь являются фактическими основателями Интернационала, если теоретическая проповедь большевиков о гражданской войне не далеко хватила и сплошь и рядом останавливалась перед цензурными рогатками и во­енными заградительными мерами империалистских государств, то уже не проповедь, не теория, а факты гражданской войны становятся тем более бешеными, чем более ста­ра, чем более продолжительна демократия западноевропейских государств. Эти факты пробьют самые отсталые, самые тупые черепа. Теперь о людях, которые толкуют о де­мократии вообще, о независимости, об этих людях можно говорить, как об ископаемых.

  

442__________________________ В. И. ЛЕНИН

И тем не менее, считаясь с теми тяжелыми условиями борьбы, из которых профес­сиональное движение России недавно только родилось и выросло, а теперь выросло уже почти окончательно, приходится мимоходом бросить взгляд назад, вспомнить про вчерашний день. На мой взгляд такие воспоминания, упоминания необходимы тем бо­лее, что профессиональному движению, именно как профессиональному движению, приходится в эпоху начавшейся всемирной социалистической революции переживать излом особенно крутой.

В этом профессиональном движении особенно широко пытались ловить рыбу в мут­ной воде идеологи буржуазии. Они старались экономическую борьбу, являвшуюся ос­новой профессионального движения, сделать независимой от политической борьбы. Между тем профессиональным союзам, как самой широкой организации пролетариата в классовом масштабе, как раз теперь, на деле, особенно после политического перево­рота, передавшего власть пролетариату, как раз в такой момент приходится играть осо­бенно большую роль, приходится занимать самое центральное положение в политике, приходится становиться, в известном смысле слова, главным политическим органом, ибо все старые понятия, старые категории этой политики опровергнуты и перевернуты на голову политическим переворотом, отдавшим власть в руки пролетариата. Старое государство, как его строили, хотя бы наилучшие и наидемократические из буржуазных республик, повторяю, никогда не было и быть не может ничем другим, как диктатурой буржуазии, т. е. тех, у кого в руках фабрики, орудия производства, земли, железные до­роги, одним словом, все материальные средства, все орудия труда, без обладания кото­рыми труд остается в рабстве.

Именно поэтому, когда политическая власть перешла в руки пролетариата, профес­сиональным союзам приходилось выступать все более и более в роли строителей поли­тики рабочего класса, в роли людей, организация класса которых должна заменить прежний эксплуататорский класс, опрокинув все старые традиции и

  

ДОКЛАД НА II ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ПРОФСОЮЗОВ_____________ 443

предрассудки старой науки, которая устами одного из ученых говорила пролетариату:

"                  "                            "                              " _г                                                г_                                                   181

ведайте своей экономикой, а политикой будет ведать партия буржуазных элементов Вся эта проповедь оказалась прямым орудием в руках класса эксплуататоров и их пала­чей для того, чтобы подавлять пролетариат, переходящий повсюду к восстаниям и борьбе.

И здесь, товарищи, профессиональным союзам в их работе государственного строи­тельства приходится ставить совершенно новый вопрос — вопрос об «огосударствле­нии» профессиональных союзов, как назван этот вопрос в резолюции, предложенной фракцией коммунистов. Здесь профессиональным союзам больше всего приходится продумать одно из самых глубоких и знаменитых изречений основателей современного коммунизма: «чем шире и чем глубже происходящий в обществе переворот, тем мно­гочисленнее должно быть число людей, которые этот переворот совершают, которые

**1 Я9**

являются творцами этого переворота в подлинном смысле слова» . Возьмите старое крепостническое дворянское общество. Там перевороты были до смешного легки, пока речь шла о том, чтобы от одной кучки дворян или феодалов отнять власть и отдать дру­гой. Возьмите буржуазное общество, которое хвалится своим всеобщим голосованием. А на самом деле, как мы знаем, это всеобщее голосование, весь этот аппарат превраща­ется в обман, ибо громадное большинство трудящихся забито и задавлено даже в самых передовых, культурных и демократических странах, — задавлено капиталистической каторгой, так что фактически в политике не участвует и участвовать не может. И теперь впервые наступает в истории человечества переворот, который может привести к пол­ной победе социализма, — и это лишь при условии, что новые громадные массы возь­мутся за дело управления самостоятельно. Переворот социалистический означает не перемену форм государства, не замену монархии республикой, не новое голосование людей, которое предполагает совершенно «равных» людей и которое на деле является искусным затемнением и прикрытием того, что один

  

444__________________________ В. И. ЛЕНИН

есть собственник, а другой — неимущий. С точки зрения людей буржуазного общества,

—  раз есть «демократия» и раз капиталист и пролетарий участвуют в этом голосовании,

—  это есть «воля народа», это есть «равенство», это есть выражение его желания. Мы  
знаем, каким гнусным обманом являются эти речи, прикрывающие только палачей и  
убийц, вроде Эберта и Шейдемана. В буржуазном обществе массой трудящихся управ­  
ляла буржуазия, при помощи тех или иных форм, более или менее демократических,  
управляло меньшинство, имущие, участвующие в капиталистической собственности,  
превратившие образование и науку, высший оплот и высший цвет капиталистической  
цивилизации, в орудия эксплуатации, в монополию, для того чтобы громадное боль­  
шинство людей держать в рабстве. Переворот, который мы начали, который мы уже два  
года совершаем и который мы твердо решились довести до конца (аплодис-  
м е н τ ы), — этот переворот возможен и осуществим лишь при условии, что мы дос­  
тигнем перехода власти к новому классу, что на месте буржуазии, капиталистических  
рабовладельцев, буржуазных интеллигентов, представителей всех имущих, всех собст­  
венников, — во всей области управления, во все дело государственного строительства,  
во все дело руководства новой жизнью — с низов до верхов вступит новый класс.  
(Аплодисмент ы.)

Вот задача, которая стоит теперь перед нами. Лишь только тогда, когда этот новый класс воспитается не из книжек, не из митингов, не из речей, — а из практики своего управления, лишь тогда, когда он привлечет к этому самые широкие массы трудящих­ся, лишь тогда, когда он выработает такие формы, которые дадут всем трудящимся возможность легко приспособиться к делу управления государством и создания госу­дарственного распорядка, социалистический переворот может быть прочен, и лишь при этом условии он не может не быть прочным. При наличии этого условия он будет пред­ставлять такую силу, которая отбросит назад капитализм и все его пережитки, как со­ломинку, как прах.

  

_______________ ДОКЛАД НА II ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ПРОФСОЮЗОВ_____________ 445

Вот задача, которая, с точки зрения классовой, говоря вообще, стоит перед нами, как условие победоносного социалистического переворота, та задача, которая так близко и непосредственно смыкается с задачей тех организаций, которые стремились даже в рамках капиталистического общества к самой широкой массовой борьбе за его уничто­жение. Но из тогдашних организаций профессиональные союзы были самыми широки­ми организациями, которые сейчас, оставаясь формально самостоятельными организа­циями, могут и должны, как выражается одно из положений предлагаемой вам резолю­ции, принимать энергичное участие в работе Советской власти путем непосредствен­ной работы во всех государственных органах, организации массового контроля над их действиями и т. п., создания новых органов учета, контроля и регулирования всего производства и распределения, которые покоятся на организованной самодеятельности самих заинтересованных широких трудящихся масс.

В капиталистическом обществе в лучших случаях, в самых передовых странах, по­сле десятилетий, иногда даже после столетий развития цивилизации и культуры у бур­жуазной демократии никогда не случалось, чтобы профессиональные союзы охватыва­ли больше, чем одну пятую часть наемных работников. Небольшая верхушка участво­вала в них, и из этой верхушки лишь ничтожная часть подманивалась, подкупалась ка­питалистами, чтобы в качестве вождей рабочих занимать места в капиталистическом обществе. Американские социалисты называли этих людей «рабочими лейтенантами класса капиталистов». Они в стране самой свободной буржуазной культуры, самой де­мократической буржуазной республики лучше всего видели эту роль ничтожных вер­хушек пролетариата, которые фактически поступали на службу буржуазии, на ее смену, ею были подкупаемы и покупаемы и создали те кадры социал-патриотов и оборонцев, героями которых останутся навсегда Эберт и Шейдеман.

У нас, товарищи, теперь иное положение. Профессиональные союзы могут начать государственное

  

446__________________________ В. И. ЛЕНИН

экономическое строительство по-новому, опираясь на все созданное капиталистиче­ской культурой, опираясь на то, что создало капиталистическое производство, строя социализм именно из этой материальной базы, из того крупного производства, иго ко­торого ложилось на нас, которое создано против нас, которое делалось для бесконечно­го угнетения рабочих масс, но которое их объединяло, сплачивало и тем самым создало авангард нового общества. И этот авангард начал после Октябрьской революции, после перехода власти к пролетариату, браться за свое настоящее дело — воспитание трудя­щейся эксплуатируемой массы, привлечение ее к управлению государством, к управле­нию производством без чиновников, без буржуазии, без капиталистов. Вот почему ре­золюция, которая вам предлагается, отвергает всякий буржуазный план и все эти пре­дательские речи. Вот почему она говорит, что неизбежно огосударствление профессио­нальных союзов. Вместе с тем, она делает шаг вперед. Мы уже не теоретически только ставим теперь вопрос об этом огосударствлении профессиональных союзов. Мы, слава богу, ушли от той стадии, когда занимались постановкой этих вопросов на теоретиче­скую дискуссию и только. Мы даже успели, может быть, иногда позабыть про те вре­мена, когда мы занимались такими свободными дискуссиями на чисто теоретическую тему. Эти времена давно похоронены, и эти вопросы мы ставим теперь на основании годичного опыта профессиональных союзов, которые в своей роли организаторов про­изводства создали такие организации, как Высший совет народного хозяйства, которые в этом деле, деле неимоверно трудном, наделали массу ошибок и делают их, само со­бою разумеется, постоянно, не обращая внимания на злобное хихиканье буржуазии, ко­торая говорит: ну вот, взялись пролетарии строить, ну вот, и наделали ошибок.

Буржуазия воображает, что, когда она перенимала дело из рук царя и дворянчиков, она ошибок не делала. Она воображает, что реформа 1861 года, чинившая крепостниче­ское здание, оставляя массу доходов и власть в руках крепостников, что эта реформа прошла

  

_______________ ДОКЛАД НА II ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ПРОФСОЮЗОВ_____________ 447

гладко, что у них не было на десятки лет в России хаоса. Нет ни одной страны, где бы господа дворяне не насмехались над выскочками буржуазии и разночинцами, которые брались за задачу управления государством.

Само собою понятно, что теперь весь цвет или, лучше сказать, пустоцвет буржуаз­ной интеллигенции тоже издевается над каждой ошибкой, которую делает новая власть, особенно когда новому классу пришлось, в силу бешеного сопротивления эксплуатато­ров, в силу похода всемирного союза эксплуататоров на одну из самых слабых и наи­менее подготовленных стран, как Россию, — когда союзу трудящихся пришлось делать свой переворот с бешеной быстротой, в условиях, когда приходилось думать не столько о гладком течении этого переворота, сколько о том, чтобы удалось удержаться до тех пор, пока начнет пробуждаться западноевропейский пролетариат. Эту задачу мы реши­ли. В этом отношении, товарищи, мы можем сказать уже сейчас, что мы во много раз более счастливы, чем деятели французской революции, которая была побита союзом монархических и отсталых стран, которая в лице власти низших слоев тогдашней бур­жуазии продержалась год, которая не вызвала сразу однородного движения в других странах и которая, тем не менее, для буржуазии, для буржуазной демократии сделала столько, что все развитие всего цивилизованного человечества во всем XIX веке — все исходит от великой французской революции, все ей обязано.

Мы гораздо счастливее. То, что сделали тогдашние деятели в год для развития бур­жуазной демократии, то мы в такой же срок за этот минувший год сделали в гораздо большем размере для нового пролетарского режима, сделали так, что уже сейчас дви­жение в России, начавшееся не в силу наших заслуг, а в силу особого стечения обстоя­тельств и особых условий, ставящих Россию между двумя империалистскими гиганта­ми современного культурного мира, — это движение и победа Советской власти за ны­нешний год достигли того, что самое движение стало международным, что

  

448__________________________ В. И. ЛЕНИН

основан Коммунистический Интернационал, достигли того, что лозунги и идеалы ста­рой буржуазной демократии разбиты, и теперь нет ни одного сознательного политика во всем мире, какой бы партии он ни был, который мог бы не видеть, что международ­ная социалистическая революция началась, что она происходит. (Аплодисмен-т ы.)

Товарищи, я немного отвлекся в сторону, подойдя к теме о том, как, ушедши далеко от теоретической постановки вопроса, мы подошли к практическому его разрешению. У нас есть годовой опыт, который дал нам уже сейчас неизмеримо больше успехов в деле победы пролетариата и его революции, чем в конце позапрошлого века год дикта­туры буржуазной демократии дал для победы этой буржуазной демократии во всем ми­ре. Но за этот год мы, кроме этого, приобрели громадный практический опыт, который нам позволяет, если не учитывать с точностью каждый наш шаг, то, по крайней мере, наметить темп развития, быстроту его, видеть практические трудности и предпринять практические шаги, которые от одной частичной победы в деле свержения буржуазии поведут к другой.

Возвращаясь назад, мы видим, какие ошибки нам надо исправить, ясно видим то, что нам надо строить и как надо строить дальше. Вот почему наша резолюция не ограничи­вается провозглашением огосударствления профессиональных союзов, принципиаль­ным провозглашением диктатуры пролетариата, необходимостью того, что мы идем, как говорит одно из мест резолюции: «неизбежно к слиянию организаций профессио­нальных с органами государственной власти», — это мы знаем и теоретически, это мы наметили и перед Октябрем, это надо было наметить и раньше. Но этого мало. Для пар­тии, которая подошла целиком к практическому строительству социализма, для про­фессиональных союзов, которые уже выделили органы управления промышленностью в общероссийском и общегосударственном масштабе, которые уже создали Высший совет народного хозяйства, которые тысячами ошибок приобрели тысячи элементов своего собственного органи-

  

ДОКЛАД НА II ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ПРОФСОЮЗОВ_____________ 449

зационного опыта, гвоздь вопроса заключается не в том, в чем прежде.

Теперь уже нам недостаточно ограничиться провозглашением диктатуры пролета­риата. Неизбежно огосударствление профессиональных союзов, неизбежно слияние их с органами государственной власти, неизбежен всецело переход в их руки дела строи­тельства крупного производства. Но этого всего недостаточно.

Нам надо также учесть наш практический опыт, чтобы учесть ближайший, настоя­щий момент. В этом сейчас для нас гвоздь задачи. И вот к этому моменту резолюция подходит, когда она говорит, что если бы сейчас профессиональные союзы попробова­ли самочинно взять на себя функции государственной власти, из этого вышла бы толь­ко каша. Мы достаточно от этой каши пострадали. Мы много боролись с теми остатка­ми проклятого буржуазного строя, с мелкособственническими, не то анархистскими, не то эгоистическими, стремлениями, которые засели глубоко и в рабочих.

Рабочий никогда не был отделен от старого общества китайской стеной. И у него со­хранилось много традиционной психологии капиталистического общества. Рабочие строят новое общество, не превратившись в новых людей, которые чисты от грязи ста­рого мира, а стоя по колени еще в этой грязи. Приходится только мечтать о том, чтобы очиститься от этой грязи. Было бы глубочайшей утопией думать, что это можно сде­лать немедленно. Это было бы утопией, которая на практике только отодвинула бы царство социализма на небеса.

Нет, мы беремся за устройство социализма не так. Мы беремся, стоя на почве капи­талистического общества, борясь со всеми теми слабостями, недостатками, которые имеются и у трудящихся, которые тянут пролетариат книзу. В этой борьбе много сепа­ратистских старых мелкособственнических привычек и навыков и еще имеет место старый лозунг: «каждый за себя, один бог за всех». Этого было слишком достаточно в каждом профессиональном союзе, на каждой фабрике, которая думала сплошь да рядом только о себе, а об остальном — пусть позаботится господь бог да начальство. Это мы

  

450__________________________ В. И. ЛЕНИН

видели, это мы испытали на своем горбу, это нам стоило стольких ошибок, стольких тяжелых ошибок, что этот опыт мы теперь учитываем и говорим товарищам: мы вас предостерегаем от всех самочинных действий в этой области самым решительным об­разом. И мы говорим: это будет не строительство социализма, это будет то, что мы все поддадимся слабостям капитализма.

Мы научились теперь учитывать всю трудность задачи, стоящей перед нами. Мы в центре работы по строительству социализма и с точки зрения этой сердцевины работы говорим против всяких самочинных действий в этой области. Против этих самочинных действий сознательные рабочие должны быть предостерегаемы. Надо сказать: сейчас, одним махом, профессиональные союзы сливать с органами государственной власти мы не можем. Это будет ошибкой. Вопрос ставится не так.

Мы знаем теперь, что пролетариат выдвинул несколько тысяч, может быть, несколь­ко десятков тысяч пролетариев на дело управления государством. Мы знаем, что новый класс — пролетариат — теперь имеет своих представителей в каждой отрасли государ­ственного управления, в каждом клочке социализированного или социализирующегося предприятия или в области хозяйства. Это пролетариат знает. Он взялся за дело прак­тически и видит теперь, что нужно дальше продолжать по этому же пути, нужно сде­лать еще не мало шагов, прежде чем можно будет сказать: профессиональные объеди­нения трудящихся окончательно слились со всем государственным аппаратом. Это бу­дет тогда, когда органы насилия одного класса над другим рабочие окончательно при­берут в свои руки. И это будет, мы это знаем.

Мы хотим теперь сосредоточить все ваше внимание на ближайшем практическом деле. Необходимо еще и еще расширять участие самих трудящихся в управлении хо­зяйством и строительстве нового производства. Если мы этой задачи не решим, если мы не превратим профессиональные союзы в органы воспитания вдесятеро более ши­роких масс, чем теперь, для непосредственного участия в управлении государством, — тогда мы дело

  

_______________ ДОКЛАД НА II ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ПРОФСОЮЗОВ_____________ 4M

коммунистического строительства не доведем до конца. Это мы ясно видим. Это в на­шей резолюции сказано, и на это самое последнее я бы хотел обратить больше всего ваше внимание.

Профессиональные союзы с величайшим переворотом, который наступил в истории, когда пролетариат взял в свои руки государственную власть, испытывают величайший перелом во всей своей деятельности. Они становятся главным созидателем нового об­щества, потому что созидателями этого общества могут быть только многомиллионные массы. Как сотни были этими созидателями в эпоху крепостного права, как тысячи и десятки тысяч строили государство в эпоху капитализма, так теперь социалистический переворот может быть сделан только при активном непосредственном практическом участии в управлении государством десятков миллионов. Мы к этому пошли, но мы до этого еще не дошли.

Профессиональные союзы должны знать, что рядом с теми задачами, которые ча­стью ставятся, а частью отпали, которые, во всяком случае, если бы даже они остались, не могут не остаться для нас мелкими, рядом с этими задачами учета, нормирования, объединения организаций ставится более высокая и важная задача: научить массу управлению, не книжному, не лекциями, не митингами, научить опытом, сделать так, чтобы на место того передового слоя, который пролетариат дал из своей среды, кото­рый он поставил командовать, организовывать, входило все больше и больше в эти ве­домства, все новые и новые слои рабочих, чтобы на место этого нового слоя пришло десять таких же. Эта задача кажется необъятной и трудной. Но если мы подумаем, как быстро опыт революции дал возможность выполнить самые необъятные задания, по­ставленные с Октября, как потянулись к знанию те слои трудящихся, которым эти зна­ния были недоступны и не нужны, если мы об этом подумаем, — эта задача перестанет нам казаться необъятной.

Мы увидим, что мы можем эту задачу разрешить, научить неизмеримо большие мас­сы трудящихся такому

  

452__________________________ В. И. ЛЕНИН

делу, как управление государством и управление промышленностью, развить практиче­скую работу, разрушить то, что в течение веков и десятилетий вкоренялось в рабочие массы, — тот вредный предрассудок, что дело управления государством — есть дело привилегированных, что это есть особое искусство. Это неправда. Мы будем неизбеж­но делать ошибки, но на каждой ошибке теперь будут учиться не группы студентов, теоретически изучающих какой-нибудь курс государственного управления, а миллионы трудящихся, которые на себе будут чувствовать последствия каждой ошибки, сами бу­дут видеть, что перед ними стоят неотложные задачи учета и распределения продуктов, поднятия производительности труда, и которые на опыте видят, что власть в их руках, что никто им не поможет, если они не помогут себе сами, — вот та новая психология, которая в рабочем классе создается, вот та новая задача колоссальной исторической важности, которая стоит перед пролетариатом, которая больше всего должна внедрить­ся в сознание профессиональных союзов и деятелей профессионального движения. Они не только профессиональные. Теперь они профессиональные союзы постольку, по­скольку они объединены в единственно возможных рамках, связанных со старым капи­тализмом, и объединяют наибольшее число трудящихся. А задача их — двинуть эти миллионы и десятки миллионов трудящихся от одной деятельности, более простой, к более высокой, никогда не уставая вычерпывать новые слои из резерва трудящихся и никогда не уставая двигать их до самых трудных задач; воспитывать, таким образом, более и более широкую массу к управлению государством; сливаться с той борьбой пролетариата, который взял в руки диктатуру и перед всем миром держит ее теперь, каждодневно привлекая во всех странах отряд за отрядом промышленных рабочих и социалистов, вчера еще терпевших указания социал-предателей и социал-оборонцев, ныне подходящих все больше и больше к знамени коммунизма и Коммунистического Интернационала.

  

ДОКЛАД НА II ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ПРОФСОЮЗОВ

  

453

  

Держать это знамя и, вместе с тем, неуклонно расширять ряды строителей социализ­ма, помнить, что задачи профессиональных союзов — быть строителями новой жизни, быть воспитателями новых миллионов и десятков миллионов, которые бы на своем опыте учились не делать ошибок, отбрасывать старые предрассудки, учились на своем опыте управлять государством и управлять производством, — только в этом безоши­бочная гарантия, что дело социализма победит полностью, исключая всякие возможно­сти возврата назад.

  

_Газетный отчет_

_напечатан 21 января_

_в «Экономической Жизни» №14,_

_22, 24 и 25 января 1919 г._

_в «Правде» №№ 15, 16 и 17_

_В 1921 г. напечатано в книге «Второй Всероссийский съезд_

_профессиональных союзов._

_Стенографический отчет»_

  

_Печатается по тексту книги,_

_сверенному со стенограммой_

_и текстами газет_