РЕЧЬ НА II СОВЕЩАНИИ

ЗАВЕДУЮЩИХ ВНЕШКОЛЬНЫМИ

ПОДОТДЕЛАМИ ГУБЕРНСКИХ ОТДЕЛОВ

НАРОДНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

24 ЯНВАРЯ 1919 г.186

Товарищи! Вы здесь собрались как представители местных внешкольных отделов губернских Советов. Я, к сожалению, не знаком близко с вашей деятельностью, а пото­му ограничусь несколькими замечаниями. Я приветствую ваш съезд деятелей внешко­льного образования, — такой значительный по своим задачам!

В нашей школе осталось много учителей, воспитанных в старых условиях, что соз­дает затруднения при переходе от капиталистического строя к социализму. Как это ни странно, мы встречаем упорное сопротивление среди людей, обладающих знанием. Кто привык рассматривать старый аппарат, как свою вотчину, тот служит себе и имущему классу.

Внешкольная работа находится в лучших условиях, чем школьная.

У нас в Совнаркоме поднимался вопрос о создании комиссии по объединению цело­го ряда раздробленных культурно-просветительных организаций. Внешкольное образо­вание важно для переустройства всей жизни. Необходимо искать новые пути.

Надо сказать, что некоторые новые и неопытные представители Советской власти часто применяют старые методы и тем компрометируют власть.

Думаю, что на деятелях по внешкольному образованию лежит трудная задача. В партийной работе мы выработали свои навыки широкого воздействия на

  

464__________________________ В. И. ЛЕНИН

массы, но их нужно соединить с методами культурно-просветительными, в частности, школьными и особенно внешкольными, что не всегда удавалось.

Во внешкольной работе вы встречаете помощь со стороны трудовых масс, в их сильнейшем стремлении к знанию, и тем легче вам найти формы общения с ними. Скачками здесь завоевать можно меньше всего, особенно среди масс, стоящих на низ­ком культурном уровне. Надо стремиться к сближению с партийными организациями, как органами пропаганды, и приобщить массы к внешкольной работе. Если инициатива масс встретит должное сочувствие, можете надеяться на лучшие результаты. Позвольте приветствовать вас и пожелать успеха.

_«Внешкольное Образование»_                                                        _Печатается по тексту журнала_

_№ 2_—_3, февраль_— _март 1919 г.                                                         «Внешкольное Образование»_