ВСЕ НА РАБОТУ ПО ПРОДОВОЛЬСТВИЮ И ТРАНСПОРТУ!

Мне уже довелось, на последнем заседании ЦИК, указать на то, что началось осо­бенно трудное полугодие для Советской республики. В первое полугодие 1918 года за­готовлено хлеба 28 миллионов пудов, во второе — 67 миллионов пудов. Первое полу­годие 1919 года будет тяжелее предыдущего полугодия. Голод становится все сильнее. Сыпной тиф превращается в самую грозную опасность. Необходимы героические уси­лия, а у нас делается далеко и далеко не достаточно.

Можно ли спастись и поправить положение?

Несомненно да. Взятие Уфы и Оренбурга, победы на юге, затем победы советского восстания на Украине    открывают самые благоприятные перспективы.

_Теперь мы в состоянии достать значительно больше хлеба,_ чем необходимо для полуголодной продовольственной нормы.

Миллионы пудов хлеба ссыпаны уже в восточном районе. Задерживает их плохое состояние транспорта. На юге освобождение от казаков-красновцев всей Воронежской губернии и части Донской области дает полную возможность получения, сверх всех наших прежних расчетов, больших количеств хлеба. Наконец, прямо-таки громадными являются излишки хлеба на Украине, и Советское правительство Украины предлагает нам помощь.

  

466__________________________ В. И. ЛЕНИН

Мы можем теперь не только спастись от голода, но и накормить досыта изголодав­шееся население неземледельческой России.

Дело за плохим положением транспорта и за крайним недостатком продовольствен­ных работников.

Надо напрячь все силы, еще и еще раз возбудить энергию в рабочих массах. Надо решительно порвать с привычной колеей обыденной жизни и обыденной работы. Надо встряхнуться. Надо взяться _за революционную мобилизацию_ работников для продоволь­ствия и транспорта, _не ограничиваясь_ рамками «текущей» работы, а выходя за их пре­делы, разыскивая новые и новые приемы извлечения и привлечения добавочных сил.

Мы имеем теперь самые веские основания считать — с точки зрения наиболее «ос­торожного» и даже пессимистического расчета, — что победа над голодом и тифом в это полугодие (победа _вполне_ возможная) даст нам _полный поворот_ к улучшению всего хозяйственного положения, ибо связь с Украиной и с Ташкентом избавляет нас от главных и коренных причин скудости и недостатка сырья.

Разумеется, изголодавшиеся массы устали, иногда эта усталость сверхчеловечески велика, но выход есть, и подъем энергии все же безусловно возможен, — тем более, что нарастание пролетарской революции во всем мире становится все более очевидным, обещает нам коренное улучшение не только нашего внутреннего, но и нашего между­народного положения.

Надо встряхнуться.

Надо чтобы каждая организация партии, каждый профессиональный союз, каждая группа профессионально организованных рабочих или даже неорганизованных, но имеющих желание «повоевать» против голода, — чтобы каждая группа советских ра­ботников и граждан вообще поставила перед собой вопрос:

что можем мы сделать для расширения и усиления всенародного похода против го­лода?

не можем ли мы заменить мужской труд женским и двинуть еще и еще мужчин на труднейшие задачи транспортной и продовольственной работы?

  

_______________ ВСЕ НА РАБОТУ ПО ПРОДОВОЛЬСТВИЮ И ТРАНСПОРТУ!_____________ 467

не можем ли мы дать комиссаров на заводы по ремонту паровозов и вагонов?

не можем ли мы дать рядовых работников продовольственной армии?

не должны ли мы десятого или пятого человека из нашей среды, из нашей группы, из нашего завода и т. д. выделить в продовольственную армию или на более трудную и более тяжелую, чем обычно, работу в железнодорожных мастерских?

не заняты ли некоторые из нас такой советской или вообще иной работой, которую можно ослабить или даже прекратить без гибели основных и коренных устоев государ­ства? не обязаны ли мы тотчас мобилизовать этих работников на продовольствие и транспорт?

Еще и еще раз поднимемся возможно более широкой массой для нанесения нового удара проклятому правилу старого, капиталистического, общества, тому правилу, кото­рое мы унаследовали от этого общества, тому правилу, которым каждый из нас, в большей или меньшей степени, заражен и развращен, правилу: «каждый за себя, один бог за всех». Нас больше всего душит, давит, режет, гнетет, губит это наследие граби­тельского, грязного и кровавого капитализма. От этого наследия нельзя избавиться сра­зу, с ним нужна неустанная борьба, против него надо не раз и не два, а много раз объ­являть и проводить новый крестовый поход.

Спасти миллионы и десятки миллионов от голода и от тифа можно, спасение близко, надвинувшийся голодный и тифозный кризис можно преодолеть и победить вполне. Отчаиваться нелепо, глупо, позорно. Бежать поодиночке, врассыпную, кто во что го­разд, чтобы как-нибудь одному «вывернуться», как-нибудь одному оттолкнуть более слабых и пробиться вперед, — это значит дезертировать, покидать больных и усталых товарищей, ухудшать общее положение.

Мы создали крепкий фундамент Красной Армии, которая _пробилась_ теперь, через неслыханные трудности, через железную стену поддерживаемых богатейшими, англо­французскими, миллиардерами войск помещиков и капиталистов, пробилась к главным источникам

  

468____________________________________ В. И. ЛЕНИН

сырья, к хлебу, к хлопку, к углю. Мы создали этот фундамент работой по-новому, по­литической пропагандой на фронте, организацией коммунистов в нашей армии, само­отверженной организацией и борьбой лучших людей рабочей массы.

Мы одержали ряд побед и на внешнем, военном, фронте и на внутреннем фронте, на борьбе с эксплуататорами, на борьбе с саботажем, на борьбе за трудный, тяжелый, тер­нистый, но _правильный_ путь социалистического строительства. Мы близки к полной и решительной победе не только в русском, но и в международном масштабе.

Еще несколько усилий, — и мы вырвемся из цепких лап голода.

То, что мы сделали и делаем для Красной Армии, сделаем это еще раз и с новой энергией для оживления, расширения, усиления работы по продовольствию и транс­порту. Все лучшие работники должны быть на _такой_ работе. Всем, кто хочет и может работать, найдется место, всякий поможет, если захочет, организованной и массовой победе над разрухой и над голодом, всякой активной силе, всякой способности, всякой специальности, всякой профессии, всякому отзывчивому человеку может и должно быть найдено занятие в этой _мирной армии_ продовольственных и транспортных работ­ников — мирной армии, которая должна теперь, для полной победы, поддержать Крас­ную Армию, закрепить и использовать ее победы.

Все на работу по продовольствию и транспорту!

26 января 1919.

_«Правда» №19, 28 января 1919 г.                                                           Печатается по рукописи_

_Подпись:__Η__. Ленин_