В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ПРОСВЕЩЕНИЯ192

Прошу передать в ваши библиотечные отделы (как внешкольного образования, так и государственных библиотек и др.) нижеследующие мои дополнительные соображения по вопросу, недавно поднятому в СНК, и сообщить мне ваше (и соответствующих от­делов) заключение по этому поводу.

***        * ***

Библиотечное дело, включающее, конечно, «избы-читальни», всякие читальни и т. п., больше всего требует вызова _соревнования_ между отдельными губерниями, груп­пами, читальнями и проч. и т. п.

Правильная постановка _отчетности,_ которой потребовал теперь СНК, должна слу­жить _трем_ целям:

1)  правдивое и полное _ознакомление_ как Советской власти, так и всех граждан о том,  
что делается;

2)  привлечение к работе _самого населения;_

3)  вызов _соревнования_ библиотечных работников. Для этой цели необходима немед­  
ленная выработка

таких формуляров и форм отчета, которые удовлетворяли бы этим целям.

По-моему, формуляры отчетов должны быть изготовлены в центре, затем перепеча-тываться по губерниям и рассылаться во все отделы народного просвещения _ж во все_ библиотеки, читальни, клубы и т. п.

В этих формулярах должны быть _выделены_ (и напечатаны, скажем, жирным шриф­том) те _обязательные_ вопросы, за неответ на которые заведующие библиотеками и т. п. отвечают _по суду._ А затем к этим обязательным ответам прибавить _очень_ много _необязательных_ ответов (в том смысле, что неответ на них не влечет предания суду обязательно).

К обязательным §§ формуляра должны быть отнесены, например, адрес библиотеки (или читальни и т. п.), имена заведующего и членов правления с адресами их, число книг и газет, время открытия и т. п. (для больших библиотек и другие сведения).

К необязательным §§ должны быть отнесены, в виде вопросов, **все** улучшения, применявшиеся в Швейцарии и Америке (и других странах), чтобы можно было **поощ­****рять** (выдачей премий ценными изданиями, комплектами и пр.) тех, кто наибольшее число улучшений и наилучше провел.

Например: 1) можете ли вы точными данными доказать рост _обращаемости_ книг в вашей библиотеке? или 2) посещаемость вашей читальни? или 3) обмен книгами и газе­тами с другими библиотеками и читальнями? или 4) создание центрального каталога? или 5) использование воскресений? или 6) использование вечеров? или 7) привлечение новых слоев читателей, женщин, детей, нерусских и т. п.? или 8) удовлетворение вами справок читателя? или 9) простые и практичные способы хранения книг и газет? сбе­режения их? механические соединения при чтении и откладывании на место? или 10) выдачи на дом? или 11) упрощения гарантий при выдаче на дом? или 12) при посылке по почте?

_и т._ _д.,_ _и т._ _д.,_ _и т. под._

За лучшие отчеты и за успехи награждать премиями.

Отчеты Библиотечного отдела Наркомпроса _обязательно_ должны осведомлять СНК, _сколько_ отчетов ежемесячно получается и на какие вопросы приходят ответы; итоги.

_Написано в феврале, не ранее 8, 1919 г._

_Впервые напечатано в 1933 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXIV_