ОТВЕТ НА ЗАПРОС КРЕСТЬЯНИНА193

В «Известиях ЦИК» от 2 февраля было помещено письмо крестьянина Г. Гулова, ко­торый ставит вопрос об отношении нашего рабоче-крестьянского правительства к кре­стьянам-середнякам и рассказывает про распространяемые слухи, будто Ленин с Троц­ким не ладят, будто между ними есть крупные разногласия и как раз насчет середняка-крестьянина.

Товарищ Троцкий уже дал свой ответ в «Письме к крестьянам-середнякам», напеча­танном в «Известиях ЦИК» от 7 февраля. Товарищ Троцкий говорит в этом письме, что слухи о разногласиях между мною и им самая чудовищная и бессовестная ложь, рас­пространяемая помещиками и капиталистами, или их вольными и невольными пособ­никами. Я, с своей стороны, целиком подтверждаю заявление товарища Троцкого. Ни­каких разногласий у нас с ним не имеется, и относительно крестьян-середняков нет разногласий не только у нас с Троцким, но и вообще в коммунистической партии, в ко­торую мы оба входим.

Товарищ Троцкий в своем письме подробно и ясно объяснил, почему партия комму­нистов и теперешнее рабоче-крестьянское правительство, выбранное Советами и при­надлежащее к этой партии, не считает своими врагами крестьян-середняков. Я подпи­сываюсь обеими руками под тем, что сказано тов. Троцким

Нет ни одного декрета (закона), ни одного постановления Советской власти, в кото­ром бы не проводилось разницы между тремя главными группами крестьян:

  

__________________________ ОТВЕТ НА ЗАПРОС КРЕСТЬЯНИНА_______________________ 479

первая группа — беднота (пролетарии и полупролетарии, как принято говорить в эко­номической науке). Таких очень много. Когда была власть помещиков и капиталистов, весь гнет их падал больше всего на бедноту. Во всех странах мира самой прочной опо­рой истинного социалистического движения являются рабочие и поддерживающая их деревенская беднота. Вторая группа — кулаки, то есть богатые крестьяне, которые уг­нетают чужой труд, либо нанимая работников, либо давая деньги в рост и тому подоб­ное. Эта группа тянет руку помещиков и капиталистов, врагов Советской власти. Тре­тья группа — крестьяне-середняки. Это не враги Советской власти. Они могут быть друзьями ее, мы этого добиваемся и этого добьемся. Все учителя социализма всегда признавали, что рабочие должны будут свергнуть помещиков и капиталистов, чтобы осуществить социализм, но с средними крестьянами возможно соглашение и необхо­димо соглашение.

При господстве помещиков и капиталистов совсем немногие из средних крестьян, разве один на сотню, добивались прочного благосостояния, да и то добивались только выходя в кулаки, садясь на шею бедноте. А громадное большинство средних крестьян, при власти помещиков и капиталистов, неизбежно будут испытывать нужду и издева­тельство со стороны богатых. Во всех капиталистических странах дела обстоят таким образом.

При социализме возможно полное и прочное благосостояние и всех рабочих, и всех средних крестьян поголовно, без всякого грабежа чужого труда. Никогда ни один большевик, ни один коммунист, ни один разумный социалист не допускали и мысли о насилии против среднего крестьянина. Все социалисты всегда говорили о соглашении с ними, о постепенном добровольном переходе средних крестьян к социализму.

Наша страна разорена четырехлетней преступной войной капиталистов больше, чем другие страны. Везде разруха и расстройство, нет товаров, в городах и в неземледель­ческих губерниях страшный, мучительный голод. Приходится напрягать все силы, что­бы победить разруху, победить голод, победить войска

  

480__________________________ В. И. ЛЕНИН

помещиков и капиталистов, пытающихся добиться восстановления старой власти царя и богачей, эксплуататоров. На Юге, и на Дону, и на Украине белогвардейцы побежде­ны, дорога к топливу (углю) и к хлебу очищается. Еще немного последних усилий, и мы сможем спастись от голода. Но разруха, оставленная войной, велика, и только дол­гая, самоотверженная работа всех трудящихся в состоянии вывести нашу страну на путь прочного благосостояния.

Из тех жалоб, которые раздаются из среды крестьян-середняков, двоякого рода жа­лобы надо отметить. Во-первых, жалобы на чрезмерно «начальническое», не демокра­тическое, а иногда и на прямо безобразное поведение местных властей, особенно в за­холустьях. Нет сомнения, что в деревнях труднее поставить правильный контроль и надзор за местными властями, что иногда примазываются к коммунистам худшие эле­менты, недобросовестные люди. С такими людьми, которые вопреки законам Совет­ской власти несправедливо обращаются с крестьянством, необходима беспощадная борьба, немедленное удаление их, самый суровый суд над ними. Все усилия честных рабочих и крестьян направляются на то, чтобы очистить Россию от таких «последы­шей» помещичьего и капиталистического быта, которые позволяют себе вести себя как «начальники», тогда как, по законам нашей рабоче-крестьянской республики, они обя­заны быть выборными от Советов, дающими пример добросовестности и строгого ис­полнения законов. Советская власть не мало расстреляла уже таких должностных лиц, которые попадались, например, во взяточничестве, и борьба против подобных негодяев будет доведена до конца.

Другого рода жалобы раздаются на отбирание хлеба, на строгое запрещение свобод­ной торговли хлебом. С произволом и отступлением от закона наше правительство бо­рется неумолимо. Но можно ли разрешить свободную торговлю хлебом? В разоренной стране хлеба недостает или достает в обрез, а к тому же железные дороги испорчены войной так, что подвоз идет крайне плохо.

  

__________________________ ОТВЕТ НА ЗАПРОС КРЕСТЬЯНИНА_______________________ 481

При недостатке хлеба свободная торговля хлебом означает бешеную спекуляцию и повышение цен до сотен рублей за пуд, ибо голодный человек отдаст все за кусок хле­ба. Свободная торговля хлебом в голодной стране, это значит бешеная нажива кулаков, бессовестных богатых крестьян, набивающих мошну на нужде и голоде народа. Сво­бодная торговля хлебом в голодной стране означает победу богатых над бедными, ибо богатые купят хлеб даже по безумной, бешеной цене, а бедные останутся ни при чем. Свободная торговля хлебом, это значит свобода наживаться для богатых, свобода уми­рать для бедных. Свободная торговля хлебом, это поворот назад, к господству и все­властию капиталистов.

Нет. Мы не хотим идти и не пойдем назад, к восстановлению власти капиталистов, власти денег, к свободе наживы. Мы хотим идти вперед к социализму, к правильному распределению хлеба между всеми трудящимися. Все излишки хлеба должны быть по справедливой цене отданы« Советскому государству, а государство должно распреде­лить их между трудящимися поровну. «Этого нельзя добиться сразу, установить такой справедливый, социалистический, порядок нелегко. Надо много трудиться, долго рабо­тать, устраивать строгую товарищескую дисциплину рабочих и крестьян, чтобы иско­ренить старую, капиталистическую, свободу торговли, свободу наживы, свободу грыз­ни, свободу угнетения, залившую кровью всю землю.

Но за эту трудную работу взялись теперь миллионы и миллионы рабочих и крестьян. Всякий честный, добросовестный крестьянин и рабочий понял значение социализма и настойчиво борется за него.

Во всем мире растет социалистическая революция. Власть капиталистов, «свобода торговли» не возвратится. Социализм победит.

_Н. Ленин_ 14 февраля 1919.

_«Правда» № 35_

_и «Известия ВЦИК» № 35,                                                                Печатается по рукописи_

_15 февраля 1919 г._