1

ТЕЛЕГРАММА РЕВОЛЮЦИОННЫМ КОМИТЕТАМ КРЫМА450

секретно Во все ревкомы Крымского полуострова

С занятием нашими доблестными войсками Крымского полуострова в наши руки перешли различные склады товаров, привезенных из-за границы, а также собранных внутри страны для вывоза за границу. Наша Советская Федеративная Республика в на­стоящее время ведет напряженную борьбу с хозяйственной разрухой и испытывает острую нужду в снабжении Красной Армии и ударных производственных предприятий наиболее необходимыми средствами производства, материалами и полуфабрикатами. Все такие предметы, находящиеся на Крымском полуострове и доставшиеся нам от врага, должны быть самым тщательным образом переписаны трофейными междуве­домственными комиссиями, и эти подробные описи должны быть сообщены Комбезхоз , копия , Комиссии использования в Москву. Все товары местного про­исхождения должны быть точно так же охранены от всякого расхищения, подробно пе­реписаны, и сведения о них должны быть также сообщены Комбезхоз, копия , Комис­сии использования. Из этих товаров имеющие значение для

  

298

  

ПРИЛОЖЕНИЯ

  

вывоза за границу должны быть нами использованы для приобретения за границей столь необходимых нам средств производства, а остальная часть должна быть исполь­зована наиболее целесообразно для внутренних наших надобностей по снабжению Красной Армии, производственных предприятий и населения. Все лица и учреждения, которые допустят нарушение этого распоряжения и позволят расхищение этих трофей­ных товаров, понесут самое суровое наказание.

Председатель Совтрудобороны _Ленин_

  

_Написано 19 ноября 1920 г._

_Впервые напечатано 23 февраля 1942 г. в газете «Правда» № 54_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, исправленному и подписанному В. И. Лениным_

  

ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБИСПОЛКОМАМ,

ГУБЛЕСКОМАМ, ЖЕЛЕСКОМАМ, УПОЛНОМОЧЕННЫМ СОВТРУДОБОРОНЫ

ПО ТОПЛИВУ451

Железным дорогам грозит опасность остаться без топлива до наступления санного пути. Кризис может и должен быть устранен решительной, согласованной работой лес­комов при безусловном выполнении всеми учреждениями своих обязанностей. Поста­новлениями Совтрудобороны от 6 и 22 октября работы по снабжению железных дорог топливом приравнены к военно-оперативным заданиям. Предлагаю предгубисполко-мам принять неотложные меры, чтобы 1) гублескомы, желескомы, райлескомы испол­няли плановые задания Главлескома по заготовке, вывозке дров; 2) губкомтруды про­водили настойчиво и планомерно трудогужевую повинность по требованиям лескомов; 3) работающая по заготовке, вывозке, распиловке и погрузке дров рабочая и гужевая сила не снималась ни на какие другие работы; 4) губкомпроды снабжали лескомы по нарядам Наркомпрода полностью продфуражом; 5) лес-

  

_________ ТЕЛЕГРАММА ВЛАДИКАВКАЗСКОМУ ГАРНИЗОНУ. 18 ДЕКАБРЯ 1920 г._______ 299

комы давали Главлескому аккуратно еженедельные сведения, сколько дров на какую дорогу вывезено и сколько распилено долготья.

24 ноября 1920 г.                                                                               Пред совнаркома Ленин

_Впервые напечатано в 1942 г.                                                         Печатается по машинописному_

_в Ленинском сборнике_ _XXXIV_                                                                  _тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБИСПОЛКОМАМ 452

Копия НКПС

Ввиду особой важности ремонта речного и морского флотов всем губисполкомам под ответственностью их председателей предлагается, откинув лишнюю формальность и волокиту, оказывать органам водного транспорта всемерное содействие по снабже­нию их материалами, продовольствием, рабочей силой, помещениями.

Предсовтрудобороны _Ленин_

_Написано 8 декабря 1920 г._

_Впервые напечатано в 1942 г.                                                          Печатается по машинописному_

_в Ленинском сборнике_ _XXXIV_                                                                   _тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

4 ТЕЛЕГРАММА ВЛАДИКАВКАЗСКОМУ РЕВКОМУ

Владикавказ, Ревком

Копия члену реввоенсовета Кавфронта Орджоникидзе

По полученным в Совнаркоме сведениям, беженцы гражданской войны, бежавшие от контрреволюционных банд в 1919 г. из селения Алагир в количестве свыше

  

300

  

ПРИЛОЖЕНИЯ

  

300 семей, находятся в станице Ардонской и в городе Владикавказе в чрезвычайно бед­ственном положении. Несмотря на все свои хлопоты, беженцы до сих пор не могут до­биться возвращения в родные места или помощи по переезду и устройству на новых местах. Срочно удовлетворите законные требования беженцев и окажите им действи­тельную помощь по устройству на постоянное жительство.

Предсовнаркома _Ленин_

  

_Написано 18 декабря 1920 г._

_Впервые напечатано в 1942 г. в Ленинском сборнике_ _XXXIV_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

5

* ТЕЛЕГРАММА КОМВОЙСКАМИ

М. В. ФРУНЗЕ, К. А. АВКСЕНТЬЕВСКОМУ,

А. М. ПОСТНИКОВУ, ВСЕМ ЗК И ЗКУ УКРАИНЫ,

КОМАНДАРМАМ 4, 6 и 1 КОННОЙ АРМИИ,

КОМВОЙСКАМИ КИЕВСКОГО ОКРУГА

А. И. ЕГОРОВУ

Копия Совнарком Украины, копия Главкому

Совет Обороны постановил принять решительные, энергичные меры к разгрузке во­инских эшелонов на дорогах Южного округа путей сообщения, особенно тех, которые уже дошли до станций, где выгрузка может быть произведена по условиям снабжения продовольствием и помещением453. Несмотря на все трудности и препятствия, с кото­рыми сопряжена эта разгрузка, Совет Обороны предлагает произвести ее немедленно, так как этого требует катастрофический недостаток топлива и необходимость во что бы то ни стало доставить продовольствие в рабочие центры. Совет Обороны

  

_________________ ТЕЛЕГРАММА МУСТАФЕ КЕМАЛЮ. 7 ЯНВАРЯ 1921 г._______________ 301

предлагает всем органам отнестись к этому приказу как к боевому и проявить макси­мальное напряжение сил для его выполнения.

_Ленин_

_Написано 25 декабря 1920 г._

_Впервые напечатано в 1942 г.                                                         Печатается по машинописной_

_в Ленинском сборнике_ _XXXIV_                                                                               _копии_

ТЕЛЕГРАММА МУСТАФЕ КЕМАЛЮ454

Председателю Великого национального

собрания Турции Мустафе Кемалю Седьмого января.

Мы с радостью получили Ваше сообщение по поводу провозглашения автономии горцев. Из Вашего сообщения Советское правительство смогло убедиться, что полити­ка Советской России в отношении наций, входящих в Российскую Федерацию, пользу­ется Вашим сочувствием. Советская Россия предоставляет автономию всем народам на ее территории и поддерживает образование ими местных республик, согласно принци­пу права каждого народа на самоопределение. Только этот принцип позволяет устано­вить братские отношения, основанные на взаимопонимании и взаимном доверии, кото­рые существуют между всеми нациями, входящими в Советскую Россию. Только такая политика укрепляет и объединяет все нации России в одну великую могучую семью, способную бороться против окружающих нас бесчисленных врагов. Образуя одно ве­ликое целое, мы не только отражаем непосредственные атаки наших врагов, но, поми­мо этого, делаемся неуязвимыми против всякого рода интриг, к которым прибегают наши общие противники. Я рад констатировать, что меры, принимаемые нами в отно­шении малых наций, правильно истолкованы Вами и встречают с Вашей стороны при­ем, который может только благоприятствовать установлению хорошего взаимопонима­ния и взаимного доверия.

  

302

  

ПРИЛОЖЕНИЯ

  

Позвольте мне выразить Вам еще раз нашу благодарность за Ваше сообщение, а также наши самые искренние пожелания турецкому народу и его правительству, кото­рые с несокрушимой энергией борются за независимость и процветание своей страны.

_Ленин_

  

_Написано 7 января 1921 г._

_Впервые напечатано в 1957 г. в журнале «Коммунист» № 15_

  

_Печатается по машинописной_

_копии_ _Перевод с французского_

  

  

УДОСТОВЕРЕНИЕ ЛУИЗЕ БРАЙАНТ (РИД)

  

455

  

12.1. 1921 г.

Удостоверяю, что подательница — тов. Луиза Брайант (Louise Bryant), американская коммунистка, вдова товарища Джона Рида, члена Исполкома Коминтерна.

Очень прошу партийные и советские учреждения оказывать всяческое содействие тов. Луизе Брайант.

Пред. СНК _В. Ульянов (Ленин)_

  

_Впервые напечатано в 1957 г._

_в журнале_ _«Иностранная Литература» №11_

  

_Печатается по рукописи_

  

  

8

^ЦЕНТРАЛЬНОМУ КОМИТЕТУ ШВЕДСКОГО КРАСНОГО КРЕСТА

Относительно письма № 2371

  

456

  

Гуманная помощь в форме присылки различных медикаментов, предложенная швед­ским Красным Крестом больным Петроградской коммуны, была принята правительст­вом Российской Социалистической Феде-

  

ЦЕНТРАЛЬНОМУ КОМИТЕТУ ТТТВЕДСКОГО КРАСНОГО КРЕСТА

  

303

  

ративной Советской Республики с искренней благодарностью.

Однако к своему сожалению, Российское Советское правительство вынуждено от­клонить просьбу Центрального комитета шведского Красного Креста относительно пе­реезда профессора Павлова для научной работы в Швецию, так как в настоящее время Советская Республика вступила в период интенсивного хозяйственного строительства, что требует напряжения всех духовных и творческих сил страны и делает необходимым эффективное содействие и сотрудничество таких выдающихся ученых, как профессор Павлов.

Советское правительство, постоянно стремившееся создать максимально благопри­ятные условия для научно-исследовательской работы в России, было ограничено в сво­их возможностях в этой области в результате блокады и войны, которую вели против России в открытой или скрытой форме почти все западноевропейские державы. Разу­меется, прерванные отношения и враждебная позиция всех западноевропейских госу­дарств в отношении России не содействовали взаимным связям ученых обоих лагерей; эти обстоятельства почти полностью исключали возможность установления столь по­лезных контактов и обмена мнениями, а также обмена научными достижениями между русскими и западноевропейскими учеными. Равным образом, в результате этого стало невозможным приобретение научной литературы и учебных пособий.

Теперь, когда военные нападения всех врагов России отбиты и взаимные связи со странами Западной Европы вновь постепенно, но неуклонно устанавливаются, сущест­вует надежда, что для развития и применения русской науки будут созданы необходи­мые условия.

Председатель Совета Народных Комиссаров

_Вл. Ульянов (Ленин)_

  

_Написано 2 февраля 1921 г._

_Впервые напечатано в 1959 г._

_в книге «Документы внешней_

_политики СССР». Москва,_

_том_ _III_

  

_Печатается по машинописной_

_копии_ _Перевод с немецкого_

  

304________________________________ ПРИЛОЖЕНИЯ

9 * ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ПРЕДСЕДАТЕЛЯМ

ГУБИСПОЛКОМОВ, ГУБРЕВКОМОВ,

СИБРЕВКОМА, БАШРЕВКОМА, КИРРЕВКОМА,

ТУРКРЕВКОМА, ТАТРЕВКОМА, АЗРЕВКОМА

На губстатбюро возлагается в ударном порядке в определенный срок разработать материалы переписи 1920 года в целях выяснения классового состава населения рес­публик, группировки населения по производственно-профессиональным признакам, исследования сельскохозяйственного производства по размерам, типам и формам его, установления географии промышленности и группировки предприятий по типам, фор­мам и организационным признакам, исследования народного образования и организа­ции других работ.

Программы разработки установлены Центральным статистическим управлением, рассмотрены III Всероссийской конференцией с участием представителей статисти­ческих организаций всех федерируемых республик и рассмотрены Советом по делам статистики. Материалы переписей необходимы республикам в целях планомерной ор­ганизации как производства, так и советских аппаратов.

Ввиду важности и ударности работ необходимо губисполкомам и губревкомам и всем отделам их оказывать всемерное содействие губстатбюро в доставлении ему со­трудников, мобилизуя для этого необходимые ему силы, обеспечении губстатбюро по­мещением, отоплением, освещением, снабжении продовольствием и обеспечении дру­гими необходимыми ему для правильного хода работ условиями.

Возьмите под свое личное наблюдение, заботу и ответственность за работу губстат­бюро, с каковой целью еженедельно требуйте доклад от заведующего губстатбюро и устраняйте все препятствия, мешающие быстрому производству работ, и привлекайте к ответственности всех лиц и учреждения, которые не окажут содействия губстатбюро. Сообщайте Центральному ста-

  

__________________ ТЕЛЕГРАММА М. И. ФРУМКИНУ. 15 ФЕВРАЛЯ 1921 г._______________ 305

тистическому управлению первого числа каждого месяца о ходе работ для доклада мне.

Предсовнарком _Ленин_

_Написано 3 февраля 1921 г._

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                       Печатается по машинописному_

_в Ленинском сборнике_ _XXXVI_                                                                 _тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

10 ТЕЛЕГРАММА М. И. ФРУМКИНУ458

Ростов-Дон. Уполнаркомпрода Фрумкину

По сообщению Маркова, ослабление погрузки продгрузов на Кавказе объясняется отсутствием подвезенного в достаточном количестве к станциям хлеба, что крайне встревожило меня, Наркомпрод и Наркомпуть. Таким образом, все старания по приве­дению юго-восточных дорог в нормальное топливное положение, что достигнуто рядом тяжелых жертв, могут оказаться безрезультатными. Предлагаю за Вашей подписью не­медленно дать подтверждение сообщения Маркова, а равно объяснить причины ослаб­ления погрузки в последнее время. Указываю, что, при крайних затруднениях вывоза из Сибири и постановлении ЦК о прекращении, в целях облегчения посевной кампании, заготовки хлеба во всей Европейской России, все снабжение переносится в значитель­ной степени на Северный Кавказ. На Вас возлагается обязательство подать к вывозу ежемесячно шесть миллионов, включая семенной, для чего соответственно поднимите заготовку хлеба путем решительных действий; фактически обеспечьте ежедневную по­грузку центру через Батайск — Царицын не менее чем до двухсот вагонов в среднем в сутки. Принятыми мерами Совобороны обеспечивается эта погрузка и продвижение. Ваш управдел Гиссен прямым проводом Халатову передал, что Вы рассчитываете до 1 мая дать центру только семь миллионов. Ввиду фактически уже

  

306________________________________ ПРИЛОЖЕНИЯ

наступившего кризиса в снабжении центра это абсолютно неприемлемо. Положение настоятельно вынуждает центр неослабно следить за ходом заготовки и фактической ежедневной отправкой. Сообщите немедленно, сегодня же, для внесения в Совоборо-ны, фактическую наличность по всему Кавказу, отдельно по губерниям и на станциях, и Ваши предположения по поводу дальнейшей заготовки и обеспечения ежедневной погрузки, равно в чем должна выражаться немедленная помощь центра.

Предсовтрудобороны _Ленин_ 15/П. 21 г.

_Впервые напечатано в 1932 г.                                                       Печатается по машинописному_

_в Ленинском сборнике_ _XX_                                                                    _тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

11

ТЕЛЕГРАММА М. И. ФРУМКИНУ и С. Д. МАРКОВУ459

По прямому проводу Ростов-Дон. Фрумкину, Маркову

Ввиду обостренного до крайности продовольственного положения Республики, осо­бенно в связи с временным перерывом поступления хлеба из Сибири, должны быть приняты героические меры для усиления и доведения до максимума погрузки и от­правки хлеба центру с Северного Кавказа. Совершенно исключительное значение, ко­торое приобрел сейчас Кавказ, налагает на Вас и всех работников по продовольствию и транспорту на Кавказе исключительную ответственность. Еще раз подтверждаю необ­ходимость ежедневной отправки центру 200 вагонов. Сообщайте ежедневно по прямо­му проводу лично мне и Наркомпроду, кроме даваемых сведений о фактической по­грузке: 1) наличие хлеба подвезенного,

  

ТЕЛЕГРАММА И. Т. СМИЛГЕ. 18 ФЕВРАЛЯ 1921 г.

  

307

  

отдельно к станциям, 2) отдельно — к приписным складам, 3) гужевой подвоз к стан­циям за сутки.

Предсовобороны _Ленин_

  

_Написано 16 февраля 1921 г._

_Впервые напечатано в 1932 г. в Ленинском сборнике_ _XX_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

12 ТЕЛЕГРАММА П. К. КАГАНОВИЧУ

Омск. Сибпродком. Кагановичу

Ввиду обострившегося до крайности положения с продовольствием Республики предписываю в порядке боевого приказа напряжением всех сил повысить погрузку и отправку хлеба центру и довести до максимума. Ежедневно по прямому проводу сооб­щайте лично мне и Наркомпроду: 1) наличие хлеба на станциях желдорог, 2) количест­во подвезенного к станциям хлеба за сутки, 3) погрузка хлеба за сутки, отдельно — центру, отдельно — местная, 4) если был недогруз — причины последнего.

Предсовобороны _Ленин_

  

_Написано 16 февраля 1921 г._

_Впервые напечатано в 1932 г. в Ленинском сборнике_ _XX_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

13 ТЕЛЕГРАММА И. Т. СМИЛГЕ

Предсовтрударм Юго-Востока, Смилге

СТО еще раз настойчиво указывает на то, что кавказский хлеб является главным, почти единственным, источником снабжения хлебом Центральной России. Поэтому надо объединить еще теснее и усиленнее работу местных органов Наркомпрода и НКПС по заготовке, ссыпке, подвозу и продвижению продовольственных

  

308

  

ПРИЛОЖЕНИЯ

  

грузов в центр. Немедленно обсудите, какие меры, и притом наиболее энергичные, Ва­ми должны быть приняты, и точный отчет о принятых мерах сообщите СТО по прямо­му проводу.

Председатель СТО _В. Ульянов (Ленин)_

  

_Написано 18 февраля 1921 г._

_Впервые напечатано в 1934 г._

_в журнале_ _«Пролетарская Революция» № 3_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

14

460

ТЕЛЕГРАММА X. Г. РАКОВСКОМУ

По прямому проводу Харьков, Раковскому

Копия Владимирову

Самый тщательный подсчет ожидаемого поступления хлеба, учитывая затянувшийся перерыв сообщения с Сибирью, в целях хотя бы некоторого смягчения продовольст­венного кризиса в центре заставляет самым категорическим образом потребовать от Укрнаркомпрода выполнять регулярную отправку сорока вагонов продовольствия еже­дневно с назначением — центру. Выражаю настоятельное желание отправки шестиде­сяти вагонов согласно депеши Владимирова № 3781, уверенный, что Укрнаркомпрод горячо откликнется на это обращение, со своей стороны прошу Укрнаркомпрод про­явить максимальные усилия и немедленно принять все доступные меры, чтобы выпол­нить это новое задание и тем самым облегчить наше продовольственное положение в крайне тяжелый для нас момент в целях оказания фактической помощи в деле отправки хлеба в Центральную Россию.

Предсовнарком _Ленин_

  

_Написано 23 февраля 1921 г._

_Напечатано не полностью_

_3 марта 1921 г. в «Продовольственной Газете» № 41_

  

_Печатается полностью впервые,_ _по машинописному тексту,_ _подписанному В. И. Лениным_

  

ТЕЛЕГРАММА КРЫМСКОМУ РЕВКОМУ. 26 ФЕВРАЛЯ 1921 г.____________ 309

15

ТЕЛЕГРАММА

ИСПОЛНИТЕЛЬНОМУ КОМИТЕТУ АВТОНОМНОЙ ЧУВАШСКОЙ ОБЛАСТИ461

Чебоксары. Чувашский исполком Копия облпродком

По имеющимся сведениям, в пределах Чувашской республики имеется 35 тысяч пудов мяса, не подвезенного к станциям железных дорог вследствие отсутствия гуже­вого транспорта. Ввиду близкого наступления оттепелей, возможной порчи мяса пред­лагаем в боевом порядке принять меры к обеспечению Компрода транспортом для вы­возки мяса. О принятых мерах немедленно телеграфируйте.

Предсовнаркома _Ленин_

_Написано 24 февраля 1921 г._

_Впервые напечатано в 1945 г.                                                          Печатается по машинописному_

_в Ленинском сборнике_ _XXXV_                                                                     _тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

16

ТЕЛЕГРАММА КРЫМСКОМУ РЕВКОМУ

Севастополь. Крымревкому

Примите решительные меры к действительной охране художественных ценностей, картин, фарфора, бронзы, мрамора и т. д., находящихся в ялтинских дворцах и частных зданиях, ныне отводимых под санатории Наркомздрава, по поводу которых у нас име­ются сведения об их вывозе. Впредь до прибытия специальной

  

310

  

ПРИЛОЖЕНИЯ

  

комиссии из Москвы для разбора и охраны указанных предметов вся ответственность за сохранность их возлагается на Вас.

Председатель Совтрудобороны _Ленин_

  

_Написано 26 февраля 1921 г._

_Впервые напечатано в 1942 г. в Ленинском сборнике_ _XXXIV_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

17

ТЕЛЕГРАММА ВЯТСКОМУ ГУБПРОДКОМУ, ГУБИСПОЛКОМУ, ГУБКОМУ РКП(б)463

Подтверждая к неуклонному исполнению в порядке боевого приказа выполнение наряда Наркомпрода об отправке хлеба на базы по мартовскому плану, предписываю ввиду тяжелого положения Республики принять все меры и проявить максимум энер­гии для выполнения возложенного задания, памятуя, что только напряженной и созна­тельною работою всех органов можно обеспечить выход из создавшегося затяжного кризиса продовольствия, осложнившегося до крайности недостатком топлива для под­возки хлеба в центр из отдельных окраин.

Председатель Совета Труда и Обороны _Ленин_

  

_Написано в феврале, ранее 27, 1921 г._

_Напечатано 3 марта 1921 г._

_в «Продовольственной Газете»_

_№41_

  

_Печатается по тексту газеты_

  

ВСЕМ ПРЕДГУБИСПОЛКОМАМ И ПРЕДГУБПРОФСОВЕТАМ_____________ 311

18

ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ УФИМСКОГО ГУБИСПОЛКОМА464

Уфа Председателю губисполкома

Прошу немедленно передать крестьянам села Бекетово, Булгаковской волости, Уфимского уезда (36 верст от Уфы по Оренбургскому тракту) Алексею Романовичу Шапошникову и Тарасу Григорьевичу Кондрову приглашение прибыть теперь же в Москву для совета по важным делам, касающимся крестьянства и крестьянского хозяй­ства. Срок пребывания в Москве — несколько дней. Командируйте для этого в Бекето­во расторопного, дельного человека. В случае согласия немедленно устройте поездку в вагоне делегатов партсъезда, обеспечьте на дорогу продовольствием и всем необходи­мым, окажите всяческое внимание, заботливость. О последующем немедленно сообщи­те прямым проводом.

1/Ш. 21. Предсовнаркома _Ленин_

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                               Печатается по тексту,_

_в Ленинском сборнике_ _XXXVI_                                                         _написанному рукой А. Д. Цюрупы_

_и подписанному В. И. Лениным_

19

* ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ПРЕДГУБИСПОЛКОМАМ И ПРЕДГУБПРОФСОВЕТАМ 465

Копия губкомпарту, копия губпродкомам

Несмотря на неоднократные предписания центра и боевые приказы Предсовтрудо-бороны тов. Ленина

  

312________________________________ ПРИЛОЖЕНИЯ

№№ 155, 171 и 186 об усилении отправки и погрузки семенных грузов, погрузка за февраль и первую половину марта дала ничтожные результаты: весь прошедший пери­од потерян безвозвратно. Таким образом, организация планового засева в потребляю­щих губерниях становится под угрозу, и близка катастрофа. Подобное положение далее терпимо быть не может, необходимо без промедления принять самые решительные ме­ры по отправке-погрузке семян.

Поэтому предписываю предгубисполкомам и предгубпрофсоветам принять к неук­лонному исполнению следующее:

1)   Считать задание по отправке семян и сельскохозяйственных грузов боевым до  
полной реализации всего плана.

2)   В трехдневный срок мобилизовать в каждой губернии по пять человек самых ак­  
тивных и добросовестных работников, знакомых с железнодорожным транспортом.

3)   Мобилизованных товарищей немедленно снабдить всем необходимым для выезда  
к местам погрузки семян.

4)   Сообщить по прямому проводу в Центротранспорт Наркомпрода имя, фамилию,  
партийность, возраст, специальность мобилизованных товарищей для назначения их в  
качестве представителей Наркомпрода при управлениях и участках железных дорог.

5)   Вменяется в обязанность всем советским, партийным, военным, железнодорож­  
ным органам и властям оказывать мобилизованным товарищам максимум содействия  
при исполнении служебных обязанностей, предусмотренных инструкцией центра губ-  
продкомам.

Борьба за хлеб, за восстановление сельского хозяйства, целесообразное использова­ние железнодорожного транспорта согласно постановлению VIII съезда Советов и X съезда партии является чрезвычайно важной боевой задачей дня; от успехов данной ра­боты зависит защита нашей трудовой Республики и всех завоеваний революции.

  

ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБСОВНАРХОЗАМ И ПРОМБЮРО

  

513

  

Получение настоящей подтвердите Совтрудобороны, копия — распределение, Нар-компрод.

Предсовтрудобороны _В. Ульянов (Ленин)_

  

_Написано 20 марта 1921 г._

_Впервые напечатано в 1961 г._

_в журнале_ _«Исторический Архив» № 5_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

20

ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБСОВНАРХОЗАМ И ПРОМБЮГО

_Всем губсовнархозам, промбюро_

Копии губземотделам и наркомземам федеративных республик

Постановление VIII съезда Советов требует от всех органов Республики наибольше­го напряжения сил и средств для нужд посевкампании. Примите срочные реальные ме­ры:

Первое. К обеспечению ремонтных мастерских металлами, топливом, смазочными маслами, инструментами.

Второе. Организуйте совместно с земорганами сбор старого металла, немедленную разверстку его ремонтным мастерским.

Третье. Организуйте заготовку кузнечного угля.

Четвертое. Организуйте совместно с земорганами сбор и перемол удобрений: фос­форитов, золы, костяной муки, томасшлаков.

Пятое. Предоставляйте транспортные средства для нужд посевкампании.

Шестое. Из местных бесхозгрузов передайте земорганам все могущее быть исполь­зованным для нужд посевкампании.

  

314

  

ПРИЛОЖЕНИЯ

  

Седьмое. Примите меры к выяснению и использованию местных заводов и мастер­ских для выработки простейших сельмашин и запчастей.

О всех принятых в боевом, ударном порядке мерах помощи посевкампании телегра­фируйте ВСНХ, копией — Наркомзем, снабжение, Предсовтрудобороны.

Предсовтрудобороны _Ленин*_

  

_Написано 21 марта 1921 г._

_Впервые напечатано в 1961 г._

_в журнале_ _«Исторический Архив» № 5_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

21

|   |
|---|
|466|

ТЕЛЕГРАММА АСТРАХАНСКОМУ ГУБКОМТРУДА

Астрахань, Губкомтруд

Предлагается в порядке боевого приказа принять решительные меры к неуклонному проведению в срок мобилизации для Астраханской областрыбы 1000 мужчин, 4000 женщин по постановлению Главкомтруда 11 декабря 1920 г. полностью, безо всяких изменений. Исполнение возлагается на вашу ответственность. О ходе мобилизации те­леграфируйте еженедельно в Главкомтруд.

Предсовобороны _Ленин_

  

_Написано 25 марта 1921 г._

_Впервые напечатано в 1932 г. в Ленинском сборнике_ _XX_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

ТЕЛЕГРАММА ПРЕДГУБИСПОЛКОМАМ. ПРЕДГУБРЕВКОМАМ И ДР.

  

315

  

**22**

* ТЕЛЕГРАММА ПРЕДГУБИСПОЛКОМАМ,

ПРЕДГУБРЕВКОМАМ, ПРЕДСИБРЕВКОМУ,

ПРЕДСОВТРУДАРМ ЮГО-ВОСТОКА, УРАЛА,

РЕСПУБЛИКАМ БАШКИРСКОЙ, КИРГИЗСКОЙ,

ТАТАРСКОЙ, ГОРСКОЙ, УКРАИНСКОЙ

И ТУРКЕСТАНА

Копии губстатбюро

Началась посевная кампания. Исход ее, равно величина урожая, определят собой хлебные кормовые ресурсы Республики на предстоящий год, отразятся на всей хозяй­ственной жизни страны. Поставьте срочно через губстатбюро работы по выяснению размеров посевной площади, количества скота в текущем году, а также непрестанное статистическое наблюдение состояния посевов и трав, результаты коего дважды в ме­сяц срочно сообщайте ЦСУ для доклада Совнаркому.

Указания методов, сроков производства помянутых выше работ даны всем губстат­бюро циркулярами ЦСУ №№ 893 и 895.

Примите под Вашей личной ответственностью все меры содействия губстатбюро к срочному выполнению этих заданий, не допуская ни одного дня промедления в сроках.

На основании Ваших сообщений, рабоче-крестьянское правительство к точно назна­ченному сроку должно установить ставки натурналога, так что запаздывание сообще­ний по Вашей губернии задержит планомерную работу правительства в области орга­низации земледельческого хозяйства, продовольствия и организации натурналога.

Предсовнаркома _Ленин_

  

_Написано 1 апреля 1921 г._

_Впервые напечатано в 1961 г._

_в журнале_ _«Исторический Архив» № 5_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

316

  

ПРИЛОЖЕНИЯ

  

23 * РАДИОГРАММА ВСЕМ ГУБПОСЕВКОМАМ

Предлагаю срочно ответить, какие меры приняты и принимаются по проведению кампании раннего взмета паров. В частности:

1)  Изданы ли по этому вопросу постановления, какого содержания, и принята ли в  
них во внимание необходимость считаться с хозяйственными условиями отдельных се­  
лений, в частности с наличием кормовой площади для скота?

2)  Даны ли инструкции, указания работникам на местах?

3)  Изданы ли листовки, плакаты, приняты ли другие меры широкой пропаганды ран­  
них паров?

4)  Использованы ли силы агрономов для обследования хозяйственных условий селе­  
ний и для пропаганды ранних паров?

Указываю, что на эту работу надлежит обратить особое внимание, проводя ее с большой энергией и в то же время с осторожностью. Используйте опыт Тульского губ-сельхозсовета, постановившего сделать ранние пары обязательными для всех граждан селения, если одна треть граждан высказалась за ранние пары. При этом, однако, необ­ходимо, чтобы согласие одной трети не было вынуждено угрозами и застращиванием, чтобы эта треть состояла из действительно старательных хозяев и чтобы решение не проводилось в жизнь без заключения агронома.

Ответы на четыре поставленных вопроса телеграфируйте в Наркомзем не позднее 18 апреля.

Предсовобороны _Ленин_

  

_Написано 11 апреля 1921 г._

_Впервые напечатано в 1961 г._

_в журнале_ _«Исторический Архив» № 2_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

ПОСЛАНИЕ ЭМИРУ АФГАНИСТАНА АМАНУЛЛА-ХАНУ______________ 317

24 ТЕЛЕГРАММА М. И. ФРУМКИНУ467

_Весьма срочно. Вне всякой очереди_

_Ростов-Дон. Фрумкину,_ копия Р. Н. _Маркову_

Формирование ударных маршрутов идет крайне неудовлетворительно. Вместо под­лежащей передачи семидесяти вагонов в сутки, дали всего в течение девяти дней апре­ля четыре ударных маршрута. Обращаю внимание на крайне незначительное наличие хлебных маршрутов на юго-восточной: на 8 апреля всего пять. Требую возместить все недосланное центру по моей телеграмме 242 в ближайшие же дни, впредь аккуратно выполнять боевое задание, безоговорочно, точно в срок. Предупреждаю: Ваша пере­писка с Наркомпродом не дает Вам права приостанавливать хода исполнения задания или уменьшения его размера. Получение подтвердите.

Предсовнаркома _Ленин_

_Написано 12 апреля 1921 г._

_Впервые напечатано в 1932 г.                                                       Печатается по машинописному_

_в Ленинском сборнике_ _XX_                                                                   _тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

25

ПОСЛАНИЕ ЭМИРУ АФГАНИСТАНА АМАНУЛЛА-ХАНУ468

Просвещенному правителю и стойкому

основоположнику и хранителю независимости

Высокого государства Афганского

его величеству

афганскому эмиру Аману лла-хану

Правительство Российской Социалистической Федеративной Советской Республики выражает Вам свою

  

318________________________________ ПРИЛОЖЕНИЯ

благодарность за Ваши собственноручные письма и искренние и дружеские высокие мысли об отношениях между двумя великими государствами — Афганистаном и Рос­сией.

Я счастлив известить Вас, что дружественный Договор между обоими государства­ми подписан в Москве 28 февраля 1921 года уполномоченными обоих государств и ут­вержден верховным органом Российской Советской Республики — Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом Совета Рабочих, Крестьянских и Красноар-

469

меиских Депутатов

Договор между обоими государствами формально закрепил дружбу и взаимные симпатии, которые вот уже два года развиваются и упрочиваются между Афганистаном и Россией и для укрепления коих положили много труда представитель Высокого Аф­ганского государства в России высокоуважаемый Мухаммед Вали-хан и чрезвычайный полномочный представитель РСФСР в Кабуле Яков Захарович Суриц.

Российское Советское правительство и Высокое Афганское государство имеют об­щие интересы на Востоке, оба государства ценят свою независимость и хотят видеть независимыми и свободными друг друга и все народы Востока. Оба государства сбли­жают не только вышеуказанные обстоятельства, но и в особенности то, что между Аф­ганистаном и Россией нет вопросов, которые могли бы вызвать разногласия и набро­сить хотя бы тень на русско-афганскую дружбу. Старая империалистическая Россия исчезла навсегда, и северным соседом Высокого Афганского государства является но­вая Советская Россия, которая протянула руку дружбы и братства всем народам Восто­ка и афганскому народу в первую очередь.

Высокое Афганское государство было одним из первых государств, представителей которого мы с радостью встретили в Москве, и мы счастливы отметить, что первый до­говор о дружбе, который заключил афганский народ, был договор с Россией.

Мы уверены, что искреннейшее наше желание будет осуществлено и что Россия на­всегда останется первым

  

В ГОСИЗДАТ. 28 АПРЕЛЯ 1921 г.

  

319

  

другом Высокого Афганского государства на благо обоих народов.

Правительством РСФСР приняты меры к устранению мелких недоразумений между афганскими служащими и российскими местными властями, и, по нашим сведениям, отношения на местах наладились в соответствии с духом дружбы, существующим ме­жду обоими Высокими Государствами.

Затронутые Вашим Величеством в последнем письме некоторые мысли, касающиеся обоюдного сочувствия к освобождению народов Востока, приняты нами с великим со­чувствием и радостью. Мы отнеслись к ним с серьезностью, соответствующей высоким мыслям, затронутым в них. Мы поручили нашему чрезвычайному представителю Су-рицу лично объяснить Вам наши мысли.

Правительство РСФСР хотело бы отметить еще достойные величайшего одобрения заслуги Вашего чрезвычайного посла Мухаммеда Вали-хана в деле укрепления дружбы между обоими государствами и заключения дружественного Договора.

Убежденный в дальнейшем упрочении уз дружбы между Россией и Афганистаном, позвольте выразить Вам свои симпатии и уверенность, что независимость Высокого Афганского государства ни силой, ни хитростью никем не будет поколеблена.

Председатель Совета Народных Комиссаров

_В. Ульянов (Ленин)_

  

_Написано в апреле, позднее 20, 1921 г._

_Впервые напечатано в I960 г. в книге_

_«Документы внешней политики_

_СССР». Москва, т._ _IV_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

26 *В ГОСИЗДАТ

_Копия:_ _Книжной_  _палате_

Предлагаю Вам поручить Книжной палате произвести в виде опыта следующую ра­боту:

1) Из важнейших газет («Известия ВЦИК», «Правда», «Экономическая Жизнь», «Петроградская Правда») и

  

320

  

ПРИЛОЖЕНИЯ

  

центральных областных газет — украинских, кавказских, сибирских, уральских и т. п. (всего вместе с центральными не больше 10 газет) — произвести вырезки за май месяц всех материалов, касающихся экономических, хозяйственных и производственных во­просов, включая также все отчеты и статистические материалы, подробно раскласси­фицировать их и расклеить по альбомам; из таких альбомов составить четыре парал­лельных комплекта.

2) Составить подробнейший систематический и алфавитный указатель к месячному комплекту указанных газет, который обнимал бы все материалы, имеющиеся в газете, включая объявления.

За означенную работу назначить сдельную оплату и, при условии хорошего ее вы­полнения, которое удовлетворит Совет Народных Комиссаров, назначить премию с частичной ее натурализацией по соглашению с отделом премирования ВЦСПС.

Об исполнении пришлите мне доклад через управляющего делами Совнаркома тов. _Горбунова._

Председатель Совнаркома _В. Ульянов (Ленин)_

  

_Написано 28 апреля 1921 г._

_Впервые напечатано в 1945 г. в Ленинском сборнике_ _XXXV_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

27

ТЕЛЕГРАММА М. И. ФРУМКИНУ И СИБПРОДКОМУ470

Ростов-Дон, Фрумкину

копия Совтрударм, Белобородову

Омск, Сибпродком

копия Сибревком, Смирнову

Ввиду обострившегося продовольственного положения предписывается усилить по­грузку продовольствия

  

ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБЭКОНОМСОВЕЩАНИЯМ. 4 МАЯ 1921 г.

  

321

  

для центра и ни в коем случае не допускать перерыва погрузки в дни праздников.

Предсовтрудобороны _Ленин_

  

_Написано 28 апреля 1921 г._

_Впервые напечатано в 1945 г. в Ленинском сборнике_ _XXXV_

  

_Печатается по тексту, написанному_

_рукой А. Б. Халатова_ _и подписанному В. И. Лениным_

  

28 *ВСЕМ ОБЛАСТНЫМ ЭКОНОМИЧЕСКИМ СОВЕТАМ

_Циркулярно_ Предлагаю :

1)   своевременно без задержки присылать в Управделами СТО протоколы заседания  
Экономсовета в трех экземплярах;

2)   прилагать к протоколам экономсоветов копии всех материалов, на основе которых  
разрешался вопрос (письменные доклады, тезисы и пр.), а также полные стенографиче­  
ские отчеты заседаний, если они ведутся;

3)   присылать в Управделами СТО в трех экземплярах экономические журналы и га­  
зеты, издаваемые как Экономсоветом, так и отдельными экономическими органами.

Пред. СТО _Ленин_

  

_Написано 29 апреля 1921 г._

_Впервые напечатано в 1945 г. в Ленинском сборнике_ _XXXV_

  

_Печатается по тексту, написанному_

_рукой В. А. Смольянинова,_

_исправленному и подписанному_

_В. И. Лениным_

  

29 * ТЕЛЕГРАММА

г 471

ВСЕМ ГУБЭКОНОМСОВЕЩАНИЯМ

Предлагаю немедленно прислать: 1) протоколы заседаний губэкономсовещаний с момента организации, приложив все материалы к ним, доклады, постановления,

  

322________________________________ ПРИЛОЖЕНИЯ

резолюции, тезисы и пр., на основе которых разрешались поставленные вопросы. 2) На будущее время без всяких задержек направлять СТО протоколы заседаний губэконом-совещаний с приложением указанных в пункте первом материалов. 3) Присылать в трех экземплярах экономические газеты и журналы, издаваемые экономическими и коопера­тивными органами. Ответственность за своевременное распоряжение ложится на пред­седателей и секретарей губэкономсовещаний.

4/V—21г.                                                                                         Председатель СТО Ленин

_Впервые напечатано в 1932 г.                                                          Печатается по машинописному_

_в Ленинском сборнике_ _XX_                                                                       _тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

30 ТЕЛЕГРАММА СИБРЕВКОМУ И СИБПРОДКОМУ472

Омск, Сибревком Омск, Сибпродком

Ввиду критического состояния снабжения центра в связи с прекращением погрузки на Сев. Кавказе в порядке боевого приказа под ответственностью Сибревкома и Сиб-продкома предлагается в течение мая месяца отправить в центр три миллиона пудов хлеба.

По соглашению с тов. Кагановичем план выполнения наряда предлагается следую­щий: первое, впредь до открытия навигации в прежнем боевом порядке грузить хлеб на всех станциях желдорог, в том числе и предназначенных к водным перевозкам — Се­мипалатинске, Ново-Николаевске. Второе, по открытии навигации в первую очередь подвезти хлеб на погрузку центру во изменение ранее составленного плана перевозок. Третье, немедленно приступить к заготовкам хлеба в близлежащих к желдорогам рай­онах в порядке товарообмена, бросив на это товары, имеющиеся в Сибири, за счет по­груженных и уже отправленных в последние дни из центра в Сибирь. Четвертое, рай­оны

  

ТЕЛЕГРАММА И. Н. СМИРНОВУ. 6 МАЯ 1921 г.

  

323

  

|   |
|---|
|473|

рекомендуется принять следующие: Петропавловский, Славгородский, Новониколаев­ский, Барнаульский. Пятое, отправка центру в порядке пунктов первого и второго двух миллионов пудов, пункта третьего — один миллион. Шестое, заготовку в порядке това­рообмена в указанных и других районах с целью пресечения спекуляции производить,

не отменяя разверстку

Председатель СТО _Ленин_

  

_Написано 4 мая 1921 г._

_Впервые напечатано в 1959 г. в книге «Сибирский революционный комитет (Сибревком). Август 1919_ — _декабрь 1925. Сборник документов и материа­лов». Новосибирск_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

31

  

ТЕЛЕГРАММА И. Н. СМИРНОВУ

  

474

  

Омск, предсибревкома Смирнову Копия Сибпродком

На Вашу 224/7 от 29/IV. Считаю действия Ваши неправильными, перерасход 350 ты­сяч пудов семян для внутригубернских нужд недопустим, ставит снабжение Москвы и Петрограда в крайне тяжелое положение. Постановление Сибпосевкома о дополни­тельном отпуске семян свыше 4 500 000 пудов отменяю. Предлагаю также представить объяснения о неисполнении предписания о безостановочной погрузке в праздничные дни . Обращаю внимание на исключительно тяжелое положение в продовольственном отношении центра, требую полного и безоговорочного исполнения требований центра и Компрода.

Предсовтрудобороны _Ленин_

  

_Написано б мая 1921 г._

_Впервые напечатано в 1959 г. в книге «Сибирский революционный комитет (Сибревком). Август 1919_ — _декабрь 1925. Сборник документов и материа­лов». Новосибирск_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

324

  

ПРИЛОЖЕНИЯ

  

32

475

ТЕЛЕГРАММА К. Г. МАКСИМОВУ

Екатеринбург, областной экономсовет, Председателю Максимову

В делах СТО не имеется ни одного протокола заседаний Уральского областного эко-номсовета и Совета трудармии 1. Предлагаю срочно прислать в СТО все протоколы с полным приложением материалов: постановлений экономического характера с 1 января 1921 года. На будущее время присылать без задержки.

Председатель СТО _Ленин_

  

_Написано б мая 1921 г._

_Впервые напечатано в 1945 г. в Ленинском сборнике_ _XXXV_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

33 ТЕЛЕГРАММА

476

ДЕЛЕГАЦИИ СОВЕТСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА

Делсовпра, Лондон

Шифром

Немедленно закупите и отправьте в Петроград до двух миллионов пудов пшеницы. Срочная доставка является важнейшим условием. Допустима частичная доставка муки, также — ржи. Каждые три дня шифровками уведомляйте о положении этого ударного наряда.

Официальный наряд на необходимую валюту получите дополнительно.

7 мая. _Ленин_

  

_Впервые напечатано в I960 г._

_в книге «Документы внешней_

_политики СССР». Москва,_

_т._ _IV_

  

_Печатается по фотокопии текста,_ _написанного рукой Л. Б. Красина_

  

В ПРЕЗИДИУМ ВСНХ. 24 МАЯ 1921 г.

  

325

  

34 ТЕЛЕГРАММА М. И. ФРУМКИНУ

Ростов-на-Дону, уполномоченному Наркомпрода

_Фрумкину_ Копия Ревсовет 11

По получаемым сведениям продовольственное положение 11 армии катастрофиче­ское, грозящее развалом. Предлагаем самым внимательным образом следить за про-дснабжением армии, принимая все доступные с Вашей стороны меры, по возможности не за счет выполнения нарядов центра.

Предсовнаркома _Ленин_

  

_Написано 21 мая 1921 г._

_Впервые напечатано в 1942 г. в Ленинском сборнике_ _XXXIV_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

  

35 В ПРЕЗИДИУМ ВСНХ

  

477

  

Копии электроотделу и ЦПК ВСНХ

Ввиду неоднократного решения о передаче котлов с Московской трамвайной стан­ции Шатурскому строительству в положительном смысле, что зафиксировано поста­новлением в конце марта, за подписями председателей Чрезвычайной комиссии по топ­ливу, Главтопа, электроотдела ВСНХ и Государственной плановой комиссии, и ввиду чрезвычайной важности

  

326

  

ПРИЛОЖЕНИЯ

  

Шатурского строительства, прошу без всяких промедлений разрешить данный во-прос478.

Председатель СНК и СТО _В. Ульянов (Ленин)_

  

_Написано 24 мая 1921 г._

_Впервые напечатано в 1959 г. в Ленинском сборнике_ _XXXVI_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

  

36

ТЕЛЕГРАММА СИБИРСКОМУ ПРОДКОМУ И СЕМИПАЛАТИНСКОМУ ГУБПРОДКОМУ

  

479

  

По радио

Омск, Сибпродком. Копия Сибревком, копия Киргизскому представительству

Семипалатинск, губпродком, копия Семипалатинск, губпосевком

По личному сообщению члена семипалатинского губпосевкома Балаболкина, семи­палатинским губпродкомом забронировано в Аульском районе до 20 тысяч скирд не­обмолоченного хлеба. Пересмотрите вопрос, обсудив всесторонне: если обмолот хлеба невозможен без того, чтобы часть отдать крестьянам в виде ссуды или платы за обмо­лот, если эта ссуда будет употреблена на посев и будет гарантирован обмолот осталь­ного продовольственного хлеба, разрешаю частично отступить от данного мною распо­ряжения за № 410 , передав часть хлеба, отнюдь не более 300 тысяч пудов, на семена с соблюдением указанных условий, однако учитывая прежде всего катастрофическое продовольственное положение рабочих центров и столиц. О приня-

  

ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБИСПОЛКОМАМ. СИБРЕКОМУ И ДР.

  

327

  

тых на основании этого мерах немедленно телеграфируйте мне, копия Наркомпрод.

Предсовнаркома _Ленин_

  

_Написано 27мая 1921 г._

_Впервые напечатано в 1932 г. в Ленинском сборнике_ _XX_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

37

ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБИСПОЛКОМАМ, СИБРЕВКОМУ, БУХРЕВКОМУ И ВСЕМ ГУБПРОДКОМАМ, ТУРКОМПРОДУ480

Копии упродгубам, Сибкомпроду Копии упродокрам и упродфронтам

Тяжелое продовольственное положение должно менее всего отразиться на питании Красной Армии, которая ныне в значительной степени уменьшена уже в своей числен­ности и непрерывно будет сокращаться до установленной численности. Выполнение разверстки, переход к продналогу, общее продовольственное положение страны не да­ют уверенности центру обеспечить в достаточной мере части Красной Армии необхо­димым продовольствием, но армия не должна испытывать голодания. Поэтому все ме­стные органы — в первую очередь губисполкомы — должны обратить всемерное вни­мание на снабжение армии, приходя на помощь всеми средствами, находящимися в их распоряжении. Губпродкомы обязуются за счет товарообмена в первую очередь удов­летворять нужды армии, в пределах даваемых центром нарядов. Тяжелое предположе­ние, усугубленное переходом от разверстки к продналогу, должно отразиться на армии менее всего. Эта задача для губисполкомов становится ударной для настоящего пере­ходного момента.

Предсовнаркома и Предсовтрудобороны _Ленин_

  

_Написано 28 мая 1931 г._

_Впервые напечатано в 1942 г. в Ленинском сборнике_ _XXXIV_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

328

  

ПРИЛОЖЕНИЯ

  

38

ТЕЛЕГРАММА

НИЖЕГОРОДСКОМУ ГУБЕРНСКОМУ ЭКОНОМИЧЕСКОМУ СОВЕЩАНИЮ481

В Нижний Новгород _Экономическому совещанию_

Копия: в ВЧК

7 мая вам была послана из Управления делами Совета Труда и Обороны за № 417 телеграмма следующего содержания: «Нижний Новгород, Экономическому совеща­нию. Телеграфируйте, верна ли цифра 6 769 800 пудов торфа предполагаемой выработ­ки в 1921 году, указанная в протоколе № 9».

26 мая за № 491 вам было послано напоминание.

|   |
|---|
|.482|

Ввиду неполучения до сих пор ответа на обе эти телеграммы предлагаю немедленно представить объяснения причины волокиты и ответ по существу запроса, а ВЧК пред­лагаю расследовать причины волокиты и наказать виновных, сообщив их фамилии и

занимаемые должности в Управление делами Совета Труда и Обороны

Председатель Совета Труда и Обороны

_В. Ульянов (Ленин)_

  

_Написано 2 июня 1921 г._

_Впервые напечатано в 1945 г. в Ленинском сборнике_ _XXXV_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

39 ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ПРЕДГУБИСПОЛКОМОВ

Предгубисполкома, копия губстатбюро

Экономическое строительство Республики, составление единого плана хозяйства, правильное и своевременное проведение продналогов требуют от государ-

  

ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЯМ ГУБИСПОЛКОМОВ. 4 ИЮНЯ 1921 г.

  

329

  

ственной статистики особого напряжения сил и планомерного хода работ как по разра­ботке в срочном порядке имеющихся в губстатбюро материалов переписи 1920 года, так и по проведению обследования в весенний, летний и осенний периоды посевных площадей, количества и состояния скота, производительности промышленных заведе­ний, гнездовое, динамическое и бюджетное обследование хозяйств. Все задания ЦСУ местным органам должны быть точно выполнены в установленный срок по единой программе. Вновь подтверждаю необходимость принятия мер, обеспечивающих работу губстатбюро, в частности обеспечение бюро рабочей силой путем привлечения в по­рядке трудовой повинности сотрудников других учреждений с широким применением сдельных начал, обеспечение средствами передвижения при экспедиционных работах, обеспечение помещениями, полным оборудованием, своевременное снабжение дензна­ками и продовольствием.

Предсовнарком _Ленин_

  

_Написано 3 июня 1921 г._

_Впервые напечатано в 1945 г. в Ленинском сборнике_ _XXXV_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

  

40

ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЯМ ГУБИСПОЛКОМОВ

  

483

  

семенная

Предгубисполкома

Копии: завгубрабкрин, предгубчека, секретарям губкомов, губпродсоветам и губпродкомиссарам

За последнее время обнаружено в отдельных губерниях издание местными губис-полкомами, а иногда и губкомами постановлений, которыми в корне нарушаются рас­поряжения центра и изменяются установленные планы государственного снабжения центром,

  

330

  

ПРИЛОЖЕНИЯ

  

что несомненно вносит дезорганизацию и способствует работе врагов Советской вла­сти, подрывая авторитет последней. Не касаясь отдельных случаев, в отношении коих назначено следствие и виновные понесут суровую ответственность перед Республикой, считаем себя обязанными вновь подтвердить о необходимости выполнения распоряже­ний центральных органов, в частности продовольственных, и недопустимость издания местных постановлений, в корне меняющих распоряжения центра, не испросив у по­следнего согласия на таковое изменение его распоряжений. Сообщая об изложенном к точному и неуклонному исполнению, предваряем, что впредь в отношении виновных в нарушении распоряжений Компрода, планов снабжения будут применяемы самые су­ровые меры наказаний.

Предсовтрудобороны _Ленин_

  

_Написано 4 июня 1921 г._

_Впервые напечатано в 1942 г. в Ленинском сборнике_ _XXXIV_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

41 ТЕЛЕГРАММА

,484

НИЖЕГОРОДСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ

Нижний Новгород, губисполком, копия губтрамот, Волгопрод

В Нижегородском порту скопился большой соляной караван, требующий срочной разгрузки. Имеется в подходе около 5 млн. пудов соли. Разгрузка идет крайне слабо из-за недодачи Волгопроду необходимого количества грузчиков, а также малой произво­дительности труда, несмотря на полное удовлетворение основным пайком. Постанов­лением от 31 мая 1921 г. Совнарком признал перевозку соли военно-оперативным зада­нием.

  

ТЕЛЕГРАММА СИББЮРО ЦК РКГЩ. 13 ИЮНЯ 1921 г.

  

331

  

Поэтому предлагаю обеспечить Волгопрод полным количеством грузчиков для раз­грузки баржей в кратчайший срок, преимущественно перед другими, в целях возможно полного и быстрого их оборота. О ходе работ ставьте меня в известность.

Предсовтрудобороны _Ленин_

  

_Написано 8 июня 1921 г._

_Впервые напечатано в 1932 г. в Ленинском сборнике_ _XX_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

**42**

  

ТЕЛЕГРАММА СИББЮРО ЦК РКП(б)

  

485

  

Омск, Сиббюро ЦК РКП

Копия Сибревком, Смирнову Копия Сибпродком, Калмановичу

Катастрофическое состояние с продовольствием для армии, столиц, крупнейших фабричных центров принудило ЦК РКП месяц тому назад принять чрезвычайное реше­ние: именно напряжением всех сил, использовав все возможности, добиться вывоза из Сибири в среднем 100 вагонов хлеба в сутки центру или три миллиона пудов в месяц, даже в ущерб местным внутрисибирским интересам. Это ответственное решение дик­товалось всей сложившейся обстановкой в Республике. Наличие хлебов по Сибири, при условии доведения до указанного Вам минимума местного потребления, делало это за­дание реально осуществимым. Телеграммой 18 мая Сибревком и Сибпродком признали полную осуществимость отправки в течение месяца центру до 7 июня трех миллионов пудов хлеба, однако фактически за этот срок Вами отправлено всего около 1600 ваго­нов, и погрузка первых дней июня не показывает никакого повышения. Столь недоста­точная отправка хлеба, лишь немногим превышающая пятьдесят процентов необходи­мого минимума, все более обостряет продовольственное положение Республики и соз­дает крайне

  

332

  

ПРИЛОЖЕНИЯ

  

нежелательную напряженность в голодающих рабочих центрах, чреватую серьезными политическими последствиями. Учитывая изложенное, ЦК предлагает в порядке боево­го приказа героическим напряжением всех сил, всех без исключения партийных, совет­ских органов Сибири под ответственность Сиббюро и лично предсибревкома Смирно­ва, предсибпродкома Калмановича обеспечить регулярную и полную отгрузку мини­мум по 100 вагонов хлеба центру ежедневно. Задание должно исполняться безогово­рочно. Получение, твердую гарантию фактического исполнения сообщите немедленно ЦК, копия Ленину, копия Наркомпрод, распределение.

Предсовнаркома _Ленин_

  

_Написано 13 июня 1921 г._

_Впервые напечатано в 1959 г. в книге «Сибирский революционный комитет (Сибревком). Август 1919_ — _декабрь 1925. Сборник документов и материа­лов». Новосибирск_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

  

**43**

ТЕЛЕФОНОГРАММА

А. Б. ХАЛАТОВУ, В. В. ФОМИНУ, А. А. АНДРЕЕВУ и А. О. АЛЬСКОМУ486

тт. Халатову (Наркомпрод), Фомину (НКПС), Андрееву (ВЦСПС) и Альскому (НКФ)

Надо сейчас же, без всяких промедлений, принять решительные меры по обеспече­нию продовольствием, дензнаками землечерпательных работ среднего и верхнего плеса Волги.

Прошу сообщить мне, что предпринято реального по записке экспедиции ОТК из Казани от 14 июня с. г.

  

В НАРКОМТРУД. 25 ИЮНЯ 1921 г.________________________ 333

_ЛЯ.1_

за подписями Камешева и др. и телеграмме Колегаева № 2868.

Председатель СТО _Ленин_ Москва, Кремль.

Июня 14 дня.

_Написано 14 июня 1921 г._

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                       Печатается по машинописному_

_в Ленинском сборнике_ _XXXVI_                                                                _тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

44 Н. Б. ЭЙСМОНТУ

_Заместителю Чусоснабарма Республики тов. Эйсмонту_ Копия: _председателю ВСНХ тов. Богданову_

Прошу в срочном порядке исполнить просьбу председателя ВСНХ тов. _Богданова_ за № 211/280 об отпуске строительству Каширской электрической станции 100 штук бре­зентовых палаток большого образца или 200 штук маленького образца488.

Председатель Совета Труда и Обороны

_В. Ульянов (Ленин)_ Москва, Кремль,

24 июня 1921 г.

_Впервые напечатано в 1932 г.                                                       Печатается по машинописному_

_в Ленинском сборнике_ _XX_                                                                   _тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_

45 *В НАРКОМТРУД

Копия: председателю ВСНХ тов. _Богданову_

Предлагаю Вам в самом срочном порядке исполнить просьбу ВСНХ от 13 июня за № 211308 о закреплении за Каширским строительством всех работников, бывших

  

334________________________________ ПРИЛОЖЕНИЯ

в наличности на 15 июня с. г., о мобилизации в боевом порядке в течение двух недель указанного в просьбе президиума ВСНХ количества различных рабочих для Каширст-роя или в случае невозможности мобилизации переброске в Каширстрой трудармей-ских частей Юго-Западного фронта с техническим персоналом и инструментами и при­нятии мер к тому, чтобы Каширская комиссия не отпускала рабочих и служащих поми-

489

мо администрации постройки

Председатель Совета Народных Комиссаров

_В. Ульянов (Ленин)_

_Написано 25 июня 1921 г._

_Впервые напечатано в 1932 г.                                                       Печатается по машинописному_

_в Ленинском сборнике_ _XX_                                                                   _тексту, подписанному_

_В. И. Лениным_