ИЗ ЛАГЕРЯ СТОЛЫПИНСКОЙ «РАБОЧЕЙ» ПАРТИИ

Крупнейшим событием в этом лагере является статья Η. Ρ—кова в № 9—10 ликви­даторской «Нашей Зари». Это — настоящее «Credo» или манифест либеральной рабо­чей партии. Начиная с начала, с оценки революции и роли всех классов, и доходя с за­мечательной последовательностью до конца, до проекта легальной рабочей (?) партии, Ρ—ков во всех своих рассуждениях подменяет марксизм либерализмом.

Какова объективная задача, стоящая перед Россией? Завершение смены полукрепо­стнического хозяйства «культурным капитализмом». — Это не по-марксистски, а по-струвенски или по-либеральному, ибо марксист различает классы с различным, октяб­ристским, кадетским, трудовическим, пролетарским пониманием того, что есть «куль­турный» капитализм.

В чем гвоздь вопроса об оценке революции? Ρ—ков осуждает хныканье и ренегатст­во кричащих о «неудаче» революции и противопоставляет им... великую профессор­скую истину, что и во время «реакций» зреют новые социальные силы. Ясно, что по­добный ответ Ρ—кова прикрывает _суть_ дела именно так, как это выгодно контррево­люционным либералам, которые вполне признают вновь открытую Ρ — ковым истину. Суть в том, какие классы в революции оказались способны к непосредственной, массо­вой, революционной борьбе и какие классы изменили ей, став прямо или косвенно на сторону контрреволюции. Эту суть Ρ—ков спрятал,

  

24___________________________ В. И. ЛЕНИН

подготовляя тем замалчивание разницы между революционной демократией и либе­рально-монархической «прогрессивной» оппозицией.

По вопросу о роли помещичьего класса Ρ—ков сразу благополучно договорился до абсурда. Недавно-де представители этого класса «были» настоящими крепостниками, теперь «они маленькой кучкой группируются еще вокруг Пуришкевича и Маркова 2-го и бессильно (!!) брызжут слюной, отравленной ядом отчаяния». Большинство дворян-помещиков «постепенно и неуклонно перерождается в сельскохозяйственную буржуа­зию».

На деле, как всякий знает, Марковы 2-ые и Пуришкевичи у нас всесильны, и в Думе, и еще более в Государственном совете, и еще более в черносотенной царской шайке, и еще более в управлении Россией. Именно «их власть и их доходы» (резолюция 1908 г. декабрьской конференции)42 обеспечивает шаг по пути _такого_ превращения царизма в буржуазную монархию. Перерождение хозяйства крепостников в буржуазное отнюдь не устраняет непосредственно политической власти этих черносотенцев: это ясно и с точки зрения азбуки марксизма, это видно хотя бы из опыта Пруссии после 60-летнего «перерождения» (с 1848 года). У Ρ—кова выходит так, что в России нет ни абсолютиз­ма, ни монархии! Ρ—ков применяет школьный либеральный метод: благодушное отсе­чение (на бумаге) социальных крайностей служит «доказательством» «неизбежности компромисса».

Современная аграрная политика означает, по Ρ—кову, «рисующийся впереди неиз­бежный (!) компромисс» — между кем? «Между разными группами буржуазии». Какая же социальная сила — спросим мы нашего «марксиста» — заставит пойти на компро­мисс Пуришкевичей, у коих в руках вся власть? Ρ—ков не отвечает на этот вопрос. Но так как рядом у него стоит указание на процесс консолидации крупной торговой и про­мышленной буржуазии, на «грядущее господство умеренно-прогрессивной» буржуа­зии, то вывод возможен лишь один: Ρ—ков рассчитывает на мирное отнятие власти

  

__________________ ИЗ ЛАГЕРЯ СТОЛЫПИНСКОЙ «РАБОЧЕЙ» ПАРТИИ_________________ 25

у Пуришкевичей и Романовых умеренно-прогрессивной буржуазией.

Это невероятно, но это факт. Именно такая пошлейшая из либеральных утопий ле­жит в основе концепций Ρ—кова, похваляющегося, что у него нет «ни грана утопии». Между крайними ликвидаторами, которые все от Ларина до Череванина, Дана и Мар­това преподносят под чуточку измененными формами и фразами _именно эту основную_ _мысль_ мирного завоевания власти буржуазией (самое большое: при _давлении_ «снизу»), и Η. Ρ—ковым разницы на деле нет.

Но в жизни, а не в либеральной утопии, мы видим господство пуришкевичевщины, умеряемой воркотней Гучковых и Милюковых. «Умеренно-прогрессивные» октябри­сты и кадеты увековечивают, а не подрывают это господство. Противоречие между этим господством и несомненно идущим вперед буржуазным развитием России стано­вится все острее (а не слабее, как думают теоретики «неизбежного компромисса»). Движущей силой разрешения этого противоречия могут быть только массы, т. е. проле­тариат, ведущий за собою крестьянство.

Бывший большевик, а теперь ликвидатор отодвигает прочь эти массы так легко, как будто бы столыпинские виселицы и веховская река помоев вытеснила их не только с арены открытой политики, не только со страниц либеральных изданий, но также и из жизни. Крестьянство слабо на выборах — говорит наш либерал в своем «анализе», — а рабочий класс он условно «оставляет в стороне»! !

Ρ—ков взялся доказать, что революция в России («буря»), хотя и возможна, не необ­ходима. Если «оставить в стороне» — хотя бы условно, хотя бы «пока», хотя бы по случаю «слабости на выборах» — рабочий класс и крестьянство, то революция, разуме­ется, невозможна, а не только не необходима! Но от либерального благодушия из жиз­ни не исчезнет ни всевластие Пуришкевича и Романова, ни революционный отпор, на­растающий в зреющем пролетариате и в голодном, истязуемом крестьянстве. Все дело в том, что _линию_ марксиста, т. е. революционного социал-демократа, который

  

26___________________________ В. И. ЛЕНИН

при всяких обстоятельствах, в самых различных формах, и в речи на митинге, и с три­буны III Думы, и в Совете рабочих депутатов, и в самом мирном, легальном рабочем обществе отстаивает поддержку этого отпора, укрепление его, развитие, правильное направление к полной победе, — эту линию Η. Ρ—ков подменил везде и повсюду в своих рассуждениях линией либерала, который не хочет видеть того, что загнано в подполье, не хочет смотреть ни на что, кроме «перерождающихся» в «культурных юн­керов» Пуришкевичей или «умеренно-прогрессивных» Милюковых.

Это — именно та специфическая слепота, которая характерна для всей «Нашей За­ри», для всей столыпинской рабочей партии. В неразрывной связи с этой ослепленной либеральными шорами концепцией стоит исключительное устремление внимания на легализацию рабочей партии. Если «компромисс неизбежен», то против неизбежного бороться нечего, остается рабочему классу — подобно остальным классам вполне уста­новившегося буржуазного строя — вить себе скромное мещанское гнездышко в уголке этого строя. Таково реальное значение проповеди легалистов, как бы ни прикрывал ее «революционными» фразами Мартов, посаженный на это амплуа гг. Потресовыми, Юриями Чацкими, Лариными, Данами и К .

У Ρ—кова это _реальное_ значение легального «общества защиты интересов рабочего класса» яснее ясного. Что такого общества — даже при гегемонии в нем Прокоповичей — «начальство» не разрешит и «фактического существования» не допустит, это ясно. Только либеральные слепцы могут не видеть этого. Но _общество_ интеллигентов, не­сущих, под видом социализма, _либеральную_ проповедь в рабочие массы, уже осуществ­лено фактически. Это «общество» и есть круг сотрудников «Нашей Зари» и «Дела Жизни»; их «знамя», идейное знамя либерализма, «развертывает» Η. Ρ—ков, когда уве­ряет, что без открытой организации борьба неизбежно (!!) приняла бы анархический характер, — что старые лозунги превратились в мертвые слова, — что тактику нельзя сводить к «драке», — что в новом

  

__________________ ИЗ ЛАГЕРЯ СТОЛЫПИНСКОЙ «РАБОЧЕЙ» ПАРТИИ_________________ 27

«обществе» нет _«ни мысли_ (!) о необходимости насильственного переворота» и т. п. Вот эта либеральная, ренегатская проповедь интеллигентов есть реальность, а открытое ра­бочее общество есть фраза. Общество либеральной защиты по-либеральному понимае­мых интересов рабочего класса есть реальность, это «общество» и есть «Наша Заря», а «открытая и широкая политическая организация» рабочих в современной России — не­винное, пустое, фальшивое либеральное мечтание.

Устраивать легальные профессиональные союзы, — понимая, что ни широкими, ни «политическими», ни прочными они ныне стать не могут, — дело полезное. Пропове­довать либеральные вещи о политическом рабочем обществе _без_ мысли о насилии — дело пустое и вредное.

В заключение два курьеза. Курьез первый. «Если бы кто-либо, — пишет Ρ—ков, — в ослеплении реакционным безумием, вздумал обвинять членов такого общества в стремлении к насильственному перевороту, вся тяжесть подобного бессмысленного, неосновательного, юридически-ничтожного обвинения пала бы на голову обвинителя». Картина: на голову Щегловитова и К падает тяжесть обвинений, юридически ничтож­ных, и «тяжестью» этой убивает их Η. Ρ—ков — а не Родичев...

Курьез второй. Рабочие — пишет Ρ—ков — «должны взять на себя задачу политиче­ской гегемонии в борьбе за демократический строй». Ρ—ков признает гегемонию после того, как он выпотрошил все _содержание_ гегемонии. Рабочие, говорит Ρ—ков, вы не должны бороться против «неизбежного» компромисса, но вы должны называть себя гегемонами, — а быть гегемоном как раз и значит разъяснять фиктивность идеи о «не­избежности» компромисса и бороться по линии пролетарского и пролетарски-крестьянского отпора буржуазным недемократическим компромиссам.

Η. Ρ—ков принесет такую же пользу делу борьбы с ликвидаторами, как Ю. Ларин принес пользу делу борьбы с фальшивой идеей рабочего съезда43. Η. Ρ—ков и Ю. Ла­рин имели смелость показаться... голенькими.

  

28___________________________ В. И. ЛЕНИН

Ρ—ков — честный ликвидатор. Он заставит своей безбоязненностью _думать_ об идей­ных корнях ликвидаторства. Он подтвердит еще и еще раз правильность декабрьских резолюций РСДРП 1908 года, ибо он систематически ставит (и сплошь фальшиво раз­решает) как раз те вопросы, которые в этих резолюциях разобраны и решены правиль­но. Ρ—ков сделает особенно мизерными, в глазах рабочих, тех дипломатов ликвида­торства, которые, подобно редакторам «Нашей Зари» (или «Голоса»), вертятся и виля­ют, громоздят оговорочку на оговорочке, снимая с себя ответственность за «отдельные места» статьи Ρ—кова или за «конкретизацию» его плана. Как будто бы дело шло об отдельных местах и т. п., а не о единой, цельной, сплошной линии — линии либераль­ной рабочей политики!

_«Социал-Демократ» № 25,                                                                 Печатается по тексту_

_8 (21) декабря 1911 г.                                                                  газеты «Социал-Демократ»_