ИТОГИ ТРЕТЕЙСКОГО СУДА «ДЕРЖАТЕЛЕЙ»

На пленуме Τ TTC в январе 1910 г. представители фракции большевиков (единогласно признанные, как представители этой фракции, всеми членами пленума) заключили, как известно, договор со всеми остальными фракциями нашей партии. Договор этот опуб­ликован в № 11 ЦО и сводится к тому, что большевики распускали свою фракцию и от­давали ее имущество в ЦК _под условием_ распущения всех остальных фракций и веде­ния ими партийной, т. е. антиликвидаторской и антиотзовистской, линии. В случае на­рушения этих условий договор, принятый Τ TTC прямо предусматривал возвращение де­нег большевикам (см. резолюцию, опубликованную в № 11 ЦО).

Известные всем факты нарушения этого договора остальными фракциями заставили большевиков год тому назад, 5 декабря 1910 г., подать заявку, т. е. заявление о растор­жении договора и требовать вернуть им деньги.

Рассмотрение этого требования подлежало разбору третейского суда «держателей»: Каутского, Меринга и Цеткиной. Третейский суд постановил: предварительно, до 1 но­ября 1911 г., отдать часть денег в подотчетное расходование Технической комиссии и Заграничной организационной комиссии, состоявших из представителей большевиков, примиренцев и поляков.

В течение октября 1911 г. двое третейских судей, Меринг, Каутский, сложили с себя свою должность.

  

_____________________ ИТОГИ ТРЕТЕЙСКОГО СУДА «ДЕРЖАТЕЛЕЙ»___________________ 35

Третий судья не имел права после этого оставаться судьей один и, после некоторых ко­лебаний, тоже сложил с себя свою должность.

Большевистская фракция, 5-го декабря 1910 года расторгнувшая договор с осталь­ными фракциями, оказалась таким образом с 2-го ноября 1911 года вне договорных от­ношений с бывшими держателями. Поэтому она вступила во владение своей типогра­фией и вступает во владение остальным фракционным имуществом.

Само собою разумеется, что, освободившись от «связи» с ликвидаторскими, отзови­стскими и просто интриганскими заграничными группами, большевистская фракция все силы употребит — как доказала уже работа ее членов по созданию Российской ор­ганизационной комиссии — на сплочение всех партийных элементов вокруг РОК и со­зываемой ею общепартийной конференции.

Представители большевистской фракции, заключившие договор на пленуме в январе 1910 г.46

P. S. Настоящее заявление было уже сдано в редакцию ЦО, когда мы прочли листок так называемого ЗБЦК с письмом двух бывших третейских судей от 18 ноября 1911 го­да. Кого хотят обмануть Игорев и Либер, изображая из себя ЗБЦК, когда латыши и _да­же_ Тышка ушли из него? Почему молчат они об этом уходе? Почему молчат, что с 18-го ноября прошло уже 2 /г недели после того, как суд перестал существовать? что по­этому никакого значения письмо от 18-го ноября 1911 г. не имеет и иметь не может? Или, может быть, гг. Игорев и Мартов _не_ признавали третейский суд _до_ 1-го ноября 1911 года? Скажите же и докажите это, господа! Может быть, вы признаете третейский суд _после_ 1-го ноября 1911 года? До 1-го ноября 1911 г. третейский суд, всеми при­знанный, _осудил вас,_ ибо ни сантима не дано было ни вам, ни Троцкому, вопреки ва­шим просьбам и требованиям и «протестам». Господа, осужденные законным, всеми признанным третейским судом, пытаются спрятаться теперь за частное мнение бывших третейских судей, ни для кого не обязательное.

  

36___________________________ В. И. ЛЕНИН

После _1-го_ ноября 1911 г. третейского суда нет, и мы все вернулись в этом смысле в то положение, которое было до пленума. Удержание большевистских денег бывшим дер­жателем было бы противозаконным удержанием.

Но в том-то и суть, что гг. Игорев и Либер гонятся за «сенсацией», а изложить исто­рию суда на основании точных документов они боятся. Не обманешь — не продашь, вот их девиз.

_«Социал-Демократ» № 25,                                                                 Печатается по тексту_

_8 (21) декабря 1911 г.                                                                  газеты «Социал-Демократ»_