ОРГАН ЛИБЕРАЛЬНОЙ РАБОЧЕЙ ПОЛИТИКИ

Передо мной лежат три номера петербургской еженедельной газеты «Живое Дело» , начавшей выходить в январе текущего года.

Предлагаю читателям присмотреться к содержанию проповеди.

Главный политический вопрос дня — выборы в IV Думу. Этому вопросу посвящена статья Мартова в № 2. Лозунг, бросаемый им, гласит: «Надо стремиться выбить реак­цию из ее думских позиций». А Дан вторит в № 3: «Наилучшее средство ослабить его (Государственного совета) пагубное влияние — это вырвать Думу из рук реакции».

Лозунг ясный. И, конечно, всякий сознательный рабочий без труда увидит, что это лозунг не марксистский, не пролетарский, не демократический даже, а _либеральный._ Это — лозунг либеральной рабочей политики.

Вот защита этого лозунга Мартовым: «Достижима ли эта задача при нынешнем из­бирательном законе? Безусловно — да. Правда, этот избирательный закон заранее обеспечивает в значительной (?) части губернских собраний большинство выборщиков от землевладельцев и первой городской (капиталистической) курии...».

Защита худого дела сразу толкнула Мартова к вопиюще неверному утверждению. Не в «значительной части» губернских собраний, а _безусловно во всех_ (по Европейской России) землевладельческие выборщики плюс 1-ая городская курия дают абсолютное большинство.

  

158__________________________ В. И. ЛЕНИН

Мало того. В 28 губерниях из 53 _одни_ землевладельческие выборщики составляют _аб­солютное большинство_ губернских собраний. И эти 28 губерний дают 255 депутатов Думы из всего числа 442, т. е. опять-таки абсолютное большинство!

Чтобы защитить либеральный лозунг о «выбивании реакции из ее думских пози­ций», Мартову пришлось начать с либерального прикрашивания российских землевла­дельцев. Начало не дурно!

«Но, — продолжает Мартов, — прошлые выборы показали, что и среди землевладельцев и среди крупной городской буржуазии есть элементы, враждебные черносотенной, националистической и октяб­ристской реакции».

Несомненно. Часть выборщиков даже от землевладельцев — оппозиция, кадеты. Но какой же отсюда вывод? Только тот, что _дальше помещичьей_ «либеральной» оппозиции передвинуть большинство Думы, выбираемой по закону 3 июня 1907 г., нельзя. Поме­щик решает. Этот факт, который пытался обойти Мартов, остается фактом. Значит, пе­реход помещика в оппозицию один только в состоянии дать перевес _(помещичьей)_ «оп­позиции». Но тут-то и заключается гвоздь вопроса: можно ли сказать, не превращаясь в либерала, что _(помещичья)_ «либеральная оппозиция способна выбить реакцию из ее думских позиций»?

Не следует, во-1 -х, подкрашивать помещичий характер нашего избирательного зако­на. Не следует, во-2-х, забывать, что помещичья «оппозиция» отличается всеми черта­ми так называемого _«левого октябризма»_ (с которым кадеты допустили блоки на своей последней конференции! — об этом тоже напрасно умалчивает Мартов). Говорить по поводу возможной победы «левых октябристов» о «вырывании Думы из рук реакции» или «о выбивании реакции из ее думских позиций» могут только комические либераль­ные политики.

Задача рабочей демократии _использовать_ конфликты либералов с теперешним большинством Думы _для_ усиления демократии в Думе, а вовсе не поддержка либераль­ной иллюзии, будто бы можно было «вырвать Думу из рук реакции».

  

_____________________ ОРГАН ЛИБЕРАЛЬНОЙ РАБОЧЕЙ ПОЛИТИКИ___________________ 159

Еще хуже обстоит дело у нашего автора, когда он переходит к _принципиальному_ во­просу о том, какое _значение_ имело бы, если бы _««вся_ оппозиция» сломила черносотен-но-октябристское большинство в Думе».

«Рабочие заинтересованы в том, — рассуясдает Мартов, — чтобы власть в классовом государстве пе­решла из рук дикого помещика в руки более культурного бур5куа».

Превосходное рассуждение! Только забыта мелочь... совсем маленькая мелочь: рус­ские «более культурные буржуа», либералы, кадеты, _«заинтересованы в том»,_ чтобы _не подрывать_ власти дикого помещика. Либералы «заинтересованы в том», чтобы раз­делить с ним власть, не подрывая его власти и не давая ни одного оружия в руки демо­кратии.

Вот в чем гвоздь! Напрасно изволите вы, обходя серьезный вопрос, разжевывать с важным видом бессодержательные банальности.

«Усилив свое представительство в Думе, кадеты и прогрессисты, — говорит Мартов, — еще не станут у власти, но облегчат себе прохождение к ней». Так. Так. Отчего же это немецкие кадеты и прогрессисты много раз, с 1848 года, «усиливали свое предста­вительство» в парламенте, но так до сих пор и не «прошли к власти»? Отчего в течение 64 лет они оставляли и _оставляют теперь_ власть в руках юнкера? Отчего русские ка­деты, «усилив свое представительство в Думе» I и II, не «облегчили себе прохождение к власти»?

Мартов признает марксизм лишь постольку, поскольку он _приемлем_ для _всякого_ об­разованного либерала. Рабочие заинтересованы в переходе власти из рук помещика в руки более культурного буржуа — все либералы в мире подпишут такое «понимание» _«интересов рабочего»._ Но это еще не марксизм. Марксизм говорит дальше: 1) либера­лы заинтересованы в том, чтобы, не подрывая власти помещика, сесть рядом с ним; 2) либералы заинтересованы в таком разделе власти с помещиком, чтобы ни рабочему, ни демократии ровнехонько ничего не досталось; 3) власть _действительно_ «выпадает» из рук помещика и «переходит

  

160____________________________________ В. И. ЛЕНИН

в руки» либерала _лишь тогда,_ когда побеждает демократия _вопреки_ либералу. Доказа­тельства? Вся история Франции и новейшая история Китая: власть никогда бы не пе­решла даже временно, даже условно, к либералу Юань Ши-каю, если бы не победила китайская демократия _вопреки_ Юань Ши-каю.

Но, если плоская истина: либерал лучше черносотенца составляет _весь_ «марксизм», приемлемый для гг. Струве, Изгоева и К0, то диалектика классовой борьбы есть книга за семью печатями и для либерала, и для Мартова.

Резюмирую: именно для того, чтобы в России власть действительно «перешла» из рук помещика _в_ руки буржуа, не следует обманывать и обессиливать демократию во­обще, рабочих в особенности, _фальшивым_ лозунгом «вырвать Думу из рук реакции». Практическая задача на выборах у нас совсем не «выбивание реакции из ее думских позиций», а усиление демократии вообще, рабочей в особенности. Эта задача иногда столкнется с «задачей» увеличить число либералов: нам важнее, — и для пролетариата полезнее, — пять лишних демократов, чем 50 лишних либералов.

Отсюда следующий вывод, которого не желает Мартов, хотя и признает будто бы, что кадеты — либералы, а _не_ демократы: 1) в пяти больших городах на перебаллоти­ровках допустимы соглашения _только_ с демократами против либералов; 2) при _всех_ баллотировках и при _всех_ соглашениях на второй стадии _в первую очередь_ должны идти соглашения с демократами против либералов, и лишь затем — с либералами против правых.

_«Звезда» № 11 (47),                                                                       Печатается по тексту_

_19 февраля 1912 г.                                                                              газеты «Звезда»_

_Подпись:_ _Φ__. Л_ — _ко_