ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПАРТИИ ЗА 5 ЛЕТ ТРЕТЬЕЙ ДУМЫ

I

В ««Ежегоднике» газеты _«Речь»_ на 1912 год» — этой маленькой политической эн­циклопедии либерализма — напечатана статья г. Милюкова: «Политические партии _в Гос. думе_ за пять лет». Принадлежащая перу признанного вождя либерализма и вы­дающегося историка, эта статья заслуживает тем большего внимания, что посвящена она _главной,_ можно сказать, _предвыборной теме._ Политические итоги деятельности партий, вопросы о значении их, научные обобщения о соотношении общественных сил, лозунги предстоящей избирательной кампании — все это невольно напрашивается под перо, раз взята такая тема, все это _пришлось_ затронуть и г. Милюкову, как ни старался он ограничиться простым пересказом фактов «внешней истории» Думы.

Получилась интересная картинка, иллюстрирующая старый, но вечно новый сюжет: как отражается русская политическая жизнь в глазах либерала?

«Господствовавшая в I Думе численно, а во II морально, партия народной свободы, — пишет г. Ми­люков, — была в III Думе представлена только 56—53 депутатами. Из положения руководящего боль­шинства она перешла на положение оппозиции, сохранив, однако, в рядах оппозиции преобладающее значение как по своей численности, так и по качественному составу своих членов и по строгой фракци­онной дисциплине своих выступлений и голосований».

Вождь партии в статье о политических партиях объявляет свою партию «преобла­дающей» по «качественному составу ее членов». Это недурно. Только

  

168__________________________ В. И. ЛЕНИН

реклама могла бы быть и потоньше... И верно ли это, что кадеты преобладали по стро­гой фракционной дисциплине? Неверно, ибо все помнят неоднократные выступления, например, г. Маклакова, обособлявшегося от к.-д. фракции вправо. Неосторожно по­ступил г. Милюков: если рекламировать «качества» своей партии безопасно в том смысле, что оценка эта вполне субъективна, то относительно партийной дисциплины факты сразу опровергают рекламу. Характерно, что именно правое крыло кадетов и в Думе — в лице Маклакова — ив печати — в лице г. Струве и К «Русской Мысли» — обособлялось, разрушая не только строгую, но даже какую бы то ни было дисциплину кадетской партии.

«Слева от себя, — продолжает г. Милюков, — фракция народной свободы имела только 14 трудови­ков и 15 социал-демократов. Группа трудовиков сохранила только тень того значения, которое имела в первых двух Думах. Несколько лучше организованная группа социал-демократов от времени до времени посвящала свои выступления резкому обличению «классовых противоречий», но, в сущности, не могла вести никакой иной тактики, кроме той, которую вела и «буржуазная» оппозиция».

Это все, буквально все, что сообщает выдающийся историк на 20 страницах своей статьи о партиях левее к.-д. Но ведь статья посвящена политическим партиям в Госу­дарственной думе, — в статье подробнейшим образом рассмотрены все мельчайшие передвижения внутри помещиков, разные там «умеренно-правые» или «право-октябристские фракции», рассмотрены отдельные шаги этих фракций. Почему же све­дены на нет трудовики и с.-д.? — ибо _так_ обрисовать их, как делает г. Милюков, зна­чит явно сводить их на нет.

Единственный возможный ответ на этот вопрос состоит в том: потому, что эти пар­тии г. Милюкову особенно не нравятся, и даже самое простое констатирование обще­известных фактов относительно этих партий противоречит _интересам_ либерализма. В самом деле, г. Милюков прекрасно знает, какие перетасовки состава выборщиков свели трудовиков к «тени прежнего значения» в Думах. Эти перетасовки, произведенные г. Кры-

  

__________________ ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПАРТИИ ЗА 5 ЛЕТ ТРЕТЬЕЙ ДУМЫ________________ 169

жановским и другими героями 3-го июня 1907 года, подорвали большинство кадетов. Но разве это оправдывает игнорирование и, даже более, искажение данных о значении партий, представляемых очень слабо в помещичьей Думе? Трудовики очень и очень слабо представлены в III Думе, но роль их за пять лет велика, ибо они представляли миллионы крестьянства. Интересы помещиков заставили урезать именно крестьянское представительство. Спрашивается, какие интересы заставляют либералов отмахиваться от трудовиков??

Или возьмите сердитую выходку г. Милюкова против с.-д. Неужели он не знает, что отличие «тактики» этих последних от тактики к.-д. состоит не только в отличии проле­тарской оппозиции от буржуазной, но и в отличии демократизма от либерализма? Ко­нечно, г. Милюков очень хорошо знает это, и на примерах из новейшей истории всех европейских стран он мог бы пояснить различия демократов от либералов. Вся суть в том, что раз касается дело России, то русский либерал _не хочет_ видеть своего отличия от русских демократов. Русскому либералу _выгодно_ представлять себя перед русским читателем представителем всей вообще «демократической оппозиции». Но истина не имеет с этой выгодой ничего общего.

На деле всякий знает, что с.-д. вели в III Думе _совершенно_ иную тактику, чем буржу­азная оппозиция вообще, кадетская (либеральная) оппозиция в частности. Если бы г. Милюков попробовал поставить перед читателем любые конкретные вопросы полити­ки, то можно ручаться, что он не нашел бы _ни одного,_ по которому с.-д. не вели бы принципиально _иной_ тактики. Взявши тему о политических партиях в III Думе, г. Ми­люков извратил главное и коренное: три основных группы политических партий вели три различные тактики, партии правительства (от Пуришкевича до Гучкова), партии либерализма (к.-д., националисты и прогрессисты), партии демократические (трудови­ки — буржуазная демократия, и рабочая демократия). Два первые обобщения г-ну Ми­люкову ясны, он прекрасно

  

170__________________________ В. И. ЛЕНИН

видит ту суть дела, которая роднит, с одной стороны, Пуришкевича и Гучкова, с дру­гой, всех либералов. Но отличия этих последних от демократов он не видит потому, что _не хочет_ видеть.

II

То же самое повторяется и по вопросу о классовой основе разных партий. Направо г. Милюков видит и вскрывает эту основу, налево он становится сразу слепым. «Уже са­мый закон 3 июня, — пишет он, — был продиктован объединенным дворянством. За­щиту дворянских интересов и взял на себя правый фланг думского большинства. Левый фланг этого большинства присоединил сюда защиту интересов крупной городской буржуазии». Не правда ли, как это поучительно? Когда кадет смотрит направо, он сильно ставит грани «классовых противоречий»: там дворяне, там крупные буржуа. Как только взгляд либерала направляется налево, — тотчас же слова «классовые противо­речия» берутся в иронические кавычки. Классовые различия исчезают: либералы пред­ставляют и крестьян, и рабочих, и городскую демократию в качестве общедемократи­ческой оппозиции» !

Нет, господа, это не научная история, это не серьезная политика, это политиканство и реклама.

Ни крестьян ни рабочих либералы не представляют, а представляют лишь часть буржуазии — городской, землевладельческой и т. д.

Факты из истории III Думы так общеизвестны, что и г. Милюков не может не при­знать нередких совместных голосований октябристов с либералами — не только _про­тив_ (против правительства), но и _за_ определенные положительные мероприятия. Эти факты, в связи с общей историей октябризма и кадетизма (слитых в 1904— 1905 году, до 17 октября), _доказывают_ для всякого, кто сколько-нибудь считается с исторической действительностью, что октябристы и кадеты — два фланга _одного класса,_ два фланга буржуазного _центра,_ колеблющегося между правительством и помещиками, с одной стороны,

  

__________________ ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПАРТИИ ЗА 5 ЛЕТ ТРЕТЬЕЙ ДУМЫ________________ 171

демократией (рабочими и крестьянством), с другой. Этого _основного_ вывода из истории «политических партий в III Думе» г. Милюков не видит исключительно потому, что ему невыгодно его видеть.

Третья Дума с новой стороны, в новой обстановке _подтвердила_ то основное деление русских политических сил и русских политических партий, которое вполне определен­но наметилось с половины XIX века, все больше оформлялось в 1861—1904 годах, вы­шло наружу и закрепилось на открытой арене борьбы масс в 1905— 1907 годах, остава­ясь таковым же и в 1908—1912 годах. Почему это деление остается в силе и поныне? Потому, что не решены еще те объективные задачи исторического развития России, ко­торые составляют содержание демократических преобразований и демократических переворотов везде и повсюду, от Франции 1789 года до Китая 1911 года.

На этой почве неизбежно упорное сопротивление «бюрократии» и помещиков, а также колебания буржуазии, для которой преобразования необходимы, но которая бо­ится их использования демократией вообще, рабочими в особенности. Эта боязнь в особенности ясно была видна — в области думской политики — у кадетов I и II Думы, у октябристов III Думы, т. е. именно тогда, когда эти партии составляли «руководящее» большинство. Кадеты борются с октябристами, оставаясь на той же принципиальной позиции с ними, они конкурируют с ними больше, чем борются. Они делят с ними мес­течко у власти _рядом_ с помещиками, — отсюда та кажущаяся острота конфликта власть имущих с кадетами, как с самыми близкими конкурентами.

Игнорируя различие демократии и либерализма, г. Милюков с необыкновенной под­робностью, детальностью, со смаком, можно сказать, рассматривает передвижения внутри помещиков: правые, умеренно-правые, националисты вообще, националисты независимые, правые октябристы, октябристы просто, октябристы левые. Ни малейше­го серьезного значения эти деления и передвижки в этих пределах не имеют: связаны они, самое

  

172__________________________ В. И. ЛЕНИН

большое, с заменой какого-нибудь Твердоонто каким-нибудь Угрюм-Бурчеевым в администрации, с переменой лиц, с победой кружков или котерий. Все сколько-нибудь существенное в политической линии тут совершенно одинаково.

«Бороться (на выборах в IV Думу) будут два лагеря», — твердит г. Милюков, как твердит неустанно и вся кадетская печать. Неверно, господа. _Борются_ и будут бороться _три_ главных лагеря: правительственный, либеральный и рабочая демократия, как центр притяжения всей вообще демократии. Деление на два лагеря есть уловка либеральной политики, сбивающей иногда с толку, к сожалению, кое-кого из сторонников рабочего класса. Только поняв неизбежность деления на три основных лагеря, может рабочий класс вести на деле _свою,_ а не либеральную рабочую политику, _используя_ конфликты лагеря первого с лагерем вторым, но не давая себя ни на минуту обмануть якобы демо­кратической фразеологией либералов. И не только себя не давать в обман, но и не да­вать обманывать крестьян, как главную опору буржуазной _демократии,_ — таковы за­дачи рабочих. Таков вывод и из истории политических партий в III Думе.

_«Звезда» №14 (50), 4 марта 1912 г.                                                          Печатается по тексту_

_Подпись: К. Т._                                                                                _газеты «Звезда»_