ДОКЛАД МЕЖДУНАРОДНОМУ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОМУ БЮРО О ВСЕРОССИЙСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ РСДРП79

Последние годы были для РСДРП годами шатаний и дезорганизации. В течение трех лет партия не могла созвать ни конференции, ни съезда, а за два последних года ЦК не мог развернуть никакой деятельности. Партия, правда, продолжала существовать, но в виде отдельных групп во всех сколько-нибудь значительных городах, — групп, кото­рые, при отсутствии Центрального Комитета, жили каждая своей несколько обособлен­ной жизнью.

С недавних пор, под влиянием нового пробуждения российского пролетариата, пар­тия начала вновь крепнуть, и совсем недавно мы, наконец, получили возможность со­звать конференцию (что невозможно было за все время с 1908 г.), на которой были представлены организации обоих столичных городов, Северо-Запада и Юга, Кавказа и центрально-промышленного района. В общем, 20 организаций тесно связались с Орга­низационной комиссией, созвавшей эту конференцию, т. е. почти все организации, и меньшевистские и большевистские, существующие в настоящий момент в России.

В течение своих 23 заседаний конференция, признавшая за собой права и обязанно­сти высшего партийного органа, обсудила все стоявшие в порядке дня вопросы, среди которых был ряд чрезвычайно важных. Так, конференция дала глубокую и весьма все­стороннюю оценку современного политического положения и политики

  

174__________________________ В. И. ЛЕНИН

партии, оценку, находящуюся в полном соответствии с резолюциями конференции 1908 г. и решениями пленума Τ TTC 1910 г. Особенное внимание конференция уделила предстоящим через несколько месяцев выборам в Думу и приняла по этому поводу ре­золюцию из трех частей, которая весьма отчетливо и обстоятельно освещает наш запу­танный избирательный закон, разбирает вопрос об избирательных соглашениях с дру­гими партиями и всесторонне выясняет позицию и тактику партии на время предстоя­щей избирательной кампании. Вопросы о борьбе с голодом, о страховании рабочих, о профессиональных союзах и о забастовках и др. равным образом обсуждались, и по ним приняты решения.

Конференция рассмотрела также вопрос о «ликвидаторах». Это течение отрицает существование нелегальной партии, объявляет эту партию уже ликвидированною, объ­являет реакционной утопией восстановление нелегальной партии и уверяет, что возро­ждение партии возможно только в легальной форме. Тем не менее, это течение, по­рвавшее с нелегальной партией, до настоящего времени никакой легальной партии ос­новать не смогло. Конференция констатировала, что партия уже четыре года ведет борьбу против этого течения, что конференция 1908 г. и пленум Τ TTC 1910 г. высказа­лись против ликвидаторов, что вопреки всем усилиям партии это течение по-прежнему сохраняет фракционную обособленность и ведет борьбу против партии на страницах легальной печати. Конференция поэтому заявила, что ликвидаторы, группирующиеся вокруг журналов «Наша Заря», «Дело Жизни» (к которым в настоящее время следует добавить «Живое Дело»), поставили себя вне РСДРП.

Наконец, конференция избрала ЦК и редакцию ЦО «Социал-Демократ». Кроме того, конференция особо подчеркнула, что есть за границей множество групп, которые яв­ляются более или менее социалистическими, но которые во всяком случае совершенно оторваны от российского пролетариата и от его социалистической деятельности и, сле­довательно, совершенно безответ-

  

ДОКЛАД МЕЖДУНАРОДНОМУ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОМУ БЮРО___________ 175

ственны; что эти группы ни в коем случае не могут ни представлять, ни выступать от имени РСДРП; что партия ни в какой мере не принимает на себя ответственности или поручительства за эти группы и что все сношения с РСДРП могут вестись только через посредство ЦК, заграничный адрес которого мы здесь даем: Владимир Ульянов, 4 Rue Marie Rose, Париж XIV (для Центрального Комитета).

_Написано в начале марта 1912 г._

_Напечатано 18 марта 1912 г.                                                               Печатается по тексту_

_в циркуляре № 4 Международного_                                                                   „    _Циркуляра_

_г                                                                            Перевод с немецкого_

_социалистического бюро_                                                                              _F_               _*_

_На русском языке впервые_

_напечатано в 1929_—_1930 гг._

_во 2_—_3 изданиях Сочинений_

_В. И. Ленина, том_ _XV_