КАРТЫ НА СТОЛ 82

от

Язык княжества Монако есть язык, хорошо знакомый нашей знати, господам ми­нистрам, членам Гос. совета и т. д. Известно, кто ввел в употребление этот язык в на­шем Гос. совете! Поэтому мы несколько удивились, встретив в газете «Живое Дело», № 8, то выражение, которое поставлено в заголовке статьи.

Но дело не в способе выражения. Авторитетность — среди ликвидаторов — лица, употребившего его (Л. Мартов), важность затронутой темы («карты на стол» в вопросах об избирательной кампании, ее принципах, ее тактике и т. д.), все это заставляет нас подхватить лозунг, независимо от того, как он выражен.

«Карты на стол», это — превосходный лозунг. И нам прежде всего хотелось бы, что­бы он был применен к газете «Живое Дело». Карты на стол, господа!

Люди, опытные в литературных делах, сразу определяют характер издания по соста­ву сотрудников, по отдельным даже выражениям, указывающим на _направление_ органа, если это направление принадлежит к числу сколько-нибудь установившихся и извест­ных. Таким людям достаточно было одного взгляда на газету «Живое Дело», чтобы оп­ределить его принадлежность к ликвидаторскому направлению.

Но широкая публика не так легко разбирается в направлении органов, особенно ко­гда речь идет не о теоретических обоснованиях, а о живой политике. Здесь особенно важно и особенно уместно напоминать столь

  

186__________________________ В. И. ЛЕНИН

кстати выдвинутый Л. Мартовым лозунг: «карты на стол». Ибо как раз у «Живого Де­ла» — карты-то под столом!

Те идеи, которые начинает проводить «Живое Дело», разрабатывались сколько-нибудь последовательно и систематически _только_ в течение двух последних лет в ор­ганах «Наша Заря», «Жизнь»84, «Возрождение», «Дело Жизни». Материал за два года собрался здесь довольно значительный. Недостает только _сводки_ и в особенности свод­ки, произведенной именно теми, кто два года занимался такой разработкой. Недостает _открытого_ изложения проводниками ликвидаторских идей тех итогов, к которым при­вели их два года «работы» «Нашей Зари».

И как раз тут любители разговоров об «открытой рабочей партии» оказываются лю­бителями закрытой игры! Вы читаете, напр., в № 8, в передовице, что «путь борьбы за общее, за общее улучшение и _коренное_ изменение условий труда и жизни» лежит _через_ «отстаивание _частичных_ (курсив автора статьи) прав». Вы читаете в заметке того же номера о каких-то «петербургских деятелях открытого рабочего движения», что они _«как и до сих пор»,_ будут «популяризовать в с.-д. те методы возрождения и создания пролетарской с.-д. партии, которые отстаивались ими до сих пор».

Карты на стол! Что это за теория отстаивания частичных прав? Ни в каких оформ­ленных, официальных, группами рабочих или представителями групп признанных, _от­__крыто_ провозглашенных положениях эта теория не заявлена. Та ли это теория, о кото­рой нам поведал, напр., г. В. Левицкий в № 11 «Нашей Зари» за 1911 год? Далее, как же могут знать читатели газеты, _какие_ методы отстаивали для «возрождения и _создания_ партии» — очевидно, не созданной, т. е. не существующей, — какие-то не названные деятели открытого движения!? Почему бы не назвать этих деятелей, ежели это дейст­вительно деятели «открытого» движения, ежели эти слова не одна только _условная_ фра­за?

Ведь вопрос о «методах возрождения и _создания_ партии» не какой-нибудь частный вопрос, который

  

КАРТЫ НА СТОЛ_______________________________ 187

может быть затронут и разрешен попутно, среди прочих политических вопросов, инте­ресующих всякую газету. Нет. Это — основной вопрос. Нельзя говорить ни об избира­тельной кампании партии, ни об избирательной тактике партии, ни о кандидатах пар­тии, пока этот вопрос не решен. И решен он должен быть самым недвусмысленным, положительным образом, ибо тут кроме ясного теоретического ответа требуется _прак­тическое_ решение.

Софизмами — и софизмами худшего сорта — являются нередко встречаемые рассу­ждения, что-де в процессе избирательной кампании создадутся или сплотятся элементы возрождения и создания партии и т. д., и т. п. Это — софизм, ибо партия есть нечто _ор­ганизованное._ Избирательной кампании рабочего _класса_ нет и не может быть, если нет _единых_ решений, единой _тактики,_ единой платформы, единых кандидатур всего клас­са или по крайней мере передового его слоя.

Софизмы подобного рода, глухие заявления от имени анонимных, неизвестных и не­уловимых _для пролетариата_ открытых деятелей — кто только не называет себя «дея­телем открытого рабочего движения»! каких только буржуа не прикрывает эта кличка! — все это представляет величайшую опасность, от которой нельзя не предостеречь ра­бочих. Опасность в том, что об «открытом»-то выступлении говорится _лишь для отво­да глаз,_ а на деле получается худший вид _закрытой_ диктатуры кружка!

Кричат против «подполья», хотя там мы видим открытые решения — теперь став­шие известными в изрядной мере благодаря буржуазной прессе («Голосу Земли», «Ки­евской Мысли», «Русскому Слову», «Голосу Москвы», «Новому Времени» — сколько _сотен тысяч_ читателей _открыто_ оповещены теперь о вполне определенных решениях, означающих действительное единство избирательной кампании). Но кричащие _против_ подполья или _за_ «открытую политическую деятельность» являют нам как раз образчик того, когда они от одного берега отстали, к другому не пристали. Старое брошено, о новом одни только разговоры.

  

188__________________________ В. И. ЛЕНИН

«Методы возрождения и создания», о которых говорит «Ж. Дело», мы знаем — и все _открыто_ знают — только те, которые в «Нашей Заре» развивались и защищались. Иных мы не знаем ни открыто, ни как-либо иначе. Ни единой попытки обсудить эти методы — открыто или иначе — представителями групп не было, ни единого формаль­ного и оформленного, официального _изложения_ этих методов _нет._ Под прикрытием _слов_ открытый, открытого, об открытом и — получается нечто совершенно закрытое и в самом подлинном смысле слова кружковое, литераторски-кружковое.

Отдельных литераторов, ни перед кем не ответственных, ничем от вольных стрелков буржуазной прессы не отличающихся, мы знаем. _Их_ речи о «методах», о ликвидации старого мы знаем.

Ничего больше мы не знаем и не знает никто в _открытой_ политической деятельно­сти. Вот вам парадокс, — кажущийся парадокс, а на деле прямой и естественный про­дукт _всех_ условий русской жизни, — что упомянутая выше серия распространеннейших буржуазных органов о «неоткрытой» политической деятельности, решениях, лозунгах, тактике и проч. точнее, быстрее, прямее оповестила массы, чем о _несуществующих_ ре­шениях «деятелей открытого движения» !

Или может быть кто-нибудь станет утверждать, что без оформленных решений воз­можна избирательная кампания?? Без оформленных решений возможно определение — десятками и сотнями тысяч избирателей в разных концах страны — и тактики, и плат­формы, и соглашений, и кандидатур??

Заговорив о «картах на столе», Мартов задел самое больное место ликвидаторов и нельзя преувеличить энергии, с которой надо предостеречь рабочих. Без оформленных решений, без всяких определенных ответов на практические вопросы, без участия хотя бы десятков или сотен передовиков в обсуждении каждой фразы, каждого слова важ­ных решений рабочей массе преподносят... мысли и наброски _не названных открыто_ «деятелей открытого движения», т. е. гг. Потресовых, Левицких, Чацких, Ежовых, Ла­риных.

  

КАРТЫ НА СТОЛ_______________________________ 189

Карты прячут, ибо малейшая попытка раскрыть их перед рабочими покажет им яс­нее ясного, что тут не о рабочей партии идет речь, не о рабочей политике, а о пропове­ди _либеральных_ публицистов, по-либеральному пекущихся о рабочих, ликвидирующих старое и бессильных дать взамен хоть что-либо новое.

Опасность велика. За фразами об «открытом»... завтрашнем дне оставляют рабочих _не только_ без открытого, но _без всякого_ решения неотложнейших практических вопро­сов сегодняшней избирательной кампании, сегодняшней партийной жизни.

Пусть сознательные рабочие вдумаются в это опасное положение.

_Написано 12 или 13 (25 или 26) марта 1912 г._

_Впервые напечатано 21 января                                                            Печатается по рукописи_

_1935 г. в газете «Правда» № 21_