ПО ПОВОДУ УХОДА ДЕПУТАТА Т. О. БЕЛОУСОВА ИЗ С.-Д. ДУМСКОЙ ФРАКЦИИ

С большим удивлением прочли мы в № 7 «Живого Дела» перепечатку из _«Речи»_ бранчливого заявления г. Белоусова85. Что _«Речь»_ приняла это заявление нового пере­бежчика, в этом нет ничего удивительного. _«Речи»_ естественно печатать выкрики быв­шего социал-демократа, будто «чувством мести» продиктована была оценка с.-д. дум­ской фракцией его бегства. Но с какой стати перепечатывает это «Живое Дело»? И не странно ли видеть в том же «Живом Деле» статью «К уходу депутата Белоусова», в ко­торой ведутся кисло-сладкие речи о том, что «нас не должны смущать те случаи дезер­тирства, какие имели место»?

С одной стороны, «Живое Дело» «не считает себя вправе останавливаться на оценке шага Белоусова, пока не оглашены мотивы, им руководившие». С другой стороны, оно все же _останавливается..._ на полдороге, говоря с ужимками о «подобном дезертирст­ве»!

К чему эта игра? Не пора ли печати исполнить свой долг открытого обсуждения фактов, имеющих политическое значение?

Думская с.-д. фракция _единогласно_ высказалась, что г. Белоусову следовало бы _сло­жить немедленно свои депутатские полномочия,_ ибо он прошел в Думу эсдековскими голосами и четыре с половиной года был в думской с.-д. фракции.

  

___________________ ПО ПОВОДУ УХОДА ДЕПУТАТА Т. О. БЕЛОУСОВА________________ 191

Г-н Белоусов печатает в _«Речи»_ ответ, _обходя_ эту суть дела совершенно. Но общест­венное мнение сознательных рабочих _не должно позволить_ обходить этот вопрос мол­чанием. Если г. Белоусов желает отмалчиваться, то мы не вправе молчать. К чему же тогда рабочая пресса, если не для обсуждения фактов, важных для думского представи­тельства рабочего класса?

Допустимо ли это с точки зрения обязанностей всякого демократа, если депутат, прошедший _в качестве_ социал-демократа и четыре с половиной года пробывший в с.-д. думской фракции, уходит из фракции за несколько месяцев до выборов, _не уходя из Ду­__мы?_ Вот вопрос, имеющий общее значение. Ни один демократ, сознающий свои обя­занности перед избирателями — не в смысле обязанностей «ходателя» за местные ин­тересы, а в смысле обязанностей _политического_ деятеля, который _перед всем народом_ выступал на выборах с _определенным_ знаменем, — ни один демократ не станет отри­цать, что вопрос этот принципиальный и крайне важный.

Пусть все рабочие, читающие рабочую прессу и интересующиеся вопросом о пред­ставительстве рабочих в Государственной думе, отнесутся с величайшим вниманием к уходу г. Белоусова, обдумают и обсудят этот вопрос. _Нельзя молчать._ Недостойно соз­нательного рабочего молчать в таких случаях. Надо уметь отстаивать _свое право,_ право всякого избирателя на то, чтобы выбранные ими депутаты оставались верны своему знамени, чтобы они _не смели_ дезертировать безнаказанно.

Права или нет думская фракция, что депутат, пробывший в ней четыре с половиной года и прошедший в Государственную думу с.-д. голосами, _обязан,_ уходя _теперь_ из фракции, уйти из Думы? Да! С.-д. фракция вполне права! Если мы не на словах только, а _на деле_ стоим за единство, сплоченность, цельность, принципиальную выдержанность рабочего представительства, мы должны заявить свое мнение, мы должны, все и каж­дый, поодиночке и совместно, обратиться и

  

192__________________________ В. И. ЛЕНИН

в «Звезду», и в думскую фракцию с письмами (которые надо сообщать и местной прес­се), что поступок г. Белоусова мы решительно и бесповоротно осуждаем, что не только всякий сторонник рабочего класса, но и всякий _демократ_ должен выразить осуждение подобным поступкам. Подумайте только, какое же это будет _«народное_ представитель­ство», если депутаты, выбранные под определенным знаменем, пробывшие под ним девять десятых думской сессии, _накануне выборов_ будут заявлять: ухожу из фракции, _но_ остаюсь депутатом, желаю оставаться «народным» представителем!

Позвольте, господин перебежчик! Какой _народ_ теперь вы представляете? _Не_ тот, ко­торый вас выбирал, как эсдека! _Не_ тот, который вас видел в течение /ю думской сессии в рядах с.-д. думской фракции! Вы не представитель народа, а обманщик народа, ибо за оставшееся до выборов время _нельзя,_ физически невозможно этому народу (даже если бы этот народ пользовался полной политической свободой) изучить теперь на деле, на основании ваших поступков, _кто_ вы такой, _чем_ вы стали, _куда_ вы покатились, _к кому_ _или к чему_ вас потянуло. Вы должны уйти из Думы, или все и каждый вправе будут третировать вас, как политического авантюриста и обманщика!

Бывают уходы и уходы. Бывают перемены взглядов столь явные, определенные, от­крытые, мотивированные известными всем фактами, что разногласий при оценке неко­торых уходов не возникает, предосудительного, бесчестного в некоторых уходах не бывает. Но, ведь, не случайно же теперь и _только_ теперь, _только_ в данном случае дум­ская фракция выступила с печатным протестом! С.-д. фракция говорит прямо, что г. Белоусов «выразил пожелание, чтобы не предавать гласности факта его ухода из фрак­ции». Г-н Белоусов бранится в своем ответе, перепечатанном «Живым Делом», но не опровергает факта. Мы спрашиваем: что должен думать каждый рабочий о человеке, который, уходя из фракции, выражает пожелание скрыть свой уход? Если это не обман, то что же называется на свете обманом?

  

___________________ ПО ПОВОДУ УХОДА ДЕПУТАТА Т. О. БЕЛОУСОВА________________ 193

С.-д. фракция говорит прямо, что «она совершенно не может выяснить себе границ дальнейшей эволюции своего бывшего сочлена». Пусть подумает читатель над этими многознаменательными словами! Не про всех ушедших, а только про одного данного ушедшего говорит такие серьезные вещи думская с.-д. фракция. Это есть вотум (реше­ние принято по голосованию) полного недоверия. Больше того. Это есть предупрежде­ние всех избирателей, всего народа, что такому-то депутату доверять совершенно не­возможно. С.-д. думская фракция единогласно предупреждает об этом всех и каждого. Всякий сознательный рабочий должен ответить теперь, что он это предупреждение по­лучил, что он его понял, что он его разделяет, что он не будет молча смотреть на уста­новление в России, в среде людей, причисляющих себя к демократии, таких парламент­ских нравов (вернее: такой парламентской безнравственности), когда депутаты ловят мандаты, как добычу, для «свободных» проделок с этой добычей. Так бывало, так бы­вает во всех буржуазных парламентах, и везде рабочие, понявшие свою историческую роль, борются с этим, _борьбой_ воспитывают себе своих, рабочих, депутатов, не ловцов мандата, не дельцов парламентских афер, а доверенных рабочего класса.

И пусть рабочие не дадут обмануть себя софизмами. Таким софизмом является рас­суждение «Живого Дела»: «мы не считаем себя вправе останавливаться на оценке шага Т. О. Белоусова, пока не оглашены мотивы, им руководившие».

Во-первых, в заявлении думской с.-д. фракции мы читаем: «уход свой г. Белоусов мотивировал тем, что фракция еще два года тому назад стала для него совершенно чу­ждою средою». Разве это не есть оглашение мотивов? Разве это не ясные русские сло­ва? Если «Живое Дело» не верит заявлению фракции, пусть оно скажет это прямо, а не виляет, не вертится, не говорит, что оно «не вправе останавливаться», когда фракция _уже_ остановилась, уже огласила мотивы или мотив, сочтенный фракцией главнейшим.

  

194__________________________ В. И. ЛЕНИН

Во-вторых, в ответе г. Белоусова, напечатанном кадетской _«Речью»_ и ликвидатор­ским _«Живым Делом»,_ мы читаем: «Сообщу, что фракция в своем заявлении ровно ни­чего (??!) не сказала о действительных мотивах моего с нею разрыва. Я знаю, что неза­висящие обстоятельства не позволяют фракции огласить мои разногласия с нею, изло­женные как в устном, так и письменном объяснении».

Посмотрите-ка, что это такое выходит. Фракция официально оглашает мотивировку г. Белоусова. Г-н Белоусов бранится («инсинуации, наветы» и т. п.), но не опровергает этой мотивировки. Он заявляет, что независящие обстоятельства _не позволяют_ фракции «огласить» еще нечто. (Если действительно обстоятельства не позволяют _огласить,_ то к чему же вы, милостивый государь, _оглашаете_ намек на то, чего нельзя огласить? Не приближается ли ваш прием к инсинуации?) А «Живое Дело», перепечатывая вопию­щую фальшь г. Белоусова, которая бьет в лицо, тут же говорит от себя: «мы не вправе останавливаться, _пока_ не будут оглашены мотивы...», оглашения которых «не позволя­ют» независящие обстоятельства! ! Другими словами: для оценки ухода г. Белоусова «Живое Дело» будет ждать оглашения того, чего огласить (по заявлению самого г. Бе­лоусова) нельзя.

Неужели не ясно, что «Живое Дело» вместо того, чтобы разоблачить перепечаты­ваемую им фальшь г. Белоусова, прикрывает эту фальшь?

Нам остается добавить немного. Ссылаться на неоглашение того, чего огласить нельзя, значит разоблачать самого себя. А оценить то, что уже оглашено, что уже из­вестно, необходимо и обязательно для всякого, кто дорожит думским представительст­вом рабочего класса. Г-н Белоусов уверяет: «мой выход из фракции ни на йоту не из­менил направления моей политической и общественной деятельности». Это — пустые слова, повторяемые всеми ренегатами. Слова эти противоречат заявлению фракции. Мы верим с.-д. фракции, а не перебежчику. О «направлении» г. Белоусова нам, как и большинству марксистов, известно лишь одно: это было

  

___________________ ПО ПОВОДУ УХОДА ДЕПУТАТА Т. О. БЕЛОУСОВА________________ 195

направление резко _ликвидаторское._ Г-н Белоусов дошел в ликвидаторстве до того, что фракция окончательно «ликвидировала» его связь с социал-демократией. Тем лучше для нее, для рабочих, для рабочего дела.

А ухода из Думы г. Белоусова должны требовать не только все рабочие, но и все де­мократы.

_«Звезда» №17 (53),                                                                        Печатается по тексту_

_13 марта 1912 г.                                                                                газеты «Звезда»_

_Подпись: Т._