КРЕСТЬЯНСТВО И ВЫБОРЫ В IV ДУМУ

Правительство начало уже «готовиться» к выборам в IV Думу. Стараются земские начальники, подгоняемые циркулярами от губернаторов и министра, усердствуют ста­новые и черносотенцы, из кожи лезут «батюшки», которым велено хлопотать изо всех сил за «правые» партии. Крестьянам также пора подумать о выборах.

Для крестьян выборы имеют особенно важное значение, а положение крестьян на выборах очень трудное. У крестьянства всего слабее политическая организованность — и по сравнению с рабочими и по сравнению с либеральной, кадетской партией. А без политической организации крестьяне, будучи из всех слоев населения наиболее раз­дробленными по условиям своей жизни, совершенно не в состоянии дать отпор поме­щикам и чиновникам, которые и давят теперь крестьян, надругаются над ними так, как никогда прежде. Группа крестьянских депутатов в IV Думе, действительно преданных крестьянскому делу, сознательных и способных отстаивать по всем вопросам интересы крестьянства, политически организованных и неуклонно работающих над расширением и упрочением связей с крестьянами на местах, такая группа могла бы принести громад­ную пользу делу сплочения крестьянских масс в их борьбе за волю и за жизнь.

Возможно ли образование такой группы в IV Думе? В III Думе была группа _трудо­виков_ в 14 человек, которая отстаивала интересы крестьянской демократии, —

  

________________________ КРЕСТЬЯНСТВО И ВЫБОРЫ В IV ДУМУ_____________________ 199

к сожалению, слишком часто становясь при этом в зависимость от либералов, кадетов, которые водят крестьян за нос, обманывая призраком «мира» крестьян с помещиками и с помещичьей царской монархией. Кроме того известно, что даже _«правые»_ крестьяне в III Думе по вопросу о земле выступают более демократически, чем кадеты. Земельный проект 43-х третьедумских крестьянских депутатов свидетельствует об этом неопро­вержимо, а недавнее «выступление» Пуришкевича против правых депутатов крестьян показывает, что черносотенцы имеют основание быть вообще недовольными «правы­ми» крестьянами депутатами.

Итак, по настроению своему крестьянство — получившее за время III Думы жесто­кие _уроки_ и от новой земельной политики, от «землерасстройства», и от величайшего бедствия: голода — крестьянство вполне способно дать _демократических_ представите­лей в IV Думу. Вся загвоздка в избирательном законе! Составленный помещиками в пользу помещиков и утвержденный помещичьим царем, закон этот предоставляет вы­бор депутата в Думу от крестьян _не крестьянским выборщикам, а помещикам._ Кого хо­тят помещики, того они и выберут в Думу от крестьян из числа крестьянских выборщи­ков! Ясно, что помещики всегда будут выбирать черносотенных крестьян.

Значит, чтобы провести _своих_ депутатов в Думу, действительно надежных и стойких защитников крестьянских интересов, у крестьян есть _только одно средство._ Это сред­ство — сделать так, как сделали рабочие, т. е. не пропускать в выборщики ни одного человека, кроме партийных, сознательных, вполне преданных крестьянству и надежных людей.

Рабочая социал-демократическая партия постановила на своей конференции: рабо­чие уже на собрании _уполномоченных_ (выбирающих выборщиков) должны постанов­лять, _кто именно_ должен быть выбран от рабочих в Думу. Все остальные выборщики должны отказываться, _под угрозой бойкота и суда за измену._

Пусть крестьяне делают то же самое. Немедленно надо начать подготовку к выбо­рам, разъясняя крестьянам

  

200__________________________ В. И. ЛЕНИН

пх положение, сплачивая всюду, где возможно, по деревням хотя бы самые небольшие группки сознательных крестьян для руководства выборами. На собрании своих _уполно­__моченных,_ прежде чем выбирать выборщиков, крестьяне должны постановлять, _кто_ _именно_ от крестьян должен пройти в Думу, требуя от всех остальных крестьянских вы­борщиков, под угрозой бойкота и суда за измену, чтобы они не принимали помещичьих предложений, чтобы они обязательно _отказывались_ в пользу _крестьянского_ кандидата. Все сознательные рабочие, все социал-демократы, все истинные демократы должны прийти на помощь крестьянству в деле выборов в IV Думу. Пусть тяжелые уроки голо­да и грабежа крестьянских земель не пропадут даром. Пусть усилится и окрепнет груп­па преданных крестьянству, действительно демократических крестьянских депутатов в IV Думе.

_«Рабочая Газета» № 8,                                                                    Печатается по тексту_

_17 (30) марта 1912 г.                                                                          «Рабочей Газеты»_