БЛОК КАДЕТОВ С ПРОГРЕССИСТАМИ И ЕГО ЗНАЧЕНИЕ

Газеты сообщили уже несколько дней тому назад о состоявшемся в Москве 18-го марта совещании «беспартийных прогрессистов», с одной стороны, кадетов, с другой.

Официозная передовица в официозной «Речи» (от 21 марта) подтверждает факт со­вещания и дает ему оценку. В этой оценке, при самом небольшом внимании, легко раз­личить усердно прикрываемую суть дела и тот флер, который служит для соблюдения аппарансов.

Суть дела в том, что и прогрессисты и кадеты, будучи оппозиционными группами, «принадлежат к той части оппозиции, которая характеризуется названием «ответствен­ной»». Так говорит _«Речь»._ Кадеты не могут, следовательно, не признать, что внутри оппозиции имеются две «части»: одна, заслуживающая название «ответственной», дру­гая — этого названия не заслуживающая. Это признание кадетов сразу подводит нас к центральному пункту вопроса.

Говоря об «ответственной» оппозиции, — которая еще чаще и еще лучше характери­зуется знаменитыми «лондонскими» лозунгами Милюкова об оппозиции с родитель­ным падежом, — кадеты отделяют этим себя и подобные им группы от демократии, т. е. от трудовиков и от рабочих. На деле под «ответственной» оппозицией понимается либерально-монархический буржуазный центр, стоящий посередине между демократи­ей, с одной

  

220__________________________ В. И. ЛЕНИН

стороны, и абсолютизмом вместе с крепостническим землевладением, с другой. Этот буржуазный либерально-монархический центр, который еще больше боится последова­тельной демократии, чем так называемой «реакции», очень давно появился на русской политической арене. Он пережил уже такую долгую и поучительную историю, что об­манываться насчет его истинной сущности — а еще более отмалчиваться или отговари­ваться незнанием — было бы совершенно непозволительно.

Этот центр наметился вполне явственно в эпоху падения крепостного права. За тот почти полувековой промежуток, который отделяет ту эпоху от 1905 года, либерально-монархическая буржуазия и в земствах, и в городском представительстве, и в школе, и в печати выросла и сложилась в достаточно определенную величину. Кризис старого режима в 1905 году и открытое выступление всех классов в России окончательно оформили и партийно закрепили либерально-монархический буржуазный центр с его правым (октябристы) и левым (кадеты) флангом. Отделение этого центра от Демокра­тии было самое резкое и совершилось оно на всех поприщах общественной жизни, на всех «крутых поворотах» 1905—1907 годов, хотя не все демократы и даже не все рабо­чие демократы поняли сущность и значение этого отделения.

Российская буржуазия тысячами экономических нитей связана и с старым помест­ным землевладением, и с старой бюрократией. Кроме того, рабочий класс России пока­зал себя достаточно самостоятельным и способным постоять за себя, — мало того: спо­собным руководить демократией вопреки либерализму. Вот отчего буржуазия наша стала либерально-монархической и антидемократической, противонародной. Вот отче­го она больше боится демократии, чем реакции. Вот отчего она постоянно колеблется, лавирует, изменяет первой в пользу второй. Вот отчего она стала контрреволюционной после пятого года и получила «местечко» в третьеиюньской системе. Если октябристы стали партией правительственной (с разрешения и под

  

________________ БЛОК КАДЕТОВ С ПРОГРЕССИСТАМИ И ЕГО ЗНАЧЕНИЕ_____________ 221

надзором Пуришкевичей), то кадеты стали _терпимой_ оппозицией.

Решение кадетской конференции допустить блоки с «левыми» (не смейтесь!) октяб­ристами и теперешнее «неформальное» объединение кадетов с «беспартийными про­грессистами», — все это лишь звенья одной длинной цепи, этапы концентрации либе­рально-монархического буржуазного центра.

Но оппозиция не может перед выборами не драпироваться в «демократические» одеяния. Кадет, готовясь уловлять голоса не только крупной и средней буржуазии, но и мелкой демократической буржуазии, приказчиков и т. д., вынужден подчеркивать, что он член «партии народной свободы», «конституционный _демократ»,_ не шутите! Кадет­ская партия, будучи на деле партией умеренного монархического либерализма, перед выборами и для выборов рядится в демократический наряд, набрасывает флер на свое сближение с «беспартийными прогрессистами» и «левыми» октябристами.

Отсюда — многочисленные ужимки и дипломатические ухищрения «Речи», ее веле­речивые заявления, что «партия народной свободы не будет приспособляться к обстоя­тельствам» и т. д., и т. п. Разумеется, это только смешно. Вся история кадетской партии есть одна сплошная издевка над ее программой, одно сплошное «приспособление» к обстоятельствам в самом худшем смысле слова. «При других политических условиях, когда партия народной свободы могла бы развернуть, — пишет _«Речь»,_ — в законода­тельном учреждении всю свою программу, конечно, так называемые «прогрессисты» явились бы ее противниками, какими они и являлись в более острые моменты недавне­го прошлого».

Что эпоха второй Думы была моментом более острым, — это едва ли станут оспари­вать господа кадеты. Но не только прогрессисты, но и гораздо более правые элементы были тогда не противниками, а союзниками кадетов _против_ демократии. А затем, в III Думе делались демократами заявления, идущие гораздо

  

222__________________________ В. И. ЛЕНИН

дальше какого бы то ни было пункта кадетской программы, — значит, партия к.-д. вполне _«могла бы развернуть всю свою программу»_ даже в таком _«законодательном учреждении»,_ как III Дума! Если партия к.-д. этого не делала, то виной тут вовсе не «политические условия», — не говори: не могу, а говори: не хочу! — а полная отчуж­денность кадетов от демократии. Кадеты _вполне могли бы_ развернуть всю свою про­грамму, но _их_ поворот вспять от демократии, _их_ собственное _поправение_ не позволяло им это сделать.

Рассуждения передовика _«Речи»_ о блоке с прогрессистами — один из многих образ­чиков того, как легко водят за нос немногочисленных «левых» кадетов вожди этой пар­тии вроде Милюкова и пр. Левых кадетов они кормят фразой, Колюбакиных они убла­готворяют парадными словечками о «демократизме», а на деле они целиком направля­ют свою политику в антидемократическом духе, в духе сближения и слияния с прогрес­систами и левыми октябристами. «Разделение труда» у кадетов совершенно такое же, как у всех западноевропейских буржуазных парламентариев: перед народом пусть го­ворят о «свободе» Колюбакины и прочие «левые кадеты», а в парламенте, в деловой политике к.-д. партия идет вполне заодно с умереннейшими либералами.

«Новая группа, — пишут ликвидаторы о прогрессистах, — только закрепляет, только усиливает ту политическую бесформенность, ту политическую неразбериху, в которой пребывает буржуазный изби­ратель и _которая и обусловливает всю политическую беспомощность русской буржуазии»._

Политическая беспомощность русской буржуазии происходит вовсе не от «бесфор­менности» «буржуазного избирателя», — так могут думать только левокадетские ил­люзионисты, — а от экономических условий, делающих буржуазию врагом рабочих и рабом Пуришкевичей, рабом, не идущим дальше воркотни и благопожеланий.

Левокадетские парламентарии, исходят ли они из идеалистической теории политики или из вульгарной боязни потерять голоса полевевшего и озлобленного Пуришкевича­ми избирателя, могут вести борьбу с офи-

  

________________ БЛОК КАДЕТОВ С ПРОГРЕССИСТАМИ И ЕГО ЗНАЧЕНИЕ_____________ 223

циальной партией к.-д. такими доводами, что-де пора образумиться, вспомнить про нашу программу, восстать против бесформенности, обывательщины, беспринципности и т. д., и т. д. в духе обычных буржуазно-демократических фраз.

Марксисты ведут борьбу с кадетами всех оттенков, исходя из материалистической теории политики, разъясняя классовые интересы всей буржуазии, толкающие ее к ли­берально-монархической программе, к сближению с прогрессистами и «левыми» ок­тябристами. Нашим выводом поэтому будет не апелляция к кадетскому «разуму», ка­детской «памяти», кадетским «принципам», а разъяснение народу, _почему_ либерализм становится контрреволюционным и рвет с демократией. Мы не будем восклицать: об­разумятся ли наконец кадеты, вспомнят ли они свою программу? Мы скажем: поймут ли наконец демократы всю глубину их различия от контрреволюционных либералов — кадетов? Поймут ли наконец те, чьи экономические интересы не прикованы ни к поме­стному землевладению, ни к местечкам и доходам бюрократии, адвокатуры и т. п., что в интересах действительной народной свободы надо идти с рабочей демократией про­тив правых и против партии к.-д.?

_«Звезда» № 23 (59), 29 марта 1912 г.                                                        Печатается по тексту_

_Подпись: Б. К.                                                                                    газеты «Звезда»_