ПЕРЕБАЛЛОТИРОВКА В РОССИИ И ЗАДАЧИ РАБОЧЕГО КЛАССА

Все чаще попадаются примеры того, насколько распространено заблуждение отно­сительно перебаллотировок в нашем избирательном законе. Дан писал в № 1—2 «На­шей Зари», что наша тактика на перебаллотировках тождественна с западноевропей­ской. Мартов в № 8 «Живого Дела» прямо ссылался на «немецких рабочих», как обра­зец для русских по вопросу о тактике во время перебаллотировок. Троцкий совсем не­давно написал о перебаллотировках особую заметку, насквозь проникнутую той же ошибкой.

Ошибка повторяется так часто, что невольно является мысль: не является ли в неко­торых кругах «повальное тяготение» к фактической ошибке результатом _нежелания_ понять задачи рабочей демократии в борьбе с кадетами?

В России, по закону 3 июня 1907 года, _нет_ перебаллотировок немецкого типа, _нет_ вообще «перебаллотировок» в точном смысле слова, а есть лишь дополнительные или новые выборы. У немцев при перебаллотировке происходит голосование только по во­просу о двух кандидатах, получивших наибольшее число голосов на первоначальных выборах. Голосование на перебаллотировке решает у немцев исключительно вопрос о том, кого из двух получивших наибольшее число кандидатов следует выбрать.

Ничего подобного у нас. На перебаллотировках, по нашему закону, допускается вы­ставление какого

  

____________ ПЕРЕБАЛЛОТИРОВКА В РОССИИ И ЗАДАЧИ РАБОЧЕГО КЛАССА__________ 231

угодно числа каких угодно кандидатов. Строго говоря, это не перебаллотировка, а но­вые выборы или перевыборы. Поэтому все ссылки на немецкий образчик сплошь не­верны!

Основная статья нашего закона о перебаллотировках есть статья 106 «Положения о выборах». Она гласит: «Уполномоченными от предварительных съездов, а равно вы­борщиками от избирательных съездов признаются лица, за коих подано больше поло­вины голосов участвующих в съезде...».

Здесь ясно выражено требование абсолютного большинства на первоначальных вы­борах. Далее, в той же статье говорится, что если не получилось абсолютное большин­ство голосов, то «производятся дополнительные выборы недостающего числа выбор­щиков» (т. е. всего числа за исключением выбранных абсолютным большинством).

Кто считается избранным на «дополнительных выборах»? «Избранными считаются, — гласит конец той же статьи, — получившие относительное большинство голосов».

То же самое говорится в законе 3 июня 1907 года относительно перебаллотировок при _прямых_ выборах, т. е. в городах Петербурге, Москве, Одессе, Киеве, Риге. Только вместо выражения «относительное большинство голосов» ст. 140-ая говорит о «наи­большем количестве голосов». Наконец, и при выборах членов Думы губернскими из­бирательными собраниями устанавливаются, равным образом, перебаллотировки, — если кандидаты не получили «больше половины голосов», т. е. абсолютного большин­ства — причем «избранными считаются получившие относительное большинство голо­сов» (ст. 350).

Итак: ничего подобного немецким перебаллотировкам наш избирательный закон не знает. Ничего ошибочнее ссылки на образчик, на поведение немецких рабочих, быть не может. В официальном издании «Положения о выборах в Гос. думу», издание мини­стерства внутренних дел, СПБ., 1912 г., говорится в пункте 14-ом разъяснений к 106-ой статье: «К дополнительным выборам

  

232__________________________ В. И. ЛЕНИН

могут быть допущены и лица, не участвовавшие в первоначальных выборах». Очевид­но, не только о новых избирателях, но и о новых кандидатах идет здесь речь. С точки зрения закона допустимо выставление на перебаллотировках такого кандидата, кото­рый на первоначальных выборах не выставлялся.

Спрашивается, какие политические выводы по отношению к избирательной тактике вытекают из этой особенности третьеиюньского положения о выборах?

Первый, основной и самый общий вывод следующий: наш закон оставляет _более широкое_ поприще для избирательных соглашений на перебаллотировках, чем немец­кий. В Германии речь может идти только о выборе _меньшего из зол:_ другой задачи по­бежденные на первоначальных выборах ставить себе не могут (причем побежденными надо считать тех, кто не попал в перебаллотировку). В России же, если на первоначаль­ных выборах не оказалось победителя, то нет, строго говоря, и побежденных, ибо _вся­кий_ может второй раз, в самых разнообразных соглашениях с теми или иными союзни­ками, испытать судьбу в новом сражении.

В частности в Германии рабочий кандидат не может на перебаллотировках исполь­зовать _для себя,_ т. е. непосредственно, борьбы между правыми и оппозиционными бур­жуазными партиями: он может поддержать оппозицию либералов против правого, если те и другие почти равносильны, но он не может _сам_ победить в случае равносильности его либерального и его реакционного противника. В России это последнее возможно.

Отсюда второй вывод. Русский избирательный закон оставляет рабочей демократии на перебаллотировках _более широкое поприще_ для борьбы _с либералами,_ чем немецкий. В России, как и в большинстве западноевропейских стран, преобладают на выборах две фракции (или две группы партий) господствующих имущих классов: «консерваторы» и либералы, черносотенцы и «оппозиция». Рабочие борются _и_ против той, _и_ против дру­гой. При этом отсталые слои народа, просы-

  

____________ ПЕРЕБАЛЛОТИРОВКА В РОССИИ И ЗАДАЧИ РАБОЧЕГО КЛАССА__________ 233

паясь сначала к борьбе с феодализмом и абсолютизмом, не сознавая сначала задачи борьбы с капиталом, идут обыкновенно в течение довольно долгого времени за либера­лами. Рабочие партии, усиливая свое влияние, отвоевывают поэтому себе последовате­лей нередко больше от либералов, чем от правых. Отсюда обычные лицемерные вопли «кадетов» _всех_ стран, что-де рабочие партии играют на руку реакции, ослабляют «об­щую силу прогресса» и так далее и тому подобное.

В Германии рабочий кандидат на перебаллотировке может вступить в бой с либера­лом только тогда, когда правые, будучи побеждены на первоначальных выборах, в пе­ребаллотировку не попадают вовсе. В России рабочий кандидат на перебаллотировке может — а следовательно, и должен вступить в бой с либералом _всегда, когда_ правый получил на первоначальных выборах меньше голосов, чем либерал. Иначе говоря: на германских перебаллотировках рабочий может бороться с либералом только «один на один»; в России же и на перебаллотировках возможен «треугольный» бой, т. е. такой, в котором участвуют и правые, и либералы, и рабочие кандидаты. На перебаллотировках, следовательно, в России может встретиться _больше_ случаев, когда рабочие массы ока­жутся заинтересованными проведением своего кандидата.

Мы подошли к третьему выводу. В России, при современных политических делени­ях, на перебаллотировках открывается особенно широкое поприще так называемому _левому блоку_ во всех тех куриях и на всех тех стадиях, где либералы сильнее черных (причисляя к черным, разумеется, всех правых, и националистов и октябристов, т. е. все правительственные партии без исключения). Раз либералы оказались на первоначаль­ных выборах сильнее черных, а рабочие кандидаты слабее либералов, то _обязательным_ является — и с точки зрения политических задач организации демократии вообще, и с точки зрения проведения рабочих кандидатов в Думу — соединение рабочих с буржу­азной демократией (народники, трудовики и т. п.) _против_ либералов.

  

234__________________________ В. И. ЛЕНИН

Часто ли будут встречаться такие случаи?

В губернских избирательных собраниях не очень часто; преобладать здесь будут, безусловно, такие случаи, когда либералы слабее черных и когда потребуется, следова­тельно, общеоппозиционный блок для провала черных.

В крестьянской курии политические разделения меньше всего определенны и оформленны; полицейский гнет здесь всего сильнее; необходимость для уполномочен­ного, для выборщика, даже для кандидата в Думу «прятать» свое настоящее «лицо» здесь особенно резка; рабочих кандидатов, в смысле партийной принадлежности, здесь немного. В этой курии политической задачей является, несомненно, организация демо­кратии, борьба с влиянием и предрассудками либерально-монархической буржуазии. Относительно же перебаллотировок трудно сделать определенные выводы о частоте тех или иных случаев, даже о распространенности (фактической) перебаллотировок во­обще.

В землевладельческой и первой городской курии роль демократии вообще, рабочей демократии в особенности, слишком ничтожна, чтобы о ней стоило говорить.

Остается вторая городская курия. Здесь не мало рабочих и близких к рабочим изби­рателей: приказчики, квартиронаниматели из рабочих, получатели пенсии и т. п. Здесь есть хоть что-либо похожее на политическую прессу и нечто вроде собраний. Одним словом, это — главное поприще перебаллотировок при участии самих избирателей. Как же обстоит здесь дело с партийной группировкой избирателей?

Довольно точный, хотя и косвенный, ответ на этот вопрос дают сведения о партий­ном составе выборщиков 2-ой городской курии в III Гос. думу. По итогам кадетской «Речи» (1907, № 241), охватывающим по 51-ой губернии Европейской России 4897 вы­борщиков из всего числа 5161, — 533 выборщика второй городской курии распределя­лись по партиям следующим образом: к оппозиции принадлежат 405 (100 «левых», 209 к.-д. и 96 прогрессистов), к правым 101 (17 умерен-

  

____________ ПЕРЕБАЛЛОТИРОВКА В РОССИИ И ЗАДАЧИ РАБОЧЕГО КЛАССА__________ 235

ных, 19 октябристов и 65 правых), 21 беспартийный и 6 неизвестно какой партии. Три главные группы партий, борющиеся на теперешних выборах, выделяются здесь явст­венно: 100 демократов, 305 либералов, 101 правый.

Либералы более чем втрое сильнее правых, которые почти равносильны с демокра­тами. Ясно, что _по общему правилу_ ни о какой черносотенной опасности здесь нет и ре­чи. Далее, ясно, что _главной_ задачей рабочей демократии является здесь именно борьба с либералами; в настоящее время, при несомненном общем полевении страны, призна­ваемом и либералами, и октябристами, и Пуришкевичами, такая борьба в особенности выдвигается на первый план. Разумеется, на первой стадии рабочие кандидаты должны идти исключительно в самостоятельную борьбу, чистыми списками. На второй же ста­дии, на перебаллотировках, дело сводится _в большинстве случаев_ к борьбе демократов с либералами.

Чтобы провести _эту_ борьбу, марксисты должны на перебаллотировках соединяться со _всеми_ демократами (т. е. и с буржуазной демократией, народниками, трудовиками и пр.) _против_ либералов. Все поведение пресловутой «ответственной оппозиции», каде­тов, в III Думе, вся политика и тактика либерально-монархической буржуазии, а затем теперешнее движение среди приказчиков дают особенно благоприятную почву для этой борьбы демократов, организуемых рабочими, против либералов, т. е. партии к.-д. Поскольку вторая городская курия есть главная курия с перебаллотировками, — _глав­ной_ линией рабочих на перебаллотировках будет именно: с демократами _против_ пра­вых и _против_ либералов.

В итоге мы получаем тот вывод, что ликвидаторы и их защитники делают относи­тельно перебаллотировок ошибку и «техническую» и политическую. «Технически» они ошибаются, смешивая немецкие перебаллотировки с русскими «дополнительными» или новыми выборами. Политически они ошибаются, скатываясь к либеральной рабо­чей политике, когда отделываются общими фразами о поддержке оппозиции против правых. На деле и общая задача марксистов в современной России —

  

236____________________________________ В. И. ЛЕНИН

организовать рабочих, как передовой отряд демократии _и_ против правых, _и_ против контрреволюционного либерализма — и особенности нашего положения в главной «перебаллотировочной» курии заставляют дать иной лозунг. На перебаллотировках в первую очередь, прежде всего, во 2-й городской курии, чаще всего со всеми демокра­тами против либералов и против правых; лишь затем придется идти на перебаллоти­ровках в общеоппозиционном блоке против черных.

_«Звезда» № 25 (61), 3 апреля 1912 г.                                                         Печатается по тексту_

_Подпись:_ _M__. Ш.                                                                                   газеты «Звезда»_