ЛОЗУНГИ

ВСЕРОССИЙСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ РСДРП В ЯНВАРЕ 1912 г. И МАЙСКОЕ ДВИЖЕНИЕ

В другом месте настоящего номера читатель найдет полный текст прокламации, от­печатанной и распространенной петербургскими рабочими перед знаменитой отныне маевкой. На этой прокламации стоит очень и очень остановиться, ибо она представляет из себя важнейший документ в истории рабочего движения в России и в истории нашей партии.

Прокламация отражает на себе _известное_ состояние де8организованности социал-демократической партии в столице, ибо подписано воззвание не Петербургским коми­тетом, а отдельными социал-демократическими группами и даже одной социал-революционной рабочей группой. В большинстве местностей России состояние нашей партии именно таково, что руководящие комитеты и центры постоянно арестуются и постоянно возникают вновь, благодаря наличности всевозможных заводских, профес­сиональных, подрайонных и районных социал-демократических групп, тех самых «яче­ек», которые вызывали всегда ненависть либералов и ликвидаторов. В последней книжке журнала этих господ («Наша Заря», 1912, № 4) читатель может наблюдать еще и еще раз, как, извиваясь в бессильной злобе и _истекая_ ругательствами, г. В. Левицкий шипит против «возрождения партии посредством искусственного оживления политиче­ски мертвых ячеек».

Особенную типичность, особенную знаменательность придает рассматриваемой прокламации именно то

  

348__________________________ В. И. ЛЕНИН

обстоятельство, что в силу ареста Петербургского комитета на сцену должны были вы­ступить как раз _ячейки,_ избавленные волею полиции от ненавистного ликвидаторам «руководящего центра». Благодаря этому печальному в глазах всякого революционера обстоятельству _самостоятельная_ жизнь ячеек выступила наружу. Ячейкам пришлось наспех, под отчаянными преследованиями полиции, — которая прямо-таки неистовст­вовала перед 1-м мая, — собирать свои силы, налаживать связи, восстановлять _«подпо­лье»._ Подписанные под прокламацией группы, представители и т. д. — все это именно _подполье,_ ненавистное либералам и ликвидаторам. В то время, когда тот же ликвида­торский вождь, г. Левицкий, — от имени «Нашей Зари» и «Живого Дела», — конечно, с пеной у рта набрасывается на _«культ подполья»_ (см. стр. 33 названной книжки), мы получаем в петербургской прокламации точный и полный документ, вскрывающий пе­ред нами существование этого подполья, его жизненность, _содержание_ его работы и ее значение.

ПК сметен арестами — тут-то и видно будет, каковы же подпольные ячейки сами по себе, что они делают и могут делать, какие идеи они действительно восприняли и вос­питали в себе, а не только переняли от верховной партийной инстанции, — какие идеи действительно пользуются симпатиями рабочих.

Из прокламации видно, что делают ячейки: они продолжают работу временно раз­рушенного (к удовольствию всех разнообразных врагов подполья) ПК. Они продолжа­ют готовить маевку. Они наскоро восстановляют связи между _различными_ подпольны­ми социал-демократическими группами. Они привлекают и эсеровских рабочих, хоро­шо понимая значение пролетарского объединения на живом революционном деле. Они сплачивают эти различные социал-демократические группы и даже одну «группу рабо­чих с.-р.» на _определенных_ лозунгах борьбы. И вот тут-то обрисовывается как раз на­стоящий _характер_ движения, настоящее _настроение_ пролетариата, настоящая _сила_ РСДРП и _ее январской_ Всероссийской конференции.

  

__________________ ЛОЗУНГИ ВСЕРОССИЙСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ РСДРП_______________ 349

Такой иерархической инстанции, которая бы могла декретировать выставление тех, а не иных, лозунгов, не оказывается налицо в силу арестов. Значит, объединить проле­тарскую массу, объединить рабочих социал-демократов и даже часть социал-революционеров можно _только_ лозунгами, действительно для массы бесспорными, — только лозунгами, которые почерпают свою силу не из «декрета сверху» (как выража­ются демагоги и ликвидаторы), а из _убеждения_ самих революционных рабочих.

И что же оказалось?

Оказалось, что _после_ разрушения ПК, при невозможности немедленно восстановить его, при условиях исключительно идейного, а не организационного, воздействия одной группы рабочих на другую, _были приняты лозунги Всероссийской конференции РСДРП,_ _собравшейся в январе 1912 года_ и вызывающей прямо-таки бешеную, дикую ненависть либералов, ликвидаторов, Либера, Троцкого и К0!

«Пусть нашими лозунгами будут, — писали петербургские рабочие в своей прокла­мации, — учредительное собрание, 8-часовой рабочий день, конфискация помещичьих земель». И далее в прокламации брошен клич: «Долой царское правительство! Долой самодержавную конституцию 3-го июня! Да здравствует демократическая республика! Да здравствует социализм!».

Мы видим из этого поучительного документа, что _все_ лозунги, выставленные конфе­ренцией РСДРП, восприняты петербургским пролетариатом и запечатлели собой пер­вые шаги новой русской революции. Всяческие клеветники и хулители январской кон­ференции могут продолжать, сколько им угодно, свое грязное дело. Ответ дан им рево­люционным пролетариатом Петербурга. Та работа, которую задолго до последней кон­ференции повела революционная социал-демократия, зовущая пролетариат к роли вож­дя _народной_ революции, принесла свои плоды вопреки всем преследованиям полиции, вопреки бесшабашным предмайским арестам и травле революционеров, вопреки

  

350__________________________ В. И. ЛЕНИН

потокам лжи и ругательств в либеральной и ликвидаторской печати.

Сотни тысяч петербургского пролетариата, — а за ними и рабочие всех концов Рос­сии — пошли на забастовку и на уличные демонстрации не в качестве одного из от­дельных классов буржуазного общества, не с «своими» только профессиональными ло­зунгами, а в качестве гегемона, поднимающего знамя революции _за_ весь народ, _от_ имени всего народа, _для_ пробуждения и привлечения к борьбе _всех_ классов, кому сво­бода нужна, кто способен добиваться ее.

Революционное движение пролетариата в России поднялось на высшую ступень. Ес­ли в 1905 году оно начиналось с массовых стачек и гапонады, то в 1912 году, несмотря на полицейский разгром организаций нашей партии, движение начинается с массовых стачек и _поднятия республиканского знамени!_ Отдельные «ячейки», разрозненные «группы» рабочих сделали свое дело вопреки самым тяжелым и трудным условиям. Пролетариат создал свои «майские комитеты» и встал на борьбу с _революционной_ платформой, достойной класса, которому суждено освободить человечество от наемно­го рабства.

Майское движение показывает нам также, какое значение имеют иные _слова_ об «объединении» и как _на деле_ совершается объединение рабочих. Представитель партии с.-р. Рубанович пишет в парижской газете Бурцева «Будущее», что «надо отметить сле­дующую замечательную черту данной маевки: на подготовительных собраниях петер­бургские рабочие отказывались признавать те разделения, которые существуют между разными социалистическими группами; ... господствовала тенденция к соглашению». Перепечатанная нами прокламация показывает ясно, какие _факты_ подали повод к та­кому заключению. Это — тот факт, что с.-д. ячейки, потерявшие руководящий центр, восстановляли связи со всеми и всякими группами, привлекая рабочих какого бы то ни было образа мыслей и _проповедуя всем им_ свои партийные лозунги. И эти партийные лозунги именно потому, что они верны, что они

  

__________________ ЛОЗУНГИ ВСЕРОССИЙСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ РСДРП_______________ 351

отвечают революционным задачам пролетариата, что они обнимают задачи всенарод­ной революции, были приняты _всеми_ рабочими.

_Объединение_ получилось благодаря тому, что январская конференция РСДРП броси­ла пустую игру в сговоры заграничных группок, бросила пустое ухаживание за ликви­даторами революционной партии и выступила _вовремя_ с ясными и точными лозунгами борьбы. Объединение пролетариата в революционном выступлении достигнуто было не соглашениями пролетарской (с.-д.) и непролетарской (с.-р.) партий, не сговорами с отпавшими от с.-д. партии ликвидаторами, а сплочением работников русских с.-д. ор­ганизаций и их верным учетом задач момента.

Хороший урок тем, кто, поддаваясь болтовне либералов из Бунда и Троцких из Ве­ны, способен еще верить в «объединение»... с ликвидаторами. Пресловутая «Организа­ционная комиссия» Либера, Троцкого и ликвидаторов кричала на весь мир об «объеди­нении», но на деле не могла дать и не дала _ни единого_ фактически объединяющего ре­волюционную борьбу рабочих лозунга. Ликвидаторы давали _свои,_ нереволюционные, лозунги, лозунги либеральной рабочей политики, — а движение шло помимо них. Вот что лежит в основе троцкистских басен об «объединении»!

23-го апреля (6 мая) в Вене Троцкий, божась и клянясь, что он «объединяет», про­клиная на все лады конференцию, уверял добряков, что «борьба за свободу коалиций является _основой»_ (!!) ленских событий и их отголосков, что «это требование стоит и будет стоять _в центре_ (!!) революционной мобилизации пролетариата». Прошла какая-нибудь неделя, и эти жалкие фразы подголоска ликвидаторов были сметены, как пыль, — «представителям!! всех организованных рабочих СПБ.», «с.-д. группой Объедине­ние», «центральной с.-д. городской группой», «группой рабочих с.-р.», «группой рабо­чих с.-д.» и «представителями майских комитетов».

Социал-демократический пролетариат Петербурга понял, что не во имя одного из прав, хотя бы самого

  

352__________________________ В. И. ЛЕНИН

существенного, самого важного для рабочего класса, а во имя _свободы всего народа_ должна быть начата новая революционная борьба.

Социал-демократический пролетариат Петербурга понял, что он должен обобщать требования, а не разменивать их на части, — что республика включает в себя свободу коалиций, а не наоборот, — что надо бить в центр, нападать на источник зла, разрушать всю систему, весь строй царски-черносотенной России.

Социал-демократический пролетариат Петербурга понял, что смешно и глупо предъявлять требование свободы коалиций _к_ Николаю Романову, _к_ черной Думе, смешно и глупо предполагать _соединимость_ данного государственного строя России, нашей «самодержавной конституции 3-го июня» _с_ свободой коалиций, — что в стране общего и огульного бесправия, в стране, где царят сплошной произвол и провокация властей, в стране, где нет «свободы» даже для простой помощи десяткам миллионов голодных, в такой стране только либеральные болтуны и либеральные рабочие полити­ки могут ставить «в центре революционной мобилизации» свободу коалиций.

Социал-демократический пролетариат Петербурга понял это и развернул _республи­канское_ знамя, требуя 8-часового рабочего дня и конфискации помещичьих земель, как единственных гарантий действительно демократического характера революции.

_«Социал-Демократ» №27,                                                                  Печатается по тексту_

_17 (4) июня 1912 г.                                                                    газеты «Социал-Демократ»_