«ОБЪЕДИНИТЕЛИ»

Ликвидаторы «объединяются» изо всех сил. На днях они чуть-чуть не «объедини-

127                                         «                     «                                                          ι

лись» с пэ-пэ-эсовцами — так называемой «левицей», являющейся одной из фракции польского социал-национализма.

Больше 10 лет социал-демократия в Польше ведет борьбу с социал-национализмом ППС. В результате — ряд националистических предрассудков у части ППС («левицы») удалось выбить из головы. Но борьба продолжается. Польские рабочие социал-демократы высказываются _против_ объединения с указанной фракцией ППС, как с ор­ганизацией, считая, что это будет вредно для дела. Отдельные рабочие и отдельные группы из «левицы» переходят в ряды социал-демократии, не желая останавливаться лишь на половинчатом пересмотре принципов пэ-пэ-эсовского национализма. И вот в это время наши ликвидаторы лезут «объединиться» с «левицей» ППС!

Это все равно, как если бы русские с.-д. стали «объединяться» помимо Бунда, ска­жем, с так называемыми «социалистами-сионистами»128 или без латышской социал-демократии с так называемым «латышским с.-д. союзом» (на деле эсеровским)129...

Не говорим уже о формальной стороне дела. Польская социал-демократия на Сток­гольмском съезде заключила с РСДРП договор, в силу которого в Польше какие бы то ни было группы могут входить в РСДРП, только войдя в организацию ПСД . А де­кабрьская 1908 года

  

356__________________________ В. И. ЛЕНИН

Всероссийская конференция РСДРП подавляющим большинством голосов отвергла даже обсуждение вопроса об объединении с «левицей»

Совершенно ясно, что, крича постоянно об «объединении», Троцкий и его друзья — ликвидаторы на деле _увеличивают раскол_ в той же Польше. Счастье РСДРП в том, что вся эта компания ликвидаторов, вместе с плетущимися за ними «примиренцами», со­вершенно бессильна что-либо сделать _на деле_ — в том числе и в Польше. Иначе, ко­нечно, объединение ликвидаторов с ППС внесло бы самый резкий раскол в Польшу.

Почему же ликвидаторы пустились в явную авантюру? Да, конечно, — не «от хоро­шей жизни». Нужно же им с кем-нибудь объединиться, нужно же им какую-нибудь «партию» создать. Не идут с ними социал-демократы, ПСД, — они вынуждены брать вместо социал-демократов — пэ-пэ-эсовцев, с нашей партией ничего общего не имею­щих. Не идут с ними в русских городах наши старые партийные организации — они вынуждены брать вместо ячеек с.-д. так называемые «инициативные группы» ликвида­торов, ничего общего с РСДРП не имеющие.

«От хорошей жизни не полетишь»... Не пора ли, г-да ликвидаторы, начать вам объе­диняться и с эсерами (эсеровскими _ликвидаторами?)._ Эти господа тоже ведь рвутся к «объединению». То-то «широкая» партия у вас будет тогда. Сам Ларин останется дово­лен...

***        * ***

Пока ликвидаторы «объединяются» с «иностранными державами», продолжается торг между ними и «примиренцами» по вопросу об условиях «объединения» самого этого ликвидаторско-примиренческого лагеря. Г-н В. Левицкий выступает в «Нашей Заре» со статьей-манифестом, обращенным ко «всем течениям», согласным бороться с недавней конференцией РСДРП.

Г-н Левицкий озаглавил статью: «За объединение — против раскола». Ну, чем не Троцкий? С тех пор, как партийцы дали хороший отпор ликвидаторам _во всех_ сферах работы, Левицкий и К усвоили себе очень

  

«ОБЪЕДИНИТЕЛИ»_______________________________ 357

«примиренческий» язык. О, они всецело за «единство». Они только выдвигают сле­дующие четыре скромных условия «объединения»:

1)  Борьба с конференцией РСДРП, объединившей всех социал-демократов, кроме  
горсточки колеблющихся.

2)  Создание, вместо партии, _«центральной инициативной группы»_ (курсив г. Левиц­  
кого, «Наша Заря» №4, стр. 31). (Что такое ликвидаторские «инициативные» группы,  
недавно объяснил в печати Плеханов: см. его «Дневник Социал-Демократа» № 16. И  
Бунд, и Троцкий, служа ликвидаторам, скрывают от своих читателей объяснения Пле­  
ханова. Не скроете, господа!)

3)  Не оживлять _«политически мертвых ячеек»_ (там же, стр. 33).

4)  Признать лозунг: _«против культа подполья»_ (там же, стр. 33).

Программа начертана, хотя и не так откровенно и уверенно, как в былые времена, но все же достаточно ясно. И Левицкий тут же объясняет весьма подробно всем Троцким: ведь выбора-то у вас нет, господа. Принимайте наши условия, за то мы (т. е. Левицкий и К ) охотно соглашаемся вот на что: «в утешение себе» вы (т. е. Троцкий и иже с ним) можете говорить, что не вы подвинулись к ликвидаторам, — а ликвидаторы к вам.

В той же книжке «Нашей Зари» Мартов заблаговременно грозит будущей с.-д. фрак­ции IV Думы, что если она тоже будет антиликвидаторской, как и ее злокозненная предшественница, — то «случаи, подобные белоусовскому, станут уже не исключени­ем, а правилом», т. е., говоря проще, что ликвидаторы _расколют_ думскую фракцию. Страшен сон... г-да ликвидаторы. Кабы сила была у вас, вы бы давно уже устроили свою ликвидаторскую думскую фракцию...

Дело «объединения» в верных руках — нечего сказать...

Жалкая комедия ликвидаторско-троцкистского «объединительства» отталкивает са­мых невзыскательных людей. Объединение совершается, но только — объединение не с ликвидаторами, а _против_ них.

  

358__________________________ В. И. ЛЕНИН

***          * ***

По поводу невероятной хлестаковщины Троцкого, Либера («Бунд») и ликвидаторов с их пресловутой «Организационной комиссией» мы считаем достаточным указать чи­тателям, — желающим серьезно и вдумчиво проверять спорные вопросы по докумен­там, а не верить на слово, следующие _факты:_

В июне 1911 г. образована в Париже Заграничная организационная комиссия после ухода Либера и Игорева из собрания цекистов. Первая организация в России, к которой обратилась ЗОК, был _Киев._ Даже Троцкий признает ее бесспорность. В октябре 1911 г. при участии Киева составлена Российская организационная комиссия. В январе 1912 г. созвана ею конференция РСДРП.

В январе 1912 г. собралось совещание Бунда, Τ TTC латышей и Кавказского областного комитета (все три группы ликвидаторские). Поляки _сразу_ уходят, объявив всю затею ликвидаторской. Затем _отказываются войти_ «примиренцы» и Плеханов, объявивший в № 16 «Дневника Социал-Демократа», что _эта_ конференция _созывается ликвидато­рами._ Теперь июнь 1912 г., и ни Бунд, ни Троцкий _никого,_ кроме голосовцев и впере­довцев, не «объединили», _ни одной_ серьезной и _бесспорной_ организации в России не привлекли, ни слова по существу Плеханову не ответили, ни на йоту проповеди ликви­даторов в «Нашей Заре» и т. п. органах не изменили!

Фраз же и хвастовства насчет «объединения» без конца.

_«Социал-Демократ» №27,                                                                  Печатается по тексту_

_17 (4) июня 1912 г.                                                                   газеты «Социал -Демократ»_