О ХАРАКТЕРЕ И ЗНАЧЕНИИ НАШЕЙ ПОЛЕМИКИ С ЛИБЕРАЛАМИ

Известный представитель ревизионизма и либеральной рабочей политики, г. Проко­пович, выступил в «Русских Ведомостях» со статьей «Перед опасностью». Опасность, по мнению этого политика, в том, что выборы в IV Государственную думу будут сде­ланы исправниками. Средство борьбы с опасностью — «объединение всех конституци­онных элементов страны», т. е. как с.-д. и трудовиков, так и кадетов и прогрессистов.

Правокадетские «Русские Ведомости» в особой редакционной заметке заявляют о своем _«удовольствии»_ по поводу статьи г. Прокоповича. «В таком объединении оппо­зиционных сил, — пишет газета, — мы видим сейчас насущную потребность момента».

Официально-кадетская «Речь», приведя содержание статьи г. Прокоповича и отзыв «Русских Ведомостей», замечает со своей стороны:

«Однако, если почитать органы с.-д. направления, которые все свои усилия направляют больше всего на борьбу с оппозицией, то вряд ли можно придавать какое-либо реальное значение этому, (т. е. «объе­динительному») призыву».

Еще и еще раз поднимается, таким образом, важный вопрос о предвыборной тактике и об отношении рабочих к либералам. Еще и еще раз приходится убедиться, что либе­ралы ставят его не как серьезные политики, а как свахи. Не выяснение истины, а затем­нение ее преследуется ими.

В самом деле, вдумайтесь в следующее обстоятельство. Понимают ли либералы под «объединением»

  

360__________________________ В. И. ЛЕНИН

слияние партий? Нисколько. И г. Прокопович, и «Русские Ведомости», и «Речь» в один голос заявляют, что нет.

Значит, под объединением понимают совместные действия против правых, от Пу­ришкевича до Гучкова? Казалось бы, что да!

Спрашивается, отрицает ли кто-нибудь из «левых» такие совместные действия?

Никто не отрицает. Это всем известно.

Соглашение с либералами о голосовании против правых, это и есть «объединение» на выборах демократов и либералов. Чем же недовольны либералы? Почему они замал­чивают, что «левые» вполне определенно и точно соглашения признали? Почему они стыдливо обходят молчанием тот факт, что _именно либералы_ ничего ясного, опреде­ленного, точного, формального _не сказали_ о соглашениях с левыми, с демократами, с марксистами? Почему они, говоря о выборной тактике, _не говорят_ ни слова об извест­ном решении кадетской конференции, признавшей допустимыми блоки с «левыми ок­тябристами»?

Факты налицо, господа, и никакие увертки тут не помогут. Именно левые, именно марксисты ясно, точно и формально высказались _за_ соглашение с либералами (и к.-д., и прогрессистами в том числе) против правых. Уклонились от вполне точного и фор­мального ответа _именно кадеты_ относительно левых!

Г-н Прокопович знает эти факты прекрасно, и поэтому совершенно непростительно с его стороны извращение истины, состоящее в умолчании о точном решении марксис­тов и об уклончивости кадетов.

Чем вызвано это умолчание? Это ясно видно из приведенных слов «Речи» по поводу того, будто мы «все свои усилия направляем больше всего на борьбу с оппозицией».

Фраза «Речи» построена так, что из нее вытекает неизбежно: демократы для объеди­нения с либералами _не должны_ «направлять всех усилий» на борьбу с оппозицией. Скажите же это ясно, господа! Поставьте ваше условие точно, формально! В том-то ваша беда, что вы _не можете_ этого сделать. Все расхохотались бы, если бы вы попро­бовали формулировать такое условие.

  

____________ О ХАРАКТЕРЕ И ЗНАЧЕНИИ НАТТТЕЙ ПОЛЕМИКИ С ЛИБЕРАЛАМИ_________ 361

Вы опровергли бы, ставя такое условие, самих себя, ибо все вы в один голос признали _«глубокие разногласия»_ между либералами и демократами (не говоря уже о марксис­тах).

А раз есть разногласия, раз они глубоки, то как же можно избежать борьбы?

Фальшь либерализма в том и состоит, что, с одной стороны, он отвергает слияние, признает глубокие разногласия, подчеркивает невозможность «отказа от основных по­ложений программы каждой из партий» («Русские Ведомости»), а с другой стороны, _жалуется_ на «борьбу с оппозицией»! !

Но присмотримся поближе к делу. Во-первых, верно ли, что газеты и журналы, о ко­торых говорит «Речь», _все_ свои усилия направляют _больше всего_ на борьбу с оппозици­ей? Нет, это совершенно неверно. Ни одного, ни единого вопроса не смогут указать ли­бералы, по которому бы демократы не направляли _все_ усилия _больше всего_ на борьбу с правыми!! Сделайте опыт, кто хочет проверить эти слова. Возьмите любые, скажем, три номера подряд любой газеты марксистов. Возьмите пробные три политических во­проса и сопоставьте _документальные_ данные, против кого «направлена» больше всего борьба марксистов по выбранным вами вопросам, в выбранных вами номерах газет!

Вы не сделаете этого простого и всем доступного опыта, господа либералы, ибо _вся­кий_ подобный опыт покажет, что вы неправы.

Мало того. Второе и особенно важное соображение говорит еще убедительнее про­тив вас. _Как ставят_ свою борьбу против либералов демократы вообще и марксисты в особенности? Они ставят ее так и только так, что в каждом, решительно и безусловно в каждом упреке или обвинении по адресу либералов, заключается сам собой _еще более решительный_ упрек, _еще более тяжелое_ обвинение против правых.

Вот в чем суть дела, вот где гвоздь вопроса! Несколько примеров наглядно пояснят нашу мысль.

Мы обвиняем либералов, кадетов, в контрреволюционности. Покажите нам хоть _од­но_ из наших обвинений

  

362__________________________ В. И. ЛЕНИН

этого рода, которое бы не падало с еще большей силой на правых.

Мы обвиняем либералов в «национализме», «империализме». Покажите нам хоть одно из наших обвинений этого рода, которое бы не направлялось с еще большей силой против правых.

Мы упрекали либералов за то, что они боятся движения масс. Что же? Вы сумеете найти такую формулировку этого обвинения в наших газетах, которая бы не была об­ращена и против правых?

Мы упрекали либералов за то, что они защищают «известные» средневековые учре­ждения, способные «действовать» против рабочих. Обвинять _в этом_ либералов, значит, _тем самым_ обвинять в этом же, и в еще большем, всех правых.

Число этих примеров можно увеличить во сколько угодно раз. Всегда и везде, без всякого исключения, вы найдете, что рабочая демократия обвиняет либералов исклю­чительно за их близость к правым, за нерешительность и _фиктивность_ их борьбы с правыми, за их половинчатость, _тем самым_ обвиняя правых уже не в «половине гре­ха», а «в целом грехе».

«Борьба с либералами» со стороны демократов и марксистов есть более глубокая, более последовательная, более содержательная, более просвещающая и сплачивающая массы, чем _борьба с правыми._ Вот как обстоит дело, господа!

И, чтобы не оставить на этот счет никаких сомнений, чтобы предотвратить нелепое извращение смысла и значения нашей борьбы с либералами, чтобы предотвратить, на­пример, нелепую теорию о «единой реакционной массе» (т. е. о смешении либералов и правых в одно политическое понятие реакционного блока, реакционной массы), мы всегда в своих формальных заявлениях _иначе_ говорим о борьбе с правыми, чем о борь­бе с либералами.

Г-н Прокопович, как и всякий образованный либерал, прекрасно знает это. Он знает, что, например, в нашем определении социальной, классовой природы разных партий всегда подчеркивается средневековье у правых, буржуазность у либералов. Это «две боль-

  

____________ О ХАРАКТЕРЕ И ЗНАЧЕНИИ НАТТТЕЙ ПОЛЕМИКИ С ЛИБЕРАЛАМИ_________ 363

шие разницы». Средневековье можно (и должно) уничтожить, оставаясь даже в преде­лах капитализма. Буржуазность в этих пределах уничтожить нельзя, но можно (и долж­но) «апеллировать» от буржуазного помещика к буржуазному крестьянину, от буржу­азного либерала к буржуазному демократу, от буржуазной полусвободы к буржуазной полной свободе. Именно в таких апелляциях, только в таких апелляциях состоит наша критика либерализма в переживаемый Россией момент, т. е. та критика, которую мы направляем с точки зрения ближайших и очередных задач этого момента.

Возьмите, например, следующую фразу г. Прокоповича: «Создание здоровых усло­вий политической жизни народных масс — вот та ближайшая цель, которая объединяет в настоящее время и левых и оппозицию».

Нет ничего более бессодержательного, более пустого, более обманчивого, чем эта фраза. Под этой фразой подпишется и октябрист и ловкий «националист», ибо ничего ясного она не дает. Это — простой посул, голая декламация, дипломатическое скрыва­ние своих мыслей. Но если г. Прокоповичу, как и многим другим либералам, язык дан для того, чтобы скрывать свои мысли, то мы попробуем выполнить наш долг: раскрыть то, что здесь скрывается. Возьмем, для осторожности, пример поскромнее, помельче.

Двухпалатная система есть ли здоровое условие политической жизни? Думаем, что нет. Прогрессисты и кадеты думают, что да. За такие взгляды либералов мы обвиняем их в антидемократизме, в контрреволюционности. И когда мы формулируем такое об­винение против либералов, мы тем самым еще в большей степени обвиняем всех пра­вых.

Спрашивается, далее, как тут быть с «объединением левых и оппозиции»? Отказы­ваемся ли мы из-за этого разногласия от объединения с либералом против правого? Нет, отнюдь не отказываемся. Контрреволюционные взгляды либералов по этому во­просу, и по всем аналогичным, _гораздо более важным_ вопросам политической свобо­ды, известны нам давно, с 1905 года, если

  

364__________________________ В. И. ЛЕНИН

не раньше, но тем не менее мы и в 1912 году повторяем: и на перебаллотировках и на второй стадии выборов соглашение с либералами против правых допустимо. Ибо бур­жуазный монархический либерализм, при всей его половинчатости, совсем не то, что крепостническая реакция. Не использовать этой разницы было бы совсем плохой рабо­чей политикой.

Но пойдем далее. _Как_ использовать? _На каких_ условиях возможно «объединение ле­вых и оппозиции»? Либерал отвечает на этот вопрос: нечего и толковать об объедине­нии, ежели левые ведут непреклонную борьбу с оппозицией. И либерал поясняет свою мысль так: чем скромнее требование, тем шире круг согласных, тем полнее объедине­ние, тем больше силы, способной осуществить это требование; за «сносную» конститу­цию с двухпалатной системой (и другими... как бы это помягче выразиться?., малень­кими отступлениями от демократизма) будут и все демократы и все либералы; это очень много; а если упереться на «чистом» демократизме, то прогрессисты и отпадут, «оттолкнете» и многих к.-д., получится разъединение и обессиление «конституционных элементов».

Так рассуждает либерал. А мы рассуждаем иначе. Без сознательности масс никаких изменений к лучшему быть не может. Это наша основная посылка. Либерал смотрит на верхи, а мы смотрим на «низы». Отказываясь от разъяснений вреда двухпалатной сис­темы или хотя бы на йоту ослабляя «борьбу» со всякими антидемократическими взгля­дами по этому вопросу, мы «привлекаем» к себе либерального помещика, купца, адво­ката, профессора — они все родные братья Пуришкевича и ничего серьезного против Пуришкевичей сделать не могут. «Привлекая» их, мы отталкиваем от себя массы — ив том смысле, что массы, для которых демократизм не дипломатическая вывеска, не по­казная фраза, а насущное, кровное дело, вопрос жизни и смерти, эти массы потеряют доверие к сторонникам двухпалатной системы; — ив том смысле, что ослабление на­падок на двухпалатную систему означает недостаточную сознательность масс, а при несознательных,

  

____________ О ХАРАКТЕРЕ И ЗНАЧЕНИИ НАТТТЕЙ ПОЛЕМИКИ С ЛИБЕРАЛАМИ_________ 365

сонных, нерешительных массах _никакие_ изменения к лучшему невозможны.

Своей полемикой с либералами вы разъединяете левых и оппозицию, говорят нам кадеты и гг. Прокоповичи. Мы отвечаем, что последовательный демократизм отталки­вает самых шатких, ненадежных, наиболее терпимых к пуришкевичевщине либералов; их горстка; а привлекает он миллионы, просыпающиеся теперь к новой жизни, к «здо­ровой политической жизни», причем под этим словом мы понимаем далеко не то, со­всем не то, что понимает под ним г. Прокопович.

Вместо двухпалатной системы можно бы взять для примера состав землеустрои­тельных комиссий: следует ли давать одну треть влияния помещикам, другую — кре­стьянам, третью — чиновникам, как полагают кадеты, или выборы должны быть со­вершенно свободны при _вполне_ демократическом избирательном праве? Что следует понимать по этому пункту под «здоровыми условиями политической жизни народных масс», а, г. Прокопович? Кого мы оттолкнем и кого привлечем последовательным де­мократизмом по этому вопросу?

И пусть не возражают нам «Русские Ведомости», что «сейчас над всеми другими пунктами программ господствует один, общий всем прогрессивным партиям, пункт, требующий осуществления политической свободы». Именно потому, что этот пункт _господствует_ — это совершенно бесспорно, это святая истина — необходимо, чтобы самые широкие массы, чтобы миллионы и миллионы людей отличали полусвободу от свободы и понимали неразрывную связь демократизма политического с демократизмом аграрных преобразований.

Без заинтересованности, сознательности, бодрости, действенности, решительности, самостоятельности масс абсолютно ничего ни в той, ни в другой области сделано быть не может.

_«Невская Звезда» №12,                                                              Печатается по тексту газеты_

_10 июня 1912 г.                                                                    «Невская Звезда», сверенному с_

_Подпись: В . И.                                                                      текстом сборника «Марксизм и_

_ликвидаторство», ч._ _II__, СПБ., 1914_