КАПИТАЛИЗМ И «ПАРЛАМЕНТ»

Истины демократизма не должны заслонять у нас того обстоятельства, — часто упускаемого из виду буржуазными демократами, — что представительные учреждения неизбежно порождают в капиталистических странах своеобразные формы влияния ка­питала на государственную власть. Парламента у нас нет, — но парламентского крети­низма среди либералов, _парламентского разврата_ среди всех буржуазных депутатов у нас сколько угодно.

Эту истину рабочие должны хорошо усвоить, если они хотят научиться использовать представительные учреждения _для_ развития сознания, сплоченности, действительности, действенности рабочего класса. Все враждебные пролетариату социальные силы — «бюрократия», землевладение, капитал — уже используют эти представительные уч­реждения _против_ рабочих. Надо знать, как это они делают, — чтобы научиться отстаи­вать самостоятельные интересы рабочего класса и его самостоятельное развитие.

III Дума решила премии выдавать отечественным машиностроителям. Каким отече­ственным? — «Работающим» в России!

А посмотреть — и окажется, что как раз иностранные капиталисты перенесли свои заводы в Россию. Таможенные пошлины высоки, — прибыли необъятны — вот ино­странный капитал и переселяется _внутрь_ Рос-

  

___________________________ КАПИТАЛИЗМ И «ПАРЛАМЕНТ»_________________________ 367

сии. Американский трест — союз миллионеров-капиталистов — построил, например, громадный завод с.-х. машин под Москвой, в Люберцах. А в Харькове капиталист Мельгозе, а в Бердянске капиталист Джон Гриевз строят сельскохозяйственные маши­ны. Не правда ли, как много «истинно русского», «отечественного» в этих предприни­мателях?

Но, разумеется, без всесторонней помощи русских капиталистов они _не могли_ бы во­все действовать в России. Рука руку моет. Американские, английские, немецкие капи­талисты собирают прибыль при помощи русских капиталистов, которым перепадает очень хорошая доля. Взять, например, Ленские золотые прииски или горнопромыш­ленные предприятия на Урале. Сколько миллионов поделили здесь иностранные и рус­ские капиталисты!

Дума тут очень полезна для гг. промышленников. Капиталисты и в Думе, как и в Го­сударственном совете имеют изрядное число своих представителей, да притом и поме­щик ведь в наши дни без капитала ничто. И капиталисты и помещики имеют в лице Думы готовый аппарат для проведения законов о «премиях» _(себе самим),_ о таможен­ной охране (т. е. другой форме премий себе самим), о концессиях (третья форма премий себе самим) и так далее _без конца._

Либеральный «Скептик» в либеральной «Речи» писал об этом очень недурно. Так прочувствованно писал против «националистов» (сами себе «премии» назначили для поощрения «отечественного» машиностроения гг. Гриевзов, Мельгозе, Эльворти и про­чих компаний), что и меня заразил немного скептицизмом.

Да, «националистов» недурно разоблачает г. либеральный «Скептик». Но почему же он молчит о кадетах? Когда Головин, например, концессии добывал, неужели положе­ние _депутата Думы_ и бывшего председателя Думы ему в этом полезном и прибыльном занятии не помогало?

Когда Маклаков «тагиевские» гонорары уписывал, неужели положение думского де­путата ему не облегчало получение столь «выгодных» дел?132

  

368__________________________ В. И. ЛЕНИН

А сколько еще кадетских помещиков, купцов, капиталистов, финансистов, адвока­тов, дельцов расширили свои операции, упрочили свои «связи», обделали свои «дела» при помощи депутатского звания и тех выгод, тех удобств, которые это звание дает?

А что, если бы произвести анкету о финансовых операциях депутатов Думы и при участии депутатов Думы?

Да, но во всех капиталистических странах приняты меры, чтобы «коммерческая тай­на» охранялась, чтобы _ни один_ «парламент» такой анкеты не допустил.

Однако рабочим депутатам известно, без сомнения, многое по этому вопросу, и если потрудиться, похлопотать, пособирать сведения, подобрать материалы, поискать в газе­тах, справиться на бирже и т. п., можно и самим произвести очень поучительную и очень полезную «анкету» о _деловых_ операциях депутатов Думы и при участии таковых депутатов.

В европейских парламентах эти операции общеизвестны, и рабочие их постоянно ра­зоблачают с именами дельцов — в поучение народу.

_«Невская Звезда» №13,_                                                                     _Печатается по тексту_

_17 июня 1912 г._                                                                         _газеты «Невская Звезда»_

_Подпись:_ _H e_ _-либеральный скептик_