В ШВЕЙЦАРИИ

Швейцарию местные социалисты зовут «республикой лакеев». Мелкобуржуазная страна, в которой одной из важнейших отраслей давно уже был трактирный промысел, слишком зависела от богатых тунеядцев, выкидывающих миллионы на летние прогул­ки по горам. Мелкий хозяйчик, раболепствующий перед туристом-богачом, вот каков был до последнего времени наиболее распространенный тип швейцарского буржуа.

Теперь дело меняется. В Швейцарии развивается крупная промышленность. Боль­шую роль играет в этом промышленном подъеме использование водопадов и горных рек для прямого получения электрической энергии. «Белым углем» называют нередко эту силу падения воды, заменяющую каменный уголь для промышленности.

Индустриализация Швейцарии, т. е. развитие в ней индустрии, крупной промыш­ленности, положила конец прежнему застою рабочего движения. Борьба капитала с трудом обостряется. Сонный, мещанский дух, который частенько господствовал преж­де в некоторых рабочих союзах Швейцарии, исчезает и заменяется боевым настроени­ем сознающего свою силу, сознательного, организованного пролетариата.

Рабочие Швейцарии нисколько не обманываются насчет того, что их республика есть буржуазная республика, защищающая то же наемное рабство, которое существует во всех без исключения капиталистических

  

398__________________________ В. И. ЛЕНИН

странах. Но в то же время швейцарские рабочие прекрасно научились использовать свободу своих республиканских учреждений для просвещения и организации широких рабочих масс.

Плоды этой работы наглядно обнаружились во время всеобщей стачки в Цюрихе 12-го июля (29 июня ст. ст.).

Дело было так. Маляры и слесари в Цюрихе бастовали уже несколько недель, доби­вались повышения платы и сокращения рабочего дня. Хозяева озлобились и решили сломить упорство стачечников. Правительство буржуазной республики, усердствуя пред капиталистами, пошло им на помощь и стало _высылать_ забастовщиков-иностранцев! (В Швейцарии много работает пришлых иностранных рабочих, особенно итальянцев.) Но это грубое насилие не помогло. Рабочие держались дружно.

Тогда капиталисты употребили такой прием. В Гамбурге (Германия) есть особая фирма Людвига Коха, которая занимается поставкой штрейкбрехеров. Цюрихские ка­питалисты — патриоты и республиканцы, не шутите! — выписали через эту фирму штрейкбрехеров, среди которых заведомо были всякие уголовные типы, осужденные в Германии за сводничество, драки и т. п. Этих оборванцев или золотую роту (люмпен-пролетариев) капиталисты снабдили револьверами. Обнаглевшая банда этих штрейк­брехеров разошлась по трактирам рабочего квартала и вела себя с неслыханным хули­ганством. Когда рабочие собрались толпой, чтобы удалить хулиганов, один из них _за­стрелил_ рабочего-забастовщика.

Терпение рабочих истощилось. Убийца был избит. В городскую думу Цюриха реше­но было внести запрос о бесчинствах хулиганов. А когда городская управа, защищая капиталистов, запретила стачечные пикеты, то рабочие решили протестовать _одноднев­__ной всеобщей стачкой._

За стачку высказались единодушно все профессиональные союзы. Печальным ис­ключением были одни печатники. Они высказались против стачки, и собрание 425-ти представителей всех рабочих организаций Цю-

  

В ТТТВЕИЦАРИИ_____________________________________ 399

риха встретило это решение печатников громовым криком «позор!». Стачка была ре­шена, хотя вожди политических организаций были против (старый дух мещанских, оп­портунистических швейцарских вождей!).

Зная, что капиталисты и администрация постараются сорвать мирную стачку, рабо­чие поступили по мудрому правилу: «коль война, так по-военному». На войне не сооб­щают неприятелю, _когда_ произойдет нападение. Рабочие заявили в четверг нарочно, что стачка будет во вторник или среду, а на деле она была назначена _на пятницу._ Капи­талисты и администрация были захвачены врасплох.

Стачка удалась блестяще. С раннего утра были распространены 30 000 листков на немецком и итальянском языках. Около 2000 стачечников заняли парки трамваев. Все встало. Городская жизнь замерла. Пятница — базарный день в Цюрихе, но город был как мертвый. Употребление алкоголя (всех спиртных напитков) было запрещено ста­чечным комитетом, и рабочие строго соблюдали это решение.

В 2 часа дня состоялась величественная массовая демонстрация. По окончании речей разошлись мирно и без пения.

Правительство и капиталисты, которые надеялись вызвать рабочих на насилия, уви­дели свою неудачу и теперь прямо неистовствуют от бешенства. Особым указом за­прещены во всем цюрихском кантоне не только стачечные пикеты, но и собрания на открытом воздухе и демонстрации. Полиция заняла Народный дом в Цюрихе и аресто­вала ряд рабочих вождей. Капиталисты, мстя за всеобщую стачку, объявили трехднев­ный локаут.

Рабочие держатся спокойно, строго соблюдают бойкот водки и вина и говорят меж­ду собой: «отчего же рабочему человеку не отдохнуть три дня в году, когда богачи от­дыхают круглый год».

_«Правда» № 63, 12 июля 1912 г.                                                             Печатается по тексту_

_Подпись: Б. Ж.                                                                                   газеты «Правда»_

  

400