ДЕМОКРАТИЯ И НАРОДНИЧЕСТВО В КИТАЕ

Статья временного президента китайской республики Сунь Ят-сена, которую мы за­имствуем из брюссельской социалистической газеты «Le Peuple» , представляет со­вершенно исключительный интерес для нас, русских.

Пословица говорит: со стороны виднее. Сунь Ят-сен — чрезвычайно интересный свидетель «со стороны», ибо, будучи европейски образованным человеком, он, видимо, совершенно не знаком с Россией. И вот, этот европейски образованный представитель боевой и победоносной китайской демократии, которая завоевала себе республику, ста­вит перед нами — совершенно независимо от России, от русского опыта, от русской литературы — чисто русские вопросы. Передовой китайский демократ рассуждает бук­вально как русский. Его сходство с русским народником так велико, что доходит до полного тождества основных мыслей и целого ряда отдельных выражений.

Со стороны виднее. Платформа великой китайской демократии — ибо именно такой платформой является статья Сунь Ят-сена — заставляет нас и дает нам удобный повод еще раз, под углом новых мировых событий, рассмотреть вопрос о соотношении демо­кратизма и народничества в современных буржуазных революциях Азии. Это один из самых серьезных вопросов, которые встали перед Россией в ее революционную эпоху, наступившую с 1905 года. И не только перед Россией, но перед всей Азией, как видно из платформы временного

  

_____________________ ДЕМОКРАТИЯ И НАРОДНИЧЕСТВО В КИТАЕ__________________ 401

президента Китайской республики, особенно если сопоставить эту платформу с разви­тием революционных событий в России, Турции, Персии, Китае. Россия в очень многих и очень существенных отношениях, несомненно, представляет собой одно из азиатских государств и притом одно из наиболее диких, средневековых, позорно-отсталых азиат­ских государств.

Русская буржуазная демократия окрашена в народнический цвет — начиная с ее да­лекого и одинокого предтечи, дворянина Герцена, и кончая ее массовыми представите­лями, членами Крестьянского союза в 1905 году, трудовиками-депутатами трех первых Дум в 1906—1912 годах. Теперь мы видим, что в совершенно однородный народниче­ский цвет окрашена буржуазная демократия Китая. Посмотрим же, на примере Сунь Ят-сена, в чем состоит «социальное значение» идей, порожденных глубоким револю­ционным движением сотен и сотен миллионов людей, которые теперь окончательно втягиваются в поток всемирной капиталистической цивилизации.

Боевой, искренний демократизм пропитывает каждую строчку платформы Сунь Ят-сена. Полное понимание недостаточности «расовой» революции. Ни капли аполити-цизма или хотя бы пренебрежения к политической свободе, хотя бы допущения мысли о совместимости китайского самодержавия с китайской «социальной реформой», с ки­тайскими конституционными преобразованиями и т. п. Цельный демократизм с требо­ванием республики. Прямая постановка вопроса о положении масс, о массовой борьбе, горячее сочувствие трудящимся и эксплуатируемым, вера в их правоту, в их силу.

Перед нами действительно великая идеология действительно великого народа, кото­рый умеет не только оплакивать свое вековое рабство, не только мечтать о свободе и равенстве, но и _бороться_ с вековыми угнетателями Китая.

Напрашивается само собой сравнение временного президента республики в диком, мертвом, азиатском Китае и разных президентов республик в Европе,

  

402__________________________ В. И. ЛЕНИН

в Америке, в странах передовой культуры. _Тамошние_ президенты республик — сплошь дельцы, агенты или куклы в руках буржуазии, насквозь прогнившей, с ног до головы, запачканной грязью и кровью, не кровью падишахов и богдыханов, а кровью рабочих, расстреливаемых за стачки во имя прогресса и цивилизации. Тамошние президенты — представители буржуазии, которая отреклась давным-давно от всех идеалов молодости, которая проституировала себя до конца, продала себя целиком миллионерам, миллиар­дерам, обуржуазившимся феодалам и т. д.

Здешний, азиатский временный президент республики — революционный демократ, полный благородства и героизма, свойственного такому классу, который идет не под гору, а в гору, который не боится будущего, а верит в него и самоотверженно борется за него, — классу, который ненавидит прошлое и умеет сбрасывать его омертвелую и душащую все живое гниль, а не цепляется за охранение и восстановление прошлого ради охраны своих привилегий.

Что же? Не значит ли это, что сгнил материалистический Запад и что свет светит только с мистического, религиозного Востока? Нет, как раз наоборот. Это значит, что Восток окончательно встал на дорожку Запада, что новые _сотни и сотни миллионов_ людей примут отныне участие в борьбе за идеалы, до которых доработался Запад. Сгнила западная буржуазия, перед которой стоит уже ее могильщик — пролетариат. А в Азии есть _еще_ буржуазия, способная представлять искреннюю, боевую, последова­тельную демократию, достойный товарищ великих проповедников и великих деятелей конца XVIII века во Франции.

Главный представитель или главная социальная опора этой, способной еще на исто­рически прогрессивное дело азиатской буржуазии — крестьянин. Рядом с ним есть уже либеральная буржуазия, деятели которой, подобно Юань Ши-каю, более всего способ­ны к измене: вчера они боялись богдыхана, раболепствовали перед ним; потом, — ко­гда увидали силу, когда почувствовали победу революционной демократии, — они из­менили

  

_____________________ ДЕМОКРАТИЯ И НАРОДНИЧЕСТВО В КИТАЕ__________________ 403

богдыхану, а завтра будут предавать демократов ради сделки с каким-нибудь старым или новым «конституционным» богдыханом.

Без высокого, искреннего демократического подъема, который зажигает трудящиеся массы и делает их способными совершать чудеса и который виден в каждой фразе платформы Сунь Ят-сена, было бы невозможно действительное освобождение китай­ского народа от векового рабства.

Но эта идеология боевого демократизма сочетается у китайского народника, во-первых, с социалистическими мечтами, с надеждой миновать путь капитализма для Ки­тая, предупредить капитализм, а во-вторых, с планом и проповедью радикальной аг­рарной реформы. Именно эти два последние идейно-политические течения и представ­ляют тот элемент, который образует _народничество_ в специфическом значении этого понятия, т. е. в отличие от демократизма, в добавление к демократизму.

Каково происхождение и значение этих течений?

Китайская демократия не могла свергнуть старого порядка в Китае и завоевать рес­публику без громадного духовного и революционного подъема масс. Такой подъем предполагает и порождает самое искреннее сочувствие к положению трудящихся масс, самую горячую ненависть к их угнетателям и эксплуататорам. А в Европе и Америке, от которой передовые китайцы, _все_ китайцы, поскольку они переживали этот подъем, заимствовали свои освободительные идеи, на очереди стоит уже освобождение _от_ буржуазии, т. е. социализм. Отсюда неизбежно возникает сочувствие китайских демо­кратов социализму, их _субъективный_ социализм.

Они субъективно социалисты, потому что они против угнетения и эксплуатации масс. Но _объективные_ условия Китая, отсталой, земледельческой, полуфеодальной страны, ставят на очередь дня в жизни чуть не полумиллиардного народа лишь один определенный, исторически-своеобразный вид этого угнетения и этой эксплуатации, именно феодализм. Феодализм основывался на господстве земледельческого быта и натурального

  

404__________________________ В. И. ЛЕНИН

хозяйства; источником феодальной эксплуатации китайского крестьянина было _при­крепление_ его к земле в той или иной форме; политическими выразителями этой экс­плуатации были феодалы, все вместе и каждый порознь с богдыханом, как главой сис­темы.

И вот оказывается, что из субъективно-социалистических дум и программ китайско­го демократа на деле получается программа «изменения всех правовых основ» _одной только_ «недвижимой собственности», программа уничтожения _одной только_ феодаль­ной эксплуатации.

В этом _суть_ народничества Сунь Ят-сена, его прогрессивной, боевой, революцион­ной программы буржуазно-демократических аграрных преобразований и его якобы со­циалистической теории.

Теория эта, если рассматривать ее с точки зрения доктрины, есть теория мелкобур­жуазного «социалиста»-реакционера. Ибо совершенно реакционна мечта о том, что в Китае можно «предупредить» капитализм, что в Китае, вследствие его отсталости, лег­че «социальная революция» и т. п. И Сунь Ят-сен с неподражаемой, можно сказать, девственной наивностью сам разбивает в пух и прах свою реакционную народническую теорию, признавая то, что признать заставляет жизнь, — именно: что «Китай стоит на­кануне гигантского промышленного» (т. е. капиталистического) «развития», что в Ки­тае «торговля» (т. е. капитализм) «разовьется в громадных размерах», что «через 50 лет у нас будет много Шанхаев», т. е. миллионных центров капиталистического богатства и пролетарской нужды и нищеты.

Но спрашивается — ив этом весь гвоздь вопроса, в этом самый интересный пункт, _перед_ которым останавливается нередко обкарнанный и выхолощенный либеральный квазймарксизм, — спрашивается, защищает ли Сунь Ят-сен на основании своей реак­ционной экономической теории действительно реакционную аграрную программу?

В том-то и дело, что нет. В том-то и состоит диалектика общественных отношений Китая, что китайские демократы, искренне сочувствуя социализму в Европе, передела­ли его в реакционную теорию и _на основании_

  

_____________________ ДЕМОКРАТИЯ И НАРОДНИЧЕСТВО В КИТАЕ__________________ 405

этой реакционной теории о «предупреждении» капитализма проводят _чисто капитали­стическую,_ максимально-капиталистическую аграрную программу!

В самом деле, к чему сводится «экономическая революция», о которой Сунь Ят-сен говорит так пышно и темно в начале статьи?

К передаче ренты государству, то есть к национализации земли посредством некоего единого налога в духе Генри Джорджа. Решительно ничего иного нет _реального_ в «эко­номической революции», предлагаемой и проповедуемой Сунь Ят-сеном.

Разница между стоимостью земли в крестьянском захолустье и в Шанхае есть раз­ница в величине ренты. Стоимость земли есть капитализированная рента. Сделать так, чтобы «приращение стоимости» земли было «собственностью народа», значит передать ренту, т. е. собственность на землю, государству или иначе: национализировать землю.

Возможна ли такая реформа в рамках капитализма? Не только возможна, но она представляет из себя наиболее чистый, максимально-последовательный, идеально-совершенный капитализм. Маркс указал это в «Нищете философии», подробно доказал в ΙΤΙ томе «Капитала» и особенно наглядно развил в полемике с Родбертусом в «Теори-

_I__-_            "                     144

ях прибавочной стоимости»

Национализация земли дает возможность уничтожить абсолютную ренту, оставляя одну только дифференциальную. Наибольшее устранение средневековых монополий и средневековых отношений из земледелия, наибольшая свобода торгового оборота с землей, наибольшая легкость приспособления земледелия к рынку — вот что такое на­ционализация земли, по учению Маркса. Ирония истории состоит в том, что народни­чество во имя «борьбы с капитализмом» в земледелии проводит такую аграрную про­грамму, полное осуществление которой означало бы _наиболее_ быстрое развитие капи­тализма в земледелии.

Какая экономическая необходимость вызвала в одной из самых отсталых крестьян­ских стран Азии распространение самых передовых буржуазно-демократических

  

406__________________________ В. И. ЛЕНИН

программ по отношению к земле? Необходимость разрушения феодализма во всех его видах и проявлениях.

Чем больше отставал Китай от Европы и от Японии, тем более грозило ему раздроб­ление и национальное разложение. «Обновить» его мог только героизм революционных народных масс, способный в области политики создать китайскую республику, в облас­ти аграрной — обеспечить посредством национализации земли наиболее быстрый ка­питалистический прогресс.

Удастся ли это и в какой мере, — вопрос иной. Разные страны в своей буржуазной революции проводили в жизнь различные ступени политического и аграрного демокра­тизма, и притом в самых пестрых сочетаниях. Решит международная обстановка и со­отношение общественных сил в Китае. Богдыхан будет, наверное, объединять феода­лов, бюрократию, китайское духовенство и готовить реставрацию. Юань Ши-кай, пред­ставитель буржуазии, которая едва успела из либерально-монархической стать либе­рально-республиканской (надолго ли?), будет вести политику лавирования между мо­нархией и революцией. Революционная буржуазная демократия, представляемая Сунь Ят-сеном, правильно ищет пути к «обновлению» Китая в развитии наибольшей само­деятельности, решительности и смелости крестьянских масс в деле политических и аг­рарных реформ.

Наконец, поскольку будет расти в Китае число Шанхаев, будет расти и китайский пролетариат. Он образует, вероятно, ту или иную китайскую социал-демократическую рабочую партию, которая, критикуя мелкобуржуазные утопии и реакционные взгляды Сунь Ят-сена, будет, наверное, заботливо выделять, охранять и развивать революцион­но-демократическое ядро его политической и аграрной программы.

_«Невская Звезда» №17,                                                                     Печатается по тексту_

_15 июля 1912 г.                                                                          газеты «Невская Звезда»_

_Подпись: Вл. Ильин_