РОССИЙСКАЯ «СВОБОДА СЛОВА»

Газета «Чего изволите», называемая в просторечии «Новым Временем», перепеча­тывает корреспонденцию своего достойного собрата, «Петербургских Ведомостей» , из Иванова-Вознесенска.

«В нашем фабричном городе сквернословие по улицам, — пишут в газету, — вытеснило человече­скую речь. Ругаются фабричные рабочие, сквернословят извозчики, прилично одетые люди, городовые при исполнении служебных обязанностей».

И «Новое Время» по поводу этой картинки нравов замечает:

«Счастливый рабочий город, где осуществлены самые смелые социал-демократические пожелания о ничем не регулируемой свободе слова».

Не правда ли, как поучительна эта хамская выходка?

Кто же не знает, господа редакторы верно служащей правительству газеты, что именно наиболее близкие к правительству правые партии в III Думе «осуществили» свободу слова по части сквернословия? Кто же не знает, что гг. Пуришкевичи, Марко­вы и _их_ коллеги прославились этим на всю Россию?

Неосторожно, право, неосторожно поступает «Новое Время»! Оно бы могло полов­чее исполнять свою роль прислужника... А то в газете, без лести преданной правитель­ству, выходит вдруг напоминание о том,

  

РОССИЙСКАЯ «СВОБОДА СЛОВА»________________________ 4Ц

какую  «свободу  слова»   практикуют  Пуришкевич  с  К   и  какую  —  социал-демократические депутаты в Думе.

Свобода слова Пуришкевичей в помещичьей Думе и свобода слова в рабочих собра­ниях... Хорошую предвыборную тему затронуло неловкое в своем хамском усердии «Новое Время» !

_«Правда» № 66, 15 июля 1912 г.                                                             Печатается по тексту_

_Подпись: В._                                                                                    _газеты «Правда»_