КАПИТАЛИЗМ И НАРОДНОЕ ПОТРЕБЛЕНИЕ

Недавно французский журнал «Научное Обозрение»158 опубликовал данные о про­изводстве _маргарина_ в разных странах. Эти данные еще и еще раз напомнили давно уже подмеченный факт ухудшения народного питания по мере развития капитализма.

Маргарином, как известно, называют особым способом обработанное сало (из сала выделен стеарин). Из этого маргарина приготовляется искусственное — маргариновое масло.

Производство маргарина в главных европейских странах достигло очень высоких размеров. Германия производит I2V2 миллионов пудов в год маргарина, Англия — 7V2 миллионов пудов и т. д.

Маргарин дешевле настоящего масла. Громадному большинству населения в капи­талистических странах настоящее масло не по карману. Рабочие зарабатывают так ма­ло, что им приходится покупать дешевые, низкосортные, поддельные продукты. А ведь главный потребитель — рабочие. Рабочих миллионы, капиталистов сотни. И вот, про­изводство дешевого, поддельного продукта растет не по дням, а по часам — наряду с ростом неслыханной роскоши горстки миллионеров.

Растет богатство буржуазии. Растет нищета и нужда пролетариата и массы разоряю­щихся мелких хозяйчиков, крестьян, ремесленников, мелких торговцев.

Замечательно, что потребление маргарина всего выше как раз в тех странах, которые особенно славятся

  

_____________________ КАПИТАЛИЗМ И НАРОДНОЕ ПОТРЕБЛЕНИЕ___________________ 467

производством большого количества и лучшего качества коровьего масла. Чтобы уз­нать, как велико потребление маргарина, надо разделить все количество производимого в стране маргарина (прибавляя ввоз и вычитая вывоз) на число жителей.

Оказывается, что на первом месте по высоте потребления маргарина стоит Дания — 16,4 килограмма маргарина в год (около пуда) на каждого жителя. Затем следует Нор­вегия — 15 фунтов, Германия — 7V2 фунтов и т. д.

Дания — самая богатая страна по производству масла. Датское масло, настоящее ко­ровье масло, считается одним из лучших. Самый большой и самый богатый город в ми­ре — Лондон (с окрестностями около 6 миллионов жителей) всего охотнее берет дат­ское масло и платит за него самую высокую цену.

Датские зажиточные крестьяне, а всего больше датские капиталисты наживают хо­рошие деньги на торговле маслом. И в то же время Дания — первая в мире страна по потреблению поддельного масла, маргарина!

Как это объяснить?

Очень просто. Громадное большинство датского населения, как и населения любой капиталистической страны, рабочие и неимущие крестьяне. Им настоящее масло не по карману. Даже средние крестьяне в Дании, нуждаясь в деньгах, продают за границу произведенное у них в хозяйстве коровье масло, а сами себе покупают дешевый марга­рин. Растет богатство датских капиталистов, — растет нищета и нужда датских рабочих и крестьян.

У нас в России происходит то же самое. Очень давно, около сорока лет тому назад, когда стало модой устройство сыроваренных заведений и артелей по деревням, демо­крат-писатель Энгельгардт подметил, что крестьяне, нуждаясь в деньгах, продают мо­локо и масло, а дети голодают и мрут.

С тех пор много раз подмечали это явление. Растет производство сыра, растет произ­водство молока на продажу, богатеют немногие зажиточные крестьяне и купцы, — а беднота еще более беднеет. Дети бедных

  

468____________________________________ В. И. ЛЕНИН

крестьян, оставаясь без молока, мрут в громадном числе. Смертность детей в России невероятно высока.

Нередко молоко сбывается в сыроваренные заводы, а крестьяне получают назад _снятое молоко,_ которое и употребляют в пищу.

Богатым — доходы от роста производства и торговли, а рабочим и крестьянам — маргарин и снятое молоко. Такова капиталистическая действительность, которую так усердно подкрашивают либеральные и казенные ученые.

_«Правда» № 70, 20 июля 1912 г.                                                             Печатается по тексту_

_Подпись: Б. Б.                                                                                   газеты «Правда»_