КАДЕТЫ И ДЕМОКРАТИЯ

«Мы привыкли думать, — пишет передовик «Речи», — что марксисты признают за кадетами значение партии демократической, хотя и с этой обидной прибавкой: «буржу­азно»» (то есть: буржуазно-демократической).

Трудно представить себе более глубокое политическое невежество со стороны «об­разованных людей», читающих марксистскую литературу. Невольно встает вопрос: не заставляет ли иногда расчет прикидываться невежественными?

Начиная с 1906 года, сотни и тысячи раз было разъяснено нами, что кадеты _не_ демо­краты, а либерально-монархическая буржуазия. Весной 1907 года известные каждому политически-образованному человеку официальные решения марксистов всех концов России подтвердили это и заявили во всеуслышание, что кадеты партия либерально-монархической буржуазии, что их демократизм «лицемерен», что за кадетами идет часть мелкой буржуазии «только в силу традиции (слепой привычки к обычному, к ста­рому) и будучи _прямо обманываема либералами»159._

Сотни и тысячи раз с тех пор повторялись и развивались эти мысли.

А кадеты уверяют, как ни в чем не бывало, будто они «привыкли думать», что мар­ксисты считают их демократией! Поистине: хуже всякого глухого, кто не хочет слы­шать.

  

472__________________________ В. И. ЛЕНИН

Либералы отличаются от консерваторов (черносотенцев) тем, что представляют ин­тересы буржуазии, которой _необходим_ прогресс и сколько-нибудь упорядоченный пра­вовой строй, соблюдение законности, конституции, обеспечение некоторой политиче­ской свободы.

Но эта прогрессивная буржуазия еще более боится демократии и движения масс, чем реакции. Отсюда вечные стремления либералов к уступкам старому, к соглашениям с ним, к защите многих коренных устоев старины. А это все ведет к полному бессилию либерализма, к его робости, половинчатости, вечным колебаниям.

Демократия представляет широкую массу населения. Демократ не боится движения масс, а верит в него. В России демократия, это — трудовики и вообще левые «народни­ки». Марксисты называют их _буржуазной_ демократией отнюдь не ради «обиды», а по­тому, что никакой передел земли и никакое изменение государства в сторону демокра­тизма _еще не устраняет_ господства капитала, господства буржуазного строя.

Политика рабочих демократов ясна. Мы признаем соглашения с либералами против правых только на второй ступени выборов и только там, где невозможно с демократами победить либералов. Мы боремся наряду со всеми буржуазными демократами, пока они верны своему демократизму.

_«Правда» № 75, 26 июля 1912 г.                                                             Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_