ПОХОД ЛИБЕРАЛОВ

Либералы зашевелились и дружно нажали на «Правду». Передовики кадетской «Ре­чи», беспартийно-прогрессивные гг. Прокопович и Р. Бланк в «Запросах Жизни» от­крыли огонь против рабочей газеты за решение ее вести самостоятельную избиратель­ную кампанию в Петербурге.

«Усилия «Невской Звезды» и «Правды» совершенно тщетны, — уверяют «Запросы Жизни». — Не могут же они серьезно рассчитывать на победу кандидата рабочей партии в петербургской городской курии, в которой участие рабочих ничтожно!»

Вот образец либеральных рассуждений, вот приемы запугивания избирателя, кото­рый еще не поднялся над обывательщиной, не выработал себе вполне сознательной по­литики.

Было время, когда либералы запугивали прямо победой черной сотни на выборах. Теперь же грубая ложь уже «не берет». Все знают, что никакой, безусловно ни малей­шей черносотенной опасности на выборах в Петербурге нет. И вот пускается в ход за­пугивание иного рода: «нечего-де и рассчитывать на победу рабочих».

Нет, господа либералы, демократический избиратель вообще — рабочий в особенно­сти — много пережил, много передумал, многому научился за минувшее тяжелое пяти­летие. Таким запугиванием вы ничего не достигнете.

  

474__________________________ В. И. ЛЕНИН

Нигде в мире рабочие не начинали _своей_ избирательной кампании в больших горо­дах без того, чтобы _против_ них не стояли сильные либеральные партии. Нигде в мире рабочей демократии не удавалось без упорной борьбы отвоевать у либералов влияния на массы служащего мелкого люда, приказчиков, ремесленников, мелких торговцев и т. д.

Кто против того, чтобы петербургские рабочие начали теперь же эту борьбу (вернее: продолжали начатое в 1906, 1907, 1909 годах), тот всуе приемлет имя демократа, — тот остается на деле рабом либералов.

Тысячи и тысячи новых демократических избирателей примут теперь участие в вы­борах в Петербурге.

Великое дело, которое совершили петербургские рабочие, поставив свою рабочую ежедневную газету, дает нам все основания ждать не менее крупных успехов в избира­тельной борьбе.

Из старых избирателей тысячи просыпаются к новой, более сознательной политиче­ской жизни, учась при помощи своей рабочей газеты борьбе за улучшение своей жизни, вырабатывая в себе привычку к совместным политическим действиям, вырабатывая в себе сознание великих общенародных задач, которые решает рабочая демократия.

Победа над либералами в Петербурге возможна. И демократический Петербург из беспокойства и бранчливых выходок либералов, из их запугиваний и окриков почерп­нет лишь новую уверенность в том, что он идет верным путем к победе.

_«Правда» № 77, 28 июля 1912 г.                                                             Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_