НЕЗАКОНЧЕННЫЙ ВАРИАНТ ПРЕДИСЛОВИЯ
КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ БРОШЮРЫ «ЗАДАЧИ РУССКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ»

Предисловие ко 2-му изданию

Прошло почти пять лет с того времени, как написана предлагаемая читателю бро­шюра. Гигантски, с почти невероятной быстротой выросло, распространилось и окреп­ло за это время наше революционное, и в особенности с.-д. рабочее движение, очень существенно изменилось внутреннее и внешнее положение русской с.-д-тии, многое дали эти годы и автору лично в смысле партийного (и теоретического и практического) опыта. Странным может показаться поэтому появление второго издания маленькой брошюры о задачах без всяких изменений по сравнению с первым изданием. Неужели «задачи» так и не тронулись ни на йоту вперед с того времени ни с точки зрения объек­тивных «данных» партийной жизни, ни субъективно с точки зрения автора?

Ответ на этот естественно возникающий вопрос заключается в моей брошюре «Что делать?» (Stuttgart, Verlag Dietz, 1902 ), где изложены теперешние взгляды автора на теперешние «задачи» партии . Эта последняя брошюра, с одной стороны, объясняет, почему оказались излишними (да, пожалуй, даже и невозможными) дополнения и из­менения в предлагаемой брошюре. С другой стороны, она объясняет также, почему могла явиться надобность в переиздании старой (и во многом, конечно, устарелой) брошюры, — помимо практически-

* — Штутгарт, издательство Дитца, 1902. _Ред._

_"_ См. Сочинения, 4 изд., том 5, стр. 319—494. _Ред._

  

____________________ НЕЗАКОНЧЕННЫЙ ВАРИАНТ ПРЕДИСЛОВИЯ____________________ 557

агитационных целей. Именно в брошюре «Что делать?» я делал попытку бросить рет­роспективный взгляд на историю русской с.-д-тии и установить три периода в ее разви­тии. В настоящее время, по этому взгляду, мы переживаем конец 3-го и начало 4-го пе­риода, причем 3-ий период является эпохой разброда и шатания, вызванного необыкно­венно быстрым ростом движения вширь, при недостаточном росте вглубь. Правиль­ность такой оценки зависит, очевидно, от того, было ли во втором периоде нечто более

* или менее стойкое, нечто такое, что «пошатнулось» в следующий момент .

_Написано в 1902 г.,_