ДЕСЯТЬ ВОПРОСОВ РЕФЕРЕНТУ

_Написано в мае, ранее 15 (28),_
_1908 г._

_Впервые напечатано в 1925 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _III_
1. Признает ли референт, что философия марксизма есть _диалектический материа­  
__лизм?_

Если нет, то почему не разобрал он ни разу бесчисленных заявлений Энгельса об этом?

Если да, то зачем называют махисты свой «пересмотр» диалектического материа­лизма «философией марксизма»?

2.  Признает ли референт основное деление философских систем у Энгельса на _ма­  
__териализм_ и _идеализм,_ причем средними между тем и другим, колеблющимися между  
ними считает Энгельс _линию_ Юма в новой философии, называя эту линию «агности-  
цизмом» и объявляя кантианство разновидностью агностицизма?

3.  Признает ли референт, что в основе теории познания диалектического материа­  
лизма лежит признание внешнего мира и отражения его в человеческой голове?

4.  Признает ли референт правильным рассуждение Энгельса о превращении «вещей  
по себе» в «вещи для нас»?3

5.  Признает ли референт правильным утверждение Энгельса, что «действительное  
единство мира заключается в его материальности»? _{Anti-Dühring,_ 2 изд., 1886 г.,  
стр. 28,1 отдел. § IV о мировой схематике)4.

6.  Признает ли референт правильным утверждение Энгельса, что «материя без дви­  
жения так же немыслима, как движение без материи» (Anti-Dühring, 1886, 2 изд.,

  

В. И. ЛЕНИН

стр. 45, в § 6 о натурфилософии, космогонии, физике и химии) .

7.  Признает ли референт, что идея причинности, необходимости, закономерности и  
т. д. является отражением в человеческой голове законов природы, действительного  
мира? Или Энгельс был неправ, утверждая это (Anti-Dühring, S. 20—21, в § III — об ап­  
риоризме, и S. 103—104, в § XI — о свободе и необходимости)6.

8.  Известно ли референту, что Мах выражал свое согласие с главой имманентной  
школы, Шуппе, и даже посвятил ему свой последний и главный философский труд?  
Как объясняет референт это присоединение Маха к явно идеалистической философии  
Шуппе, защитника _поповщины_ и вообще явного реакционера в философии?

9.  Почему референт умолчал о «приключении» с его вчерашним товарищем (по  
«Очеркам»), меньшевиком Юшкевичем, который сегодня объявил Богданова (вслед за  
Рахметовым) _идеалистом?*_ Известно ли референту, что Петцольдт в своей последней  
книге9 целый ряд учеников Маха отнес _к идеалистам?_

10. Подтверждает ли референт тот факт, что махизм не имеет ничего общего с боль­  
шевизмом? что против махизма неоднократно протестовал Ленин?   что меньшевики  
Юшкевич и Валентинов «чистые» эмпириокритики?