ОТЗЫВ О ВТОРОМ ПРОЕКТЕ ПРОГРАММЫ ПЛЕХАНОВА

Четыре основных недостатка проникают собою весь проект и делают его, на мой взгляд, совершенно неприемлемым :

1)  По способу формулировки важнейшего отдела, относящегося к характеристике  
капитализма, этот проект дает не программу пролетариата, _борющегося_ против весьма  
реальных проявлений весьма определенного капитализма, а программу экономического  
_учебника,_ посвященного капитализму вообще.

2)  В особенности непригодна программа для партии _русского_ пролетариата, потому  
что эволюция русского капитализма, порождаемые русским капитализмом противоре­  
чия и общественные бедствия почти совершенно обойдены и затемнены благодаря той  
же системе характеризовать капитализм вообще. Партия русского пролетариата должна  
в своей программе самым недвусмысленным образом изложить обвинение ею русского  
капитализма, объявление ею войны русскому капитализму. Необходимо это тем более,  
что русская программа не может быть в этом отношении одинакова с европейскими:  
эти последние говорят о капитализме и буржуазном обществе, не указывая, что эти по­  
нятия приложимы и к Австрии, и к Германии, и т. п., ибо это подразумевается само со­  
бою. По отношению к России этого подразумевать нельзя.

Отделаться же тем, что капитализм «в развитом своем виде» отличается _вообще_ та­кими-то свойствами, —

  

________________ ОТЗЫВ О ВТОРОМ ПРОЕКТЕ ПРОГРАММЫ ПЛЕХАНОВА________________ 237

а в России капитализм «становится преобладающим», — значит _уклониться_ от того конкретного обвинения и объявления войны, которое для практически борющейся пар­тии всего важнее.

Проект не достигает поэтому одной из главных целей программы: дать партии ди­рективу для ее повседневной пропаганды и агитации по поводу всех разнообразных проявлений русского капитализма.

3) Некоторым важнейшим пунктам придана в проекте такая неточная формулировка, которая неизбежно породит ряд самых опасных недоразумений и затруднит нам нашу теоретическую борьбу и пропаганду. Так, напр., рост крупного производства ограничен одними «промышленными» предприятиями. Эволюция сельскохозяйственного капита­лизма не то затенена, не то вовсе обойдена. Затем, место «диктатуры пролетариата» за­няла «революция, которую предстоит совершить пролетариату, поддержанному други­ми слоями населения, страдающего от капиталистической эксплуатации», и даже вме­сто классовой борьбы пролетариата поставлена «борьба трудящейся и эксплуатируемой массы». Такая формулировка противоречит основному принципу Интернационала: «освобождение рабочего класса может быть делом только самого рабочего класса». Помимо пролетариата, другая часть «трудящейся и эксплуатируемой массы» (т. е. главным образом мелкие производители) _лишь отчасти_ революционна в своей борьбе с буржуазией. Именно, она революционна лишь тогда, когда она, «имея в виду переход в пролетариат», _«становится на точку зрения пролетариата»_ («Коммунистический манифест».). Реакционность же мелких производителей совершенно не оттенена в про­екте, так что _в общем и целом_ отношение пролетариата к «трудящейся и эксплуати­руемой массе» изображено _неправильно._ (Напр., проект гласит: «обостряется ее [тру­дящейся и эксплуатируемой массы] борьба и прежде всего борьба ее передового пред­ставителя: пролетариата». «Обострение борьбы» мелких производителей выражается и в антисемитизме, и в цезаризме, и в крестьянских союзах против батраков,

  

238______________________________ В. И. ЛЕНИН

и даже в борьбе социалистической Жиронды с Горой. Представительство пролетариа­том всей трудящейся и эксплуатируемой массы должно выразиться в программе тем, что мы _обвиняем_ капитализм в нищете _масс_ [а не только нищете рабочего класса], в безработице «все более широких слоев трудящегося населения» [а не рабочего класса].)

4) Проект постоянно сбивается с программы в собственном смысле на _комментарий._ Программа должна давать _краткие,_ ни одного лишнего слова не содержащие, _положе­ния,_ предоставляя _объяснение_ комментариям, брошюрам, агитации и пр. Поэтому Эн­гельс совершенно справедливо и обвинял Эрфуртскую программу в том, что она своей длиной, обстоятельностью и повторениями сбивается на комментарий

В проекте же этот недостаток еще сильнее, повторений страшно много, попытки внести в программу _объяснение_ процесса (вместо одной _характеристики_ процесса) це­ли все равно не достигают, а растягивают программу до невозможности.

_Написано ранее 14 (27) марта 1902 г._