ПРИЗНАКИ БАНКРОТСТВА

Всего только год прошел с того времени, как пуля Карповича, уложив Боголепова, очистила место «новому курсу» в области университетской политики правительства. В течение этого года мы последовательно наблюдали необыкновенный подъем общест­венного возмущения, необыкновенную ласковость тона в речах наших правителей, слишком обыкновенное, к сожалению, увлечение общества этими новыми речами, ув­лечение, охватившее и известную часть студенчества, и, наконец, вслед за осуществле­нием пышных обещаний Ванновского — новый взрыв студенческого протеста. Для тех, кто прошлой весной ожидал «новой эры» и серьезно верил, что царский фельдфебель осуществит хотя бы в малой дозе упования студентов и общества, — словом, для рус­ских либералов должно быть теперь ясно, как неправы они были, лишний раз даровав правительству кредит, как мало было основания приостанавливать весной начавшее принимать внушительные формы движение в пользу реформы и дать себя убаюкать сладкими песнями правительственных сирен. После того, как нарушено было обещание вернуть в университеты всех пострадавших в прошлом году, после того, как рядом но­вых реакционных мер брошен вызов всем тем, кто требовал действительной реформы учебных порядков, после ряда новых кулачных расправ над демонстрантами, требо­вавшими от злостного банкрота исполнения данных им обязательств, — после

  

274______________________________ В. И. ЛЕНИН

всего этого правительство «сердечного попечения» опубликовывает задуманные в ви­дах «умиротворения» «временные правила» о студенческих организациях и... вместо «умиротворения» получает картину общего пожара «беспорядков», охватившего снова все учебные заведения.

Мы, революционеры, ни на минуту не поверили в серьезность обещанных Ваннов-ским реформ. Мы не переставали твердить либералам, что циркуляры «сердечного» ге-нерала и рескрипты Николая Обманова представляют лишь новое проявление все той же либеральной политики, в которой самодержавие успело искуситься за 40-летний пе­риод борьбы с «внутренним врагом», т. е. со всеми прогрессивными элементами Рос­сии. Мы предостерегали либералов от тех «бессмысленных мечтаний», которым они начали поддаваться после первых же шагов правительства в духе «нового курса», мы разоблачали всю заведомую лживость правительственных посулов и говорили общест­ву: если твой противник ошеломлен первым серьезным натиском, не уставай наносить ему новые удары, удваивай их силу и их частоту... Та карикатура на право организаций, которая ныне преподнесена студентам «временными правилами», предсказывалась ре­волюционерами с самого начала разговоров об этом новом подарке правительства. Мы знали, чего можно и должно ждать от самодержавия и его реформаторских потуг. Мы знали, что никого и ничего не «умиротворит» Ванновский, что никаких прогрессивных надежд он не удовлетворит и что «беспорядки» неизбежно возобновятся в той или дру­гой форме.

Год прошел, и общество стоит у той же мертвой точки. Полагающиеся в благоустро­енном государстве высшие учебные заведения снова отказываются функционировать. Снова десятки тысяч молодежи выбито из обычной колеи, и снова перед обществом поставлен тот же вопрос: «что же дальше?».

Значительное большинство студентов отказывается принимать «временные правила» и разрешенные ими организации. Профессора с большей, чем у них принято,

  

ПРИЗНАКИ БАНКРОТСТВА_____________________________________________ 275

определенностью выражают явное недовольство этим даром правительства. И, право, не нужно быть революционером, не нужно быть радикалом, чтобы признать, что такая, с позволения сказать, «реформа» не только не дает студентам чего-либо похожего на свободу, но и никуда не годна с точки зрения введения в университетскую жизнь како­го-нибудь спокойствия. Да разве не ясно с первого взгляда на эти «временные прави­ла», что ими заранее создается целый ряд поводов к столкновениям между студентами и властями? Разве но очевидно, что введение в жизнь этих правил грозит из каждой сходки, _легально_ созванной по самому мирному поводу, сделать исходный пункт новых «беспорядков»? Можно ли сомневаться, напр., что исполняющая полицейские функции инспекция своим председательством на сходках должна вечно раздражать одних, про­воцировать на протест других, нагонять трепет и сковывать уста третьим? И разве не ясно, что русское студенчество не станет терпеть, чтобы содержание прений на этих сходках грубо определялось «усмотрением» начальства?

А, между тем, дарованное правительством «право» сходок и организаций в том не­лепом виде, в каком оно создано «временными правилами», есть _максимум_ того, что самодержавие может дать студентам, оставаясь самодержавием. Всякий дальнейший шаг в этом направлении означал бы самоубийственное нарушение того равновесия, на котором покоятся отношения власти к «подданным». Или примириться с этим возмож­ным для правительства максимумом, или усилить _политический, революционный_ ха­рактер своего протеста — вот дилемма, которую приходится решать студентам. И большинство их принимает второе решение. Резче, чем когда-либо прежде, звучит в студенческих воззваниях и резолюциях революционная нота. Политика чередования зверских расправ и иудиных поцелуев делает свое дело и революционизирует студен­ческую массу.

Да, студенты так или иначе порешили поставленный перед ними вопрос и заявили, что отложенное в сторону

  

276______________________________ В. И. ЛЕНИН

(под влиянием убаюкивающих песен) оружие они снова готовы взять в руки. Но что же намерено делать общество, которое успело, поди, вздремнуть под звуки этих преда­тельских песен? Отчего оно продолжает молчать и «втихомолку сочувствовать»? Отче­го ничего не слышно об _его_ протестах, об _его_ активной поддержке возобновившихся волнений? Неужели оно готово «спокойно» ждать наступления тех неизбежных траги­ческих явлений, которыми до сих пор сопровождалось всякое студенческое движение? Неужели оно думает ограничиться жалкою ролью счетчика жертв борьбы и пассивного зрителя ее потрясающих картин? Отчего не слышно голоса «отцов» в то время, когда «дети» недвусмысленно заявили свое намерение принести новые жертвы на алтарь рус­ской свободы? Отчего наше общество не поддерживает студентов хотя бы так, как их уже поддержали рабочие? Ведь не их, не пролетариев, сыновья и братья обучаются в высших учебных заведениях, а между тем рабочие и в Киеве, и в Харькове, и в Екате­ринославе уже заявили открыто свое сочувствие протестантам, невзирая на ряд «преду­предительных мер» полицейских властей, несмотря на их угрозы пустить в ход против демонстрантов вооруженную силу. Неужели это проявление революционного идеализ­ма русского пролетариата не повлияет на поведение общества, кровно и непосредст­венно заинтересованного в судьбе студентов, и не подвинет его на энергичный про­тест?

Студенческие «беспорядки» этого года начинаются при довольно благоприятных предзнаменованиях. Сочувствие «толпы», «улицы» им обеспечено. Было бы преступ­ной ошибкой со стороны либерального общества, если б оно не приложило всех усилий для того, чтобы _своевременно_ оказанной студентам поддержкой деморализовать окон­чательно правительство и вынудить у него действительные уступки.

Ближайшее будущее покажет, насколько наше либеральное общество способно к та­кой роли. От решения этого вопроса зависит в значительной степени исход нынешнего студенческого движения. Но каков бы ни

  

ПРИЗНАКИ БАНКРОТСТВА_____________________________________________ 277

был этот исход, одно остается несомненным: возобновление общестуденческих беспо­рядков после столь короткого периода спокойствия является признаком политического банкротства современного строя. В течение трех лет университетская жизнь не может войти в колею, учебные занятия ведутся урывками, одно из колес государственного ме­ханизма перестает действовать и, беспомощно повертевшись некоторое время, снова надолго останавливается. И не может быть теперь никакого сомнения в том, что в пре­делах современного политического режима нет средств для радикального исцеления этого недуга. Покойник Боголепов попытался спасти отечество «героическим» средст­вом, заимствованным из арсенала допотопной, николаевской, медицины. Известно, что вышло из применения этого средства. Очевидно, что в _этом_ направлении дальше идти нельзя. Теперь потерпела фиаско политика заигрывания со студентами. А ведь кроме насилия и заигрывания третьего пути нет. И каждое новое проявление этого несомнен­ного банкротства современного режима будет все глубже и глубже подтачивать его ос­новы, лишая правительство в глазах индифферентных обывателей всякого авторитета, умножая число лиц, сознающих необходимость борьбы с ним.

Да, банкротство самодержавия несомненно, и оно спешит сообщить о нем всему ми­ру. Разве не объявлением о банкротстве является провозглашение «усиленной охраны» в доброй трети империи и одновременное выступление местных властей во всех концах России с «обязательными постановлениями», воспрещающими под угрозой усиленных наказаний поступки, и без того не разрешенные русскими законами? По самому суще­ству своему всякие исключительные правила, отменяющие действие общих законов, предполагаются действующими в ограниченных пределах времени и места. Предпола­гается, что чрезвычайные условия требуют временного применения в определенной ме­стности чрезвычайных мер для того, чтобы водворить то нарушенное равновесие, при котором возможно беспрепятственное действие общих законов. Таково рассуждение

  

278______________________________ В. И. ЛЕНИН

представителей современного режима. Вот уже 20 с лишком лет, как введено положе­ние об усиленной охране. 20 лет действия его в главных центрах империи не повели к «умиротворению» страны, к восстановлению общественного порядка. После 20 лет применения этого сильно действующего средства оказывается, что болезнь «неблаго­надежности», для борьбы с которой создано оно, распространилась так далеко и пусти­ла такие глубокие корни, что применение его необходимо распространить на все сколь­ко-нибудь значительные города и фабричные центры! Это ли не банкротство, открыто заявляемое самим банкротом? Убежденные защитники современного строя (такие, не­сомненно, имеются) должны с ужасом думать о том, как население понемногу привы­кает к этому сильно действующему средству и становится нечувствительным к впры­скиваниям новых доз его.

А в то же время, уже помимо воли правительства, выясняется банкротство его _эко­номической_ политики. Хищническое хозяйство самодержавия покоилось на чудовищ­ной эксплуатации крестьянства. Это хозяйство предполагало, как неизбежное послед­ствие, повторяющиеся от времени до времени голодовки крестьян той или иной мест­ности. В эти моменты хищник-государство пробовало парадировать перед населением в светлой роли заботливого кормильца им же обобранного народа. С 1891 года голо­довки стали гигантскими по количеству жертв, а с 1897 г. почти непрерывно следую­щими одна за другой. В 1892 г. Толстой с ядовитой насмешкой говорил о том, что «па­разит собирается накормить то растение, соками которого он питается»127. Это была, действительно, нелепая идея. Нынче времена переменились, и с превращением голо­довки в нормальное состояние деревни наш паразит не столько носится с утопической мыслью накормить ограбленное крестьянство, сколько объявляет самую эту мысль го­сударственным преступлением. Цель достигнута — нынешний грандиозный голод про­ходит при необычайной даже у нас обстановке гробового молчания. Не слышно стонов голодающих крестьян, нет попытки

  

ПРИЗНАКИ БАНКРОТСТВА_____________________________________________ 279

общественной инициативы в борьбе с голодом, газеты молчат о том, что делается в де­ревне. Завидное молчание, но не чувствуют ли гг. Сипягины, что это спокойствие чрез­вычайно напоминает затишье перед грозой?

Государственный строй, искони державшийся на пассивной поддержке миллионов крестьянства, привел последнее к такому состоянию, при котором оно из года в год оказывается не в состоянии прокормиться. Это _социальное_ банкротство монархии гг. Обмановых не менее поучительно, чем ее _политическое_ банкротство.

Когда же наступит ликвидация дел нашего злостного банкрота? Долго ли еще ему удастся жить, изо дня в день заплатывая дыры в своем политическом и финансовом бюджете кожей с живого тела народного организма? От многих факторов будет зави­сеть большая или меньшая продолжительность отсрочки, которую даст история наше­му банкроту; но одним из важнейших будет та степень революционной активности, ко­торую проявят люди, сознавшие полное банкротство современного режима. Его разло­жение подвинулось очень далеко, оно значительно опередило _политическую мобилиза­__цию_ тех общественных элементов, которым приходится быть его могильщиками. Эта политическая мобилизация всего вернее будет совершена революционной социал-демократией, которая одна будет в силах нанести самодержавию смертельный удар. Новая схватка студентов с правительством дает всем нам возможность и возлагает на нас обязанность ускорить это дело мобилизации всех общественных сил, враждебных самодержавию. В политической жизни месяцы военного времени зачисляются истори­ей за годы. А время, переживаемое нами, действительно — военное время.

_«Искра» №17, 15 февраля 1902 г.                                                        Печатается по тексту_

_газеты «Искра»_