ПОЧЕМУ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЯ ДОЛЖНА

ОБЪЯВИТЬ РЕШИТЕЛЬНУЮ И БЕСПОЩАДНУЮ

ВОЙНУ СОЦИАЛИСТАМ-РЕВОЛЮЦИОНЕРАМ?

1)  Потому, что течение нашей общественной мысли, известное под именем «социа-  
листски-революционного», на самом деле отодвигается и отодвинулось от единствен­  
ной международной теории революционного социализма, которая только существует в  
настоящее время, т. е. от марксизма. В великом расколе международной социал-  
демократии на оппортунистическую («бернштейнианскую» тож) и революционную это  
течение заняло совершенно неопределенную и непозволительно половинчатую пози­  
цию между двух стульев, признавши марксизм «поколебленным» («Вестник Русской  
Революции» № 2, с. 62) на основании одной только буржуазно-оппортунистической  
критики, обещая с своей стороны заново и по-своему «пересмотреть» марксизм и не  
делая ровно ничего для исполнения этого грозного обещания.

2)  Потому, что с.-р. течение беспомощно пасует перед тем господствующим направ­  
лением русской общественно-политической мысли, которое должно быть названо ли­  
берально-народническим. Повторяя ошибку «Народной воли» и всего старого русского  
социализма вообще, социалисты-революционеры не видят полной дряблости и внут­  
ренней противоречивости этого направления и ограничивают свое самостоятельное  
творчество в области русской революционной мысли простой приставкой революцион­  
ной фразы к ветхому завету либерально-народнической мудрости. Русский марксизм

  

___________________ ПОЧЕМУ С.-Д. ДОЛЖНА ОБЪЯВИТЬ ВОЙНУ С.-Р.?___________________ 373

впервые подорвал теоретические основы либерально-народнического направления, об­наружил его буржуазное и мелкобуржуазное классовое содержание, повел против него войну и ведет ее, не смущаясь переходом целой кучи критических (= оппортунистиче­ских) марксистов в лагерь противников. Но социалисты-революционеры занимали и занимают во всей этой войне позицию _(в лучшем случае)_ враждебного нейтралитета, усаживаясь опять-таки между двух стульев посреди русского марксизма (от которого они переняли только жалкие обрывки) и квазисоциалистического либерально-народнического направления.

3) Потому, что социалисты-революционеры, в силу их указанной выше полной бес­принципности в вопросах международного и русского социализма, не понимают или не признают единственного действительно революционного принципа _классовой борьбы._ Они не понимают, что действительно революционной и истинно социалистической может быть в современной России лишь партия, _сливающая_ социализм с _русским рабо­__чим движением,_ которое все с большей силой и с все большей широтой порождается развивающимся русским капитализмом. Отношение социалистов-революционеров к русскому рабочему движению всегда было зрительски-дилетантское, и когда, напр., это движение заболело (от поразительно быстрого роста) «экономизмом», гг. социалисты-революционеры, с одной стороны, злорадствовали по поводу ошибок людей, работав­ших над новым и трудным делом пробуждения рабочих масс, а с другой стороны, бро­сали палки под колеса революционного марксизма, поведшего и победоносно провед­шего борьбу с этим «экономизмом». Половинчатое отношение к рабочему движению неизбежно ведет к фактическому отстранению от него, и в силу этого отстранения пар­тия социалистов-революционеров лишена всякого социального базиса. Она не опирает­ся ни на один общественный класс, ибо нельзя назвать классом группы неустойчивой интеллигенции, которая считает «широтой» свою расплывчатость и беспринципность.

  

374______________________________ В. И. ЛЕНИН

4.  Потому, что, пренебрежительно относясь к социалистической идеологии и желая  
опереться заодно и в равной мере и на интеллигенцию, и на пролетариат, и на кресть­  
янство, партия социалистов-революционеров тем самым неизбежно (независимо от ее  
воли) ведет к политическому и идейному порабощению русского пролетариата русской  
буржуазной демократией. Пренебрежительное отношение к теории, уклончивость и ви­  
ляние по отношению к социалистргческой идеологии неминуемо играет на руку идео­  
логии буржуазной. Русская интеллигенция и русское крестьянство, как социальные  
слои, _сопоставляемые_ с пролетариатом, могут быть опорой только _буржуазно-  
__демократического_ движения. Это не только соображение, обязательно вытекающее из  
всего нашего учения (по которому, напр., мелкий производитель лишь постольку явля­  
ется революционным, поскольку он порывает все счеты с обществом товарного хозяй­  
ства и капитализма и переходит на точку зрения пролетариата), — нет, это, кроме того,  
и прямой факт, начинающий сказываться уже теперь. А в момент политического пере­  
ворота и на другой день после этого переворота этот факт неизбежно скажется еще с  
гораздо большею силой. Социал-революционаризм есть одно из тех проявлений мелко­  
буржуазной идейной неустойчивости и мелкобуржуазной вульгаризации социализма, с  
которыми социал-демократия всегда должна и будет вести решительную войну.

5.  Потому, что уже те практически-программные требования, которые соц.-рев. ус­  
пели — не скажу: выставить, а хотя бы: наметить, обнаружили уже с полной ясностью,  
какой громадный вред приносит на практике беспринципность этого направления. На­  
пример, аграрная программа-минимум, набросанная в № 8 «Революционной России»144  
(может быть, вернее было бы сказать: разбросанная среди избитых посылок нашего на­  
родничества?), во-первых, вводит в заблуждение и крестьянство, обещая ему «мини­  
мум» — социализацию земли, и рабочий класс, поселяя в нем совершенно неверные  
представления о действительном характере

  

___________________ ПОЧЕМУ С.-Д. ДОЛЖНА ОБЪЯВИТЬ ВОЙНУ С.-Р.?___________________ 375

крестьянского движения. Такие легкомысленные обещания только компрометируют революционную партию вообще и в частности учение научного социализма об обобще­ствлении всех средств производства, как нашей конечной цели. Во-вторых, ставя в свою программу-минимум поддержку и развитие коопераций, социалисты-революционеры совершенно сходят тем самым с почвы революционной борьбы и при­нижают свой якобы социализм до уровня самого дюжинного мелкобуржуазного ре­форматорства. В-третьих, восставши против требования социал-демократии уничто­жить все средневековые путы, связывающие нашу общину, прикрепляющие мужика к наделу, лишающие его свободы передвижения и неизбежно обусловливающие его со­словную приниженность, социалисты-революционеры показали этим, что они не смог­ли даже уберечь себя _от реакционных_ учений русского народничества.

6) Потому, что, ставя в свою программу террор и проповедуя его как средство поли­тической борьбы в современной его ферме, социалисты-революционеры приносят этим самый серьезный вред движению, разрушая неразрывную связь социалистической ра­боты с массой революционного класса. Никакие словесные уверения и заклятья не мо­гут опровергнуть того несомненного факта, что современный террор, как его применя­ют и проповедуют социалисты-революционеры, _ни в какой связи_ с работой в массах, для масс и совместно с массами _не стоит,_ что партийная организация террористиче­ских актов отвлекает наши крайне немногочисленные организаторские силы от их трудной и далеко еще не выполненной задачи организации революционной _рабочей_ партии, что _на деле_ террор социалистов-революционеров является не чем иным, как _единоборством,_ всецело осужденным опытом истории. Даже иностранные социалисты начинают смущаться той крикливой проповедью террора, которую ведут теперь наши социалисты-революционеры. В русских же рабочих массах эта проповедь прямо сеет вредные иллюзии, будто террор «заставляет людей политически мыслить хотя бы про­тив их воли» («Революционная Россия» № 7, с. 4),

  

376______________________________ В. И. ЛЕНИН

будто он «вернее, чем месяцы словесной пропаганды, способен переменить взгляд... тысяч людей на революционеров и на смысл (!!) их деятельности», будто он способен «вдохнуть новые силы в колеблющихся, обескураженных, пораженных печальным ис­ходом многих демонстраций» (там же) и т. п. Эти вредные иллюзии могут привести только к быстрому разочарованию и к ослаблению работы по подготовке натиска масс на самодержавие.

_Написано в конце июня_— _июле 1902 г.                                                  Печатается по рукописи_

_Впервые напечатано в 1923 г. в журнале «Прожектор» №14_