ПРОЕКТ НОВОГО ЗАКОНА О СТАЧКАХ

Нам доставлен новый тайный документ: записка министерства финансов «о пере­смотре статей закона, карающих забастовки и досрочные расторжения договоров о найме, и о желательности установления организаций рабочих в целях самопомощи». Ввиду обширности этой записки и необходимости ознакомления с ней возможно более широких слоев рабочего класса, мы издаем ее особой брошюрой150. Теперь же изложим вкратце содержание этого интересного документа и укажем на его значение.

Записка начинается кратким очерком истории нашего фабричного законодательства, указанием на законы 3-го июня 1886 г., 2-го июня 1897 г. и переходит затем к вопро­су об отмене уголовного наказания за уход с работы и за стачки. Министерство финан­сов полагает, что угроза арестом или тюрьмой за самовольный уход с работы одного рабочего или за прекращение работы по уговору многих рабочих не достигает своей цели. Сохранение общественного порядка этим не обеспечивается, как показал опыт; рабочих эта угроза только озлобляет, убеждая их в несправедливости закона. Приме­нять эти законы очень трудно «ввиду крайней обременительности возбуждения сотни и иногда тысячи дел» за уход каждого рабочего, а также и ввиду того, что фабриканту невыгодно остаться без рабочих, если их засадят за стачку. Признание стачки преступ­лением вызывает чрезмерно усердное вмешательство

  

400______________________________ В. И. ЛЕНИН

полиции, приносящее больше вреда, чем пользы, больше затруднений и хлопот фабри­кантам, чем облегчения. Записка предлагает совершенно отменить всякие наказания за самовольный уход отдельного рабочего с фабрики и за мирную стачку (не сопровож­даемую ни насилием, ни нарушением общественного порядка и т. п.). Наказания долж­ны быть установлены, по образцу иностранных законов, только «за насилия, угрозы или _обесславления_ (!), совершенные кем-либо из работодателей или рабочих по отно­шению к личности или имуществу другого, и имеющие целью, вопреки свободным и законным намерениям последнего, принудить его или помешать ему» вести работу на тех или иных условиях. Другими словами, вместо уголовного наказания за стачки предполагается уголовное наказание за помеху «желающим работать».

Что касается до обществ самопомощи, то министерство финансов жалуется на адми­нистративный произвол в этом деле (особенно проявившийся-де в Москве, где общест­во механических рабочих152 заявило даже претензию на «посредническую роль» между рабочими и администрацией) и требует проведения в законодательном порядке нор­мального устава таких обществ и облегчения устройства их.

Таким образом, общий характер новой записки министерства финансов, несомненно, либеральный, и центральным пунктом является предложение отменить уголовное нака­зание за стачки. Мы не станем здесь подробно разбирать содержание всего «законопро­екта» (это удобнее будет сделать после напечатания всей записки целиком), а обратим внимание читателя на характер и значение этого либерализма. Предложение предоста­вить рабочим некоторую свободу стачек и свободу организаций — не новость не толь­ко в нашей либеральной публицистике, но и в предначертаниях официальных, прави­тельственных комиссий. В начале 60-х годов комиссия Штакельберга, пересматривав­шая уставы фабричный и ремесленный, предлагала учредить промышленные суды из выборных от рабочих и хозяев и дать рабочим известную свободу организаций. В 80-х

  

ПРОЕКТ НОВОГО ЗАКОНА О СТАЧКАХ__________________________________________________ 401

годах комиссия по составлению проекта нового уголовного уложения предполагала от­менить уголовные наказания за стачки. Но теперешний проект министерства финансов существенно отличается от предыдущих, и это отличие останется крайне важным зна­мением времени даже и в том случае, если предложения нового проекта так же оста­нутся под сукном, как и все прежние. Существенное отличие состоит в том, что новый проект характеризуется несравненно большей «почвенностью»: вы чувствуете в нем не только голос немногих теоретических передовиков и идеологов буржуазии, а голос це­лого слоя промышленников-практиков. Это уже не либерализм одних только «гуман­ных» чиновников и профессоров, это доморощенный, отечественный либерализм мос­ковских купцов и промышленников. Этот факт, скажу откровенно, наполняет мое серд­це высокой патриотической гордостью: алтынный либерализм купца значит много больше, чем пятиалтынный либерализм чиновника. И самыми интересными в записке являются не тошнотворные рассуждения о свободе договора и о пользе государства, а те практические соображения фабрикантов, которые прорываются сквозь традиционно-юридическую аргументацию.

Невтерпеж! Надоело! Не суйся! — вот что говорит русский фабрикант русской по­лиции устами автора министерской записки. Послушайте-ка, в самом деле, следующие рассуждения:

«По взглядам полицейских органов, находящим себе поддержку в неопределенности и сбивчивости действующего закона, всякая забастовка рассматривается не как естест­венное экономическое явление, но непременно как нарушение общественного порядка и спокойствия. Между тем, если бы существовало более спокойное отношение к фак­там прекращения работы на фабриках и заводах и забастовки не отождествлялись бы с нарушением общественного порядка, то было бы гораздо легче выяснить истинные причины таковых, отделять законные и справедливые поводы от незаконных и неосно­вательных и принимать соответствующие меры к миролюбивому соглашению сторон. При подобном, более

  

402______________________________ В. И. ЛЕНИН

нормальном порядке меры пресечения и подавления принимались бы лишь тогда, когда были бы налицо факты, удостоверяющие наличность беспорядка». Полиция не разби­рает причин стачки, а заботится _только_ о прекращении ее, пуская в ход один из двух приемов: либо заставляя рабочих (арестами, высылками и др. мерами «до употребления военной силы включительно») взяться за работу, либо побуждая хозяев к уступкам. «Нельзя сказать, чтобы хотя один из этих приемов был удобен» для гг. фабрикантов: первый «поселяет озлобление в среде рабочих», второй «укрепляет у рабочих крайне вредное убеждение в том, что забастовка есть вернейшее средство добиться исполне­ния своих пожеланий во всяком случае». «История забастовок, происходивших в тече­ние последнего 10-летия, дает много примеров того вреда, который является результа­том стремления быстрого подавления возникающих осложнений какой бы то ни было ценою. Поспешно произведенные аресты вызывали иногда такое озлобление среди со­вершенно спокойных до сего рабочих, что приходилось пускать в дело казаков, после чего, конечно, не могло быть и речи об удовлетворении даже законных требований за­бастовавших. С другой стороны, случаи быстрого удовлетворения незаконных требо­ваний рабочих посредством воздействия на фабрикантов вызывали непременно анало­гичные же стачки в других промышленных заведениях, в которых приходилось уже применять не систему уступок, а военную силу, что бывает для рабочих совершенно непонятным и поселяет уверенность в несправедливом к ним отношении и произволе властей...» Чтобы полиция когда-нибудь удовлетворяла даже незаконные требования рабочих посредством воздействия на фабрикантов, это, конечно, увлечение гг. капита­листов, которые хотят сказать, что иногда они сами, поторговавшись со стачечниками, дали бы им меньше, чем приходится дать под давлением грозного призрака «наруше­ния государственного порядка и спокойствия». Записка подпускает шпильку министер­ству внутренних дел, которое в циркуляре от 12 августа 1897 г., «изданном без согла­шения

  

_______________________ ПРОЕКТ НОВОГО ЗАКОНА О СТАЧКАХ_______________________ 403

с министерством финансов» (вот где собака-то зарыта!), предписывает и аресты и вы­сылки при каждой стачко и направление дел о стачках в порядке охраны. «Высшие ад­министративные власти, — продолжает записка излагать жалобы фабрикантов, — идут еще дальше (закона) и придают _всем_ (курсив оригинала) случаям стачек прямо госу­дарственное значение... Между тем, в сущности, всякая забастовка (конечно, если она не сопровождается насилиями) есть явление чисто экономическое, вполне естественное и отнюдь не угрожающее общественному порядку и спокойствию. Охрана последнего в этих случаях должна бы выражаться в формах, подобно практикуемым во время народ­ных гуляний, торжеств, зрелищ и т. п. случаев».

Это — язык настоящих либералов-манчестерцев153, объявляющих борьбу капитала и труда чисто естественным явлением, приравнивающих с замечательной откровенно­стью «торговлю товарами» и «торговлю трудом» (в другом месте записки), требующих невмешательства государства, отводящих этому государству роль ночного (и дневного) сторожа. И, что особенно важно, встать на эту либеральную точку зрения заставил рус­ских фабрикантов не кто иной, как наши рабочие. Рабочее движение так широко раз­рослось, что стачки действительно стали «естественным экономическим явлением». Борьба рабочих приняла такие упорные формы, что вмешательство полицейского госу­дарства, запрещающее всякое проявление этой борьбы, действительно стало оказывать­ся вредным не только для рабочих (им-то оно никогда, кроме вреда, ничего не прино­сило), но и для самих фабрикантов, в пользу которых это вмешательство делалось. Ра­бочие сделали полицейские запрещения фактически бессильными, — но полиция про­должала (и не могла в самодержавном государстве не продолжать) вмешиваться и, чув­ствуя свое бессилие, металась из стороны в сторону: то военная сила, то уступки, то зверская расправа, то заигрыванье. Чем меньше значения получало полицейское вме­шательство, тем острее чувствовался фабрикантами _произвол_ полиции, тем более скло­нялись они к

  

404______________________________ В. И. ЛЕНИН

убеждению, что им _не расчет_ поддерживать этот произвол. Конфликт между известной частью крупных промышленников и полицейским всевластием все обострялся и при­нял особенно резкие формы в Москве, где система заигрыванья с рабочими расцвела особенно пышно. Записка прямо жалуется на московскую администрацию, затеявшую опасную игру с собеседованиями рабочих и обществом взаимопомощи рабочих в меха­ническом производстве. Чтобы приманить рабочих, пришлось дать совету этого обще­ства известное право посредничества, — и фабриканты сейчас же встали на дыбы. «Сначала сей совет, — пишет под их диктовку записка, — обращался к чинам фабрич­ной инспекции, но засим, видя, что последние не признают его компетенции в приня­той на себя самовольно посреднической роли, он стал обращаться к обер-полицмейстеру, который не только принимает получаемые заявления, но дает им за­конный ход, чем санкционирует присвоенные себе советом права». Фабриканты про­тестуют против частных административных распоряжений и требуют законодательного установления нового порядка.

Правда, либерализм фабрикантов не выходит пока из очень узких профессиональ­ных рамок, их враждебность к полицейскому произволу ограничивается отдельными проявлениями невыгодных для них крайностей, не направляясь против коренных основ бюрократического самовластья. Но о росте этой враждебности, о расширении поводов для нее, о ее углублении позаботится экономическое развитие России и всего мира, обостряя классовые антагонизмы капиталистических стран. Сила пролетариата в том и состоит, что его численность и сплоченность увеличивается в силу самого процесса экономического развития, тогда как среди крупной и мелкой буржуазии все усиливает­ся разрозненность и раздробленность интересов. Чтобы учесть это «естественное» пре­имущество пролетариата, социал-демократия должна внимательно следить за всеми столкновениями интересов среди господствующих классов, пользуясь этими столкно­вениями не только в целях извлечения практической выгоды в пользу тех или

  

_______________________ ПРОЕКТ НОВОГО ЗАКОНА О СТАЧКАХ_______________________ 405

иных слоев рабочего класса, но и в целях просвещения всего рабочего класса, в целях извлечения полезного урока из каждого нового социально-политического эпизода.

Практическая выгода для рабочих от предлагаемого либеральными фабрикантами изменения закона слишком очевидна, чтобы на ней стоило долго останавливаться. Это несомненная уступка растущей силе, оставление неприятелем одной из его позиций, которая уже фактически почти отвоевана революционным пролетариатом и защищать которую дальше не хотят наиболее дальновидные вожди вражеской армии. Невелика эта уступочка, что и говорить: во-первых, смешно и думать о возможности _настоящей_ свободы, свободы стачек при отсутствии политической свободы. Право арестов и вы­сылок без суда остается у полиции и останется у нее до тех пор, пока существует само­державие. А сохранение этого права означает сохранение девяти десятых всей той по­лицейской склоки, тех безобразий и того произвола, который начинает претить даже и фабрикантам. Во-вторых, и в узкой области собственно промышленного законодатель­ства министерство финансов делает очень робкий шаг вперед, подражая тому немецко­му законопроекту, который немецкие рабочие прозвали «каторжным» законопроек­том , оставляя _особые_ наказания «за насилия, угрозы и обесславления», стоящие в связи с договором о найме, как будто бы не существовало _общих_ уголовных законов, карающих эти проступки! Но и маленькой уступкой русские рабочие сумеют восполь­зоваться для укрепления своей позиции, для усиления и расширения своей великой борьбы за освобождение трудящегося человечества от наемного рабства.

Что касается до полезного урока, которому нас учит новая записка, то мы должны заметить, прежде всего, что протест фабрикантов против средневекового закона о стач­ках показывает нам на маленьком частном примере общее несоответствие интересов развивающейся буржуазии и отживающего абсолютизма. Об этом следовало бы пораз­мыслить тем людям, которые (подобно

  

406______________________________ В. И. ЛЕНИН

соц.-рев.) до сих пор боязливо закрывают глаза на элементы _буржуазной_ оппозиции в России и твердят по старинке, что «интересы» (вообще!) русской буржуазии удовле­творены. Оказывается, что полицейское самовластие приходит в столкновение то с те­ми, то с другими интересами даже таких слоев буржуазии, которых всего непосредст­веннее _охраняет_ царская полиция, которым _непосредственно грозит_ материальным ущербом всякое ослабление узды, надетой на пролетариат.

Оказывается, что действительно революционное движение дезорганизует правитель­ство не только прямо тем, что просвещает, возбуждает и сплачивает эксплуатируемые массы, но и косвенно тем, что отнимает почву у обветшалых законов, отнимает веру в самовластье даже у его кровных, казалось бы, присных, учащает «домашние ссоры» между этими присными, заменяет твердость и единство в лагере врагов раздорами и шатаниями. Но чтобы достигать таких результатов, нужно одно условие, которого ни­когда не могли усвоить наши соц.-революционеры: для этого необходимо, чтобы дви­жение было действительно революционным, т. е. поднимало к новой жизни все более и более широкие слои действительно революционного класса, преобразовывало бы фак­тически духовно-политический облик этого класса, а через его посредство и всех тех, кто с ним соприкасается. Усвоив эту истину, с.-р. поняли бы, какой практический вред приносит их безыдейность и беспринципность в коренных вопросах социализма, поня­ли бы, что не правительственные, а революционные силы дезорганизуют люди, пропо­ведующие, что против толпы у самодержавия есть солдаты, против организаций — по­лиция, а вот отдельные террористы, смещающие министров и губернаторов, поистине неуловимы.

Есть и еще один полезный урок в новом «шаге» фабрикантского ведомства. Этот урок состоит в том, что надо уметь пользоваться всяким, хотя бы даже и алтынным ли­берализмом на деле, и надо в то же время «в оба смотреть», чтобы этот либерализм не развращал

  

_______________________ ПРОЕКТ НОВОГО ЗАКОНА О СТАЧКАХ_______________________ 407

народных масс своей лживой постановкой вопросов. Пример — г. Струве, разговор с которым мы бы озаглавили: «как либералы хотят учить рабочих и как рабочие должны учить либералов». Начав печатание разобранной нами записки в № 4 «Освобожде­ния»155, г. Струве говорит там, между прочим, что новый проект есть выражение «госу­дарственного смысла», каковому смыслу вряд ли-де пробиться через стену произвола и бессмыслия. Не так это, г. Струве. Не «государственный смысл» выдвинул проект но­вого закона о стачках, а выдвинули его фабриканты. Не потому появился этот проект, что государство «признало» основные начала гражданского права (буржуазную «сво­боду и равенство» хозяев и рабочих), а потому, что отмена наказания за стачки стала _выгодной для фабрикантов._ Юридические формулировки и вполне доказательные мо­тивировки, которые дает теперь «само» («Осв.» № 4, стр. 50) министерство финансов, имелись налицо давным-давно и в русской литературе и даже в трудах правительствен­ных комиссий, — но все это оставалось под спудом, пока не заговорили _хозяева про­мышленности,_ которым рабочие _практически демонстрировали_ нелепость старых за­конов. Мы подчеркиваем это решающее значение фабрикантских выгод и фабрикант­ской заинтересованности не потому, чтобы это ослабляло, на наш взгляд, значение предначертаний правительства, — напротив, мы уже сказали, что видим в этом усиле­ние их значения. Но пролетариату в его борьбе против всего современного строя надо прежде всего научиться смотреть на вещи прямо и трезво, вскрывать настоящие побу­дительные причины «высоких государственных деяний» и неуклонно разоблачать те лживые напыщенные фразы о «государственном смысле» и т. п., которые ловкими по­лицейскими чинами выдвигаются по расчету, а учеными либералами — по близоруко­сти.

Далее г. Струве советует рабочим быть «сдержанными» в агитации за отмену нака­заний за стачки. «Чем сдержаннее будет она (эта агитация) по формам, — проповедует г. Струве, — тем больше будет ее значение». Рабочий должен хорошенько отблагода­рить бывшего

  

408______________________________ В. И. ЛЕНИН

социалиста за такие советы. Это традиционная молчалинская мудрость либералов — проповедовать сдержанность именно тогда, когда правительство едва начало колебать­ся (по какому-нибудь частному вопросу). Надо быть сдержаннее, чтобы не помешать провести начатую реформу, чтобы не запугать, чтобы использовать благоприятный мо­мент, когда первый шаг уже сделан (записка составлена!) и когда признание каким-либо ведомством необходимости реформ дает «неопровержимое (?) и для самого пра­вительства и для общества (!) доказательство справедливости и своевременности» (?) этих реформ. Так рассуждает г. Струве о разбираемом нами проекте, так рассуждали всегда российские либералы. Не так рассуждает социал-демократия. Смотрите, скажет она, — даже из самих фабрикантов кое-кто начал понимать уже, что европейские фор­мы классовой борьбы лучше азиатского произвола полиции. Даже самих фабрикантов мы заставили своей упорной борьбой усомниться в всесилии самодержавных опрични­ков. Смелее же вперед! Распространяйте шире приятную весть о неуверенности в рядах врага, пользуйтесь всяким малейшим колебанием его не для молчалинского «сдержи­вания» своих требований, а для усиления их. За счет того долга, который лежит на пра­вительстве перед народом, вам хотят отдать копейку из ста рублей. Пользуйтесь полу­чением этой копейки, чтобы громче и громче требовать всей суммы долга, чтобы окон­чательно дискредитировать правительство, чтобы готовить наши силы для нанесения ему _решительного_ удара.

_«Искра» № 24, 1 сентября 1902 г.                                                       Печатается по тексту_

_газеты «Искра»_