НА ПРЯМУЮ ДОРОГУ1

_Напечатано (1 апреля)                                                              Печатается по тексту газеты_

_19 марта 1908 г. в газете «Пролетарий» № 26_

  

Разгон второй Думы и государственный переворот 3-го июня 1907 года2 явились по­воротным пунктом в истории нашей революции, началом некоторого особого периода или зигзага в ее развитии. Мы говорили уже не раз о значении этого зигзага с точки зрения общего соотношения классовых сил в России и задач незавершенной буржуаз­ной революции. Мы хотим остановиться теперь на состоянии нашей партийной работы в связи с этим поворотом революции.

Больше полугода прошло со времени реакционного переворота 3-го июня, и несо­мненно, что первое полугодие после него характеризуется значительным упадком и ос­лаблением всех революционных организаций, в том числе и социал-демократической. Шатания, разброд и распад — такова общая характеристика этого полугодия. Иначе и не могло быть, конечно, ибо крайнее усиление реакции и временное торжество ее при заминке непосредственной классовой борьбы не может не сопровождаться кризисом революционных партий.

Теперь замечается совершенно уже явственно целый ряд признаков, свидетельст­вующих о прекращении этого кризиса, о том, что худшее уже пережито, что правиль­ный путь уже наметился, что партия вступает снова на прямую дорогу — последова­тельного и выдержанного руководства революционной борьбой социалистического пролетариата.

  

В. И. ЛЕНИН

Возьмите одно из очень характерных, далеко не самых глубоких, конечно, но пожа­луй из самых видных внешних проявлений партийного кризиса. Это — бегство интел­лигенции от партии. Вышедший в феврале текущего года первый номер Центрального Органа нашей партии3, дающий очень много материала для оценки ее внутренней жиз­ни и в большей части перепечатываемый нами, характеризует это бегство чрезвычайно рельефно. «В последнее время _за отсутствием_ интеллигентных работников окружная организация умерла», пишут в корреспонденции с Кулебацкого завода (Владимирская окружная организация Центрального промышленного района). «Наши идейные силы тают, как снег», пишут с Урала. «Элементы, избегающие вообще нелегальных органи­заций... и примкнувшие к партии лишь в момент подъема и существовавшей в это вре­мя во многих местах фактической свободы, покинули наши партийные организации». И статья Центрального Органа «К организационным вопросам» подводит итог этим (и другим непечатаемым) сообщениям, говоря: «Интеллигенты, как известно, дезертиру­ют за последнее время массами».

Но освобождение партии от полупролетарской, полумещанской интеллигенции на­чинает пробуждать к _новой жизни_ накопленные за период героической борьбы проле­тарских масс новые, _чисто пролетарские_ силы. Та самая Кулебацкая организация, ко­торая находилась, по приведенной нами сейчас выдержке из корреспонденции, в отча­янном состоянии, даже совсем «умерла», оказывается воскресшей. «Рабочие партийные гнезда, — читаем мы в ней, — рассеянные в изобилии по округе, в большинстве случа­ев без интеллигентных сил, без литературы, даже без всякой связи с партийными цен­трами, не желают умирать... Число организованных не уменьшается, а увеличивается... Интеллигентных сил нет, приходится вести пропагандистскую работу самим же рабо­чим, наиболее сознательным». Получается, как общий вывод, что «в целом ряде мест («Социал-Демократ» № 1, стр. 28) ввиду бегства интеллигенции ответственная работа переходит в руки передовых рабочих».

  

НА ПРЯМУЮ ДОРОГУ

Эта перестройка партийных организаций на ином, так сказать классовом фундамен­те, конечно, трудное дело, и не без колебаний суждено ему развиваться. Но — труден только первый шаг, и он уже сделан. На прямую дорогу руководства рабочих масс пе­редовыми «интеллигентами» из самих же рабочих партия уже вступила.

Работа в профессиональных союзах и кооперативах, за которую брались сначала ощупью, вполне оформливается и отливается в устойчивые формы. Две резолюции Центрального Комитета, о профессиональных союзах и о кооперативах, принятые _обе единогласно,_ уже подсказаны растущей местной работой. Партийные ячейки во всех беспартийных организациях; руководство ими в духе боевых задач пролетариата, в ду­хе революционной классовой борьбы; «от беспартийности к партийности» («С.-Д.» № 1, стр. 28), — вот тот путь, на который и здесь вступило уже рабочее движение. Кор­респондент одной партийной организации в глухом провинциальном городке, Минске, сообщает: «более революционно настроенные рабочие от них (от коверкаемых админи­страцией легальных союзов) отстраняются и все более сочувствуют образованию неле­гальных союзов».

В том же направлении, «от беспартийности к партийности», развивается работа в со­вершенно иной области, работа думской с.-д. фракции. Это звучит, конечно, странно, но это факт: сразу поставить на партийную высоту работу наших парламентских пред­ставителей мы не можем, — как не сразу заработали мы «по-партийному» и в коопера­тивах. Выбранные по избирательному закону, фальсифицирующему волю народа, — выбранные из круга сохранивших легальность социал-демократов, поредевшего не­обыкновенно сильно после преследований за обе первые Думы, — наши думские с.-д. на _деле_ неизбежно являлись сначала скорее беспартийными социал-демократами, чем настоящими членами партии.

Это печально, но это факт, и едва ли может быть иначе в капиталистической стране, опутанной тысячами крепостнических нитей, при существовании открытой

  

В. И. ЛЕНИН

рабочей партии всего каких-нибудь два года. И на этом факте хотели построить свою тактику создания нереволюционной социал-демократии те не только беспартийные, но и «безголовые» социал-демократствующие интеллигенты, которые облепили думскую фракцию, как мухи тарелку с медом. Но как будто бы усилия этих почтенных берн­штейнианцев проваливаются! Как будто бы начинает выпрямляться работа с.-д. и здесь. Не станем пророчествовать, не будем закрывать глаза на то, каких еще громадных тру­дов стоит сколько-нибудь сносная постановка парламентской с.-д. работы в наших ус­ловиях, — но отметим то, что в первом номере ЦО имеется партийная критика фракции и _прямая резолюция_ Τ TTC о более правильном направлении ее работ. Мы ни в каком слу­чае не считаем данной в ЦО критики исчерпывающею все пробелы, мы думаем, напри­мер, что с.-д. не следовало голосовать ни за передачу в первую очередь земствам по­ступающих поземельных сборов, ни за _выкуп_ по невысокой цене городской земли, арендуемой беднотой (см. стр. 36, № 1 ЦО). Но это уже все вопросы, сравнительно го­воря, второго порядка. Основное и самое главное — то, что превращение фракции в действительно партийную организацию вполне наметилось уже во всей нашей работе и что, следовательно, партия этого достигнет, каких бы трудов это ни стоило, какими бы испытаниями, колебаниями, частными кризисами, личными столкновениями и т. п. путь этот ни оказался еще усеянным.

В ряду тех же признаков выпрямления настоящей социал-демократической, действи­тельно-партийной работы стоит явственно выступающий факт усиления нелегального издательства. «Урал издает восемь газет, — читаем в ЦО, — Крым — 2, Одесса — одну газету, в Екатеринославе скоро выходит газета; значительна издательская деятельность Петербурга, Кавказа и национальных организаций». Помимо двух заграничных с.-д. органов, выпущен в России, несмотря на выходящие из ряду вон полицейские препят­ствия, Центральный Орган. Готовится областной орган «Рабочее Знамя» в Централь­но-промышленном районе.

  

НА ПРЯМУЮ ДОРОГУ

Тот путь, на который твердою ногою вступает с.-д. партия, вырисовывается из всего сказанного выше вполне определенно. Крепкая нелегальная организация партийных центров, систематическое нелегальное издательство, а главное: местные и в особенно­сти заводские партийные ячейки, руководимые передовиками из самих рабочих, живу­щими в непосредственной связи с массой, — такова основа, на которой мы строили и построили непоколебимо-прочное ядро революционного и социал-демократического рабочего движения. И это нелегальное ядро будет несравненно шире, чем в прежние времена, простирать _свои_ щупальцы, распространять _свое_ влияние и через посредство Думы, и в профессиональных союзах, и в кооперативах, и в культурно-просветительных обществах.

На первый взгляд, есть замечательное сходство в этой системе партийной работы и той, которая установилась у немцев во времена исключительного закона (1878— 1890 гг.)5. Тот путь, который германское рабочее движение прошло в тридцать лет по­сле буржуазной революции (1848—1878), — русское рабочее движение проходит в три года (конец 1905 года — 1908 г.). Но за этим внешним сходством скрывается глубокое внутреннее различие. Тридцатилетие, протекшее после буржуазно-демократической революции в Германии, вполне выполнило объективно-необходимые задачи _этой_ ре­волюции. Она изжила себя и в конституционном парламенте начала 60-х годов, и в ди­настических войнах, объединивших большую часть немецких стран, и в создании им­перии при помощи всеобщего избирательного права. В России не истекшие еще три го­да после первой великой победы и первого великого поражения буржуазно-демократической революции не только не выполнили ее задач, а, напротив, впервые внесли сознание этих задач в _широкие_ массы пролетариата и крестьянства. Изжили себя за эти два с небольшим года конституционные иллюзии и вера в демократичность ли­беральных лакеев черносотенного царизма.

Кризис на основе неосуществленных объективных задач буржуазной революции в России неминуем.

  

В. И. ЛЕНИН

Чисто экономические, специально-финансовые, внутренне-политические и внешние события, обстоятельства и перипетии могут сделать его острым. И партия пролетариа­та, — вступив на прямую дорогу создания крепкой нелегальной с.-д. организации, об­ладающей более многочисленными и более разнообразными орудиями легального и полулегального влияния, чем прежде, — сумеет встретить этот кризис более подготов­ленной к решительной борьбе, чем в октябре и декабре 1905 года.