К ОЦЕНКЕ РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ38

Никто не станет думать уже теперь в России о том, чтобы делать революцию по Марксу. Так, или приблизительно так, провозгласила недавно одна либеральная, — да­же почти демократическая, — даже почти социал-демократическая, — (меньшевист­ская) газета, «Столичная Почта»39. И надо отдать справедливость авторам этого изре­чения, что им удалось верно схватить _суть_ того настроения в современной политике и того отношения к урокам нашей революции, которое безусловно господствует в самых широких кругах интеллигенции, полуобразованного мещанства, а пожалуй, и во мно­гих слоях совсем необразованной мелкой буржуазии.

В этом изречении выражена ненависть не только к марксизму вообще с его непре­клонным убеждением в революционной миссии пролетариата, с его беззаветной готов­ностью поддерживать всякое революционное движение широких масс, обострять борь­бу и доводить ее до конца. Нет. Кроме того в этом изречении выражена ненависть к тем приемам борьбы, к тем методам действия, к той тактике, которые _на деле_ испытаны _со­__всем недавно_ в _практике_ русской революции. Все те победы, — или полупобеды, чет­верть-победы, вернее сказать, — которые одержала наша революция, одержаны всеце­ло и исключительно

  

38___________________________ В. И. ЛЕНИН

благодаря непосредственно-революционному натиску пролетариата, шедшего во главе непролетарских элементов трудящегося населения. Все поражения вызваны ослаблени­ем такого натиска, связаны с тактикой, сторонящейся от него, рассчитанной на его от­сутствие, а иногда (у кадетов) даже прямо на его устранение.

И теперь, в период разгула контрреволюционных репрессий, мещанство трусливо приспособляется к новым владыкам жизни, пристраивается к новым калифам на час, отрекается от старого, старается забыть его, уверяет себя и других, что никто не думает уже теперь в России делать революцию по Марксу, никто не помышляет о «диктатуре пролетариата» _и так далее._

В других революциях буржуазии физическая победа старой власти над восставшим народом тоже вызывала всегда уныние и распад среди широких кругов «образованно­го» общества. Но среди буржуазных партий, боровшихся на деле за свободу, игравших сколько-нибудь заметную роль в действительно революционных событиях, всегда за­мечались иллюзии, обратные тем, которые царят сейчас среди интеллигентского ме­щанства в России. То были иллюзии неизбежной, немедленной _и_ полной победы «сво­боды, равенства и братства», иллюзии насчет не буржуазной, а общечеловеческой рес­публики, республики, водворявшей мир на земле и в человецех благоволение. То были иллюзии насчет отсутствия классовой розни внутри угнетенного монархией и средне­вековым порядком народа, насчет невозможности методами насилия победить «идею», насчет абсолютной противоположности отжившего феодализма и нового свободного, демократического, республиканского порядка, буржуазность которого не сознавалась вовсе или сознавалась до последней степени смутно.

Поэтому в контрреволюционные периоды представителям пролетариата, доработав­шимся до точки зрения научного социализма, приходилось бороться (как, например, Марксу и Энгельсу в 1850 году) против ил-

  

__________________________ К ОЦЕНКЕ РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ________________________ 39

люзий буржуазных республиканцев, против идеалистического понимания традиций ре­волюции и ее сущности, против поверхностных фраз, заменявших выдержанную и серьезную работу в среде определенного класса40. У нас наоборот. Мы не видим иллю­зий примитивного республиканизма, которые бы тормозили насущное дело продолже­ния революционной работы при новых, изменившихся условиях. Мы не видим _преуве­личения_ значения республики, превращения этого необходимого лозунга борьбы с фео­дализмом и монархией в лозунг всей и всяческой освободительной борьбы всех трудя­щихся и эксплуатируемых вообще. Социалисты-революционеры и родственные им группы, которые вскармливали _подобные_ этим идеи, остались горстками, и период трехлетней революционной бури (1905—1907) принес им вместо широкого увлечения республиканизмом новую партию _оппортунистического_ мещанства, энесов42, новое усиление антиполитического бунтарства и анархизма.

В мещанской Германии на другой день после первого натиска революции в 1848 го­ду ярко сказались иллюзии мелкобуржуазной республиканской демократии. В мещан­ской России на другой день после натиска революции в 1905 году ярко сказались и все сказываются иллюзии мелкобуржуазного оппортунизма, который надеялся добиться компромисса без борьбы, боялся борьбы и после первого поражения торопился отре­каться от своего прошлого, заражал общественную атмосферу унынием, малодушием и ренегатством.

Очевидно, что это различие происходит от различия в социальном строе и в истори­ческой обстановке обеих революций. Но дело не в том, чтобы масса мелкобуржуазного населения России находилась в менее остром противоречии со старым порядком. Как раз наоборот. Наше крестьянство создало в первый же период русской революции аг­рарное движение несравненно более сильное, определенное, политически сознательное, чем в предыдущих буржуазных

  

40___________________________ В. И. ЛЕНИН

революциях XIX века. Дело в том, что тот слой, который составлял ядро революцион­ной демократии в Европе, — цеховое городское ремесло, городская буржуазия и мел­кая буржуазия, — в России _должны были_ повернуть к контрреволюционному либера­лизму. Сознательность социалистического пролетариата, идущего рука об руку с меж­дународной армией социалистического переворота в Европе, — крайняя революцион­ность мужика, доведенного вековым гнетом крепостников до самого отчаянного поло­жения и до требования конфискации помещичьих земель, — вот какие обстоятельства бросили русский либерализм гораздо сильнее, чем европейский, в объятия контррево­люции. На русский рабочий класс поэтому с особенной силой легла задача: сохранить традиции революционной борьбы, от которой спешат отречься интеллигенция и ме­щанство, развить и укрепить эти традиции, внедрить их в сознание широких масс наро­да, донести их до следующего подъема неизбежного демократического движения.

Сами рабочие стихийно ведут именно такую линию. Они слишком страстно пережи­вали великую октябрьскую и декабрьскую борьбу. Они слишком явно видели измене­ние своего положения _только_ в зависимости от этой непосредственно революционной борьбы. Они говорят теперь или, по крайней мере, чувствуют все, как тот ткач, который заявил в письме в свой профессиональный орган: фабриканты отобрали наши завоева­ния, подмастерья опять по-прежнему издеваются над нами, _погодите, придет опять_ _1905 год._

Погодите, придет опять 1905 год. Вот как смотрят рабочие. Для них этот год борьбы дал образец того, _что делать._ Для интеллигенции и ренегатствующего мещанства, это — «сумасшедший год», это образец того, _чего не делать._ Для пролетариата переработ­ка и критическое усвоение опыта революции должны состоять в том, чтобы научиться применять _тогдашние_ методы борьбы _более успешно,_ чтобы ту же октябрьскую ста­чечную и декабрьскую вооруженную борьбу сделать

  

__________________________ К ОЦЕНКЕ РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ________________________ 41

более широкой, более сосредоточенной, более сознательной. Для контрреволюционно­го либерализма, ведущего за собой на поводу ренегатствующую интеллигенцию, ус­воение опыта революции должно состоять в том, чтобы навсегда отделаться от «наив­ной» порывистости «дикой» массовой борьбы, заменив ее «культурной, цивилизован­ной» _конституционной_ работой на почве столыпинского «конституционализма».

Теперь все и каждый говорит об усвоении и критической проверке опыта револю­ции. Говорят об этом социалисты и либералы. Говорят оппортунисты и революционные социал-демократы. Но не все понимают, что именно между двумя _указанными_ проти­воположностями колеблются все многообразные рецепты усвоения революционного опыта. Не все ясно ставят вопрос, — опыт революционной ли борьбы должны мы усво­ить и помочь массам усвоить для более выдержанной, упорной и более решительной борьбы, — или «опыт» кадетского предательства революции должны мы усваивать и передавать массам?

Карл Каутский подошел к этому вопросу в его основной теоретической постановке. Во втором издании своей известной, переведенной на все главные европейские языки, работы «Социальная революция» он сделал ряд дополнений и изменений, касающихся опыта русской революции. Предисловие ко второму изданию помечено октябрем 1906 года, значит, перед автором был уже материал для суждения не только о «буре и натис­ке» 1905 года, но и о главных событиях «кадетского периода» нашей революции, об эпохе всеобщего (почти всеобщего) увлечения избирательными победами кадетов и первой Думой.

Какие же вопросы из опыта русской революции счел Каутский достаточно крупны­ми и основными, — или настолько важными, по крайней мере, чтобы дать _новый_ мате­риал марксисту, изучающему _вообще_ «формы и оружия социальной революции» (как гласит заголовок параграфа седьмого в работе Каутского, т. е. именно дополненного по указаниям опыта 1905—1906 годов параграфа)?

  

42___________________________ В. И. ЛЕНИН

Автор взял два вопроса.

Во-первых, вопрос о классовом составе тех сил, которые _способны_ одержать победу в русской революции, сделать ее действительно победоносной революцией.

Во-вторых, вопрос о значении тех высших по направлению революционной энергии и по их наступательному характеру форм борьбы масс, которые выдвинула русская ре­волюция, именно: декабрьской борьбы, т. е. вооруженного восстания.

Всякий, сколько-нибудь вдумчиво относящийся к событиям русской революции со­циалист (в особенности же марксист) должен будет признать, что это действительно коренные, краеугольные вопросы в оценке русской революции, а также в оценке той тактической линии, которая предписывается рабочей партии теперешним положением вещей. Если мы не дадим себе полного, ясного отчета в том, какие классы _способны,_ в силу объективно-экономических условий, сделать победоносной русскую буржуазную революцию, то наши слова о стремлении сделать эту революцию победоносной будут пустыми фразами, одной только демократической декламацией, наша тактика в буржу­азной революции будет неизбежно беспринципной и колеблющейся.

С другой стороны, для конкретного определения тактики революционной партии в самые бурные времена переживаемого страной общенационального кризиса явно не­достаточно одного указания на те классы, которые способны _действовать_ в духе побе­доносного завершения революции. Революционные периоды тем и отличаются от пе­риодов так называемого мирного развития, от периодов, когда экономические условия не вызывают глубоких кризисов, не порождают мощных массовых движений, что _фор­__мы_ борьбы в периоды первого вида неизбежно бывают _гораздо разнообразнее_ с преоб­ладанием непосредственно-революционной борьбы масс над пропагандистско-агитационной деятельностью вожаков в парламенте, прессе и т. п. Поэтому, если при

  

К ОЦЕНКЕ РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ_________________________ 43

оценке революционных периодов мы ограничимся определением _линии_ действия раз­ных классов, не анализируя _форм_ их борьбы, то наше рассуждение с научной стороны будет неполно, недиалектично, а с практически-политической стороны оно выродится в _мертвое резонерство_ (каким, в скобках сказать, и пробавляется на девять десятых тов. Плеханов в своих писаниях о тактике с.-д. в русской революции).

Чтобы оценить революцию действительно по-марксистски, с точки зрения диалекти­ческого материализма, надо оценить ее, как борьбу живых общественных сил, постав­ленных в такие-то объективные условия, действующих так-то и применяющих с боль­шим или меньшим успехом такие-то формы борьбы. На почве такого анализа и, разу­меется, лишь на этой почве вполне уместна, мало того, необходима для марксиста и оценка _технической_ стороны борьбы, технических вопросов ее. Признавать определен­ную форму борьбы и не признавать необходимость учиться ее технике, — это все рав­но, как если бы мы признали нужным участвовать в _данных_ выборах, не считаясь с за­коном, предписывающим технику _этих_ выборов.

Перейдем теперь к ответу Каутского на оба поставленные выше вопроса, возбуж­давшие, как известно, очень длинные и горячие споры среди русских с.-д. в течение _всего_ периода революции, начиная с весны 1905 года, когда большевистский третий съезд РСДРП в Лондоне43 и одновременная меньшевистская конференция в Женеве44 установили в точных резолюциях принципиальные основы своей тактики, и кончая Лондонским съездом объединенной РСДРП весной 1907 г.45

На первый вопрос Каутский дает следующий ответ. В Западной Европе, говорит он, пролетариат вмещает в себя большую массу населения. Поэтому победа демократии в теперешней Европе означает политическое господство пролетариата. «В России, при ее преобладающем крестьянском населении, этого нельзя ожидать.

  

44___________________________ В. И. ЛЕНИН

Конечно, победа социал-демократии в близком (по-немецки: absehbar, т. е. таком, кото­рое можно обозреть, охватить взором) будущем не исключена и в России, но эта победа могла бы быть лишь делом союза (Koalition) пролетариата и крестьянства». И Каутский высказывает даже, что такая победа неизбежно дала бы могучий толчок пролетарской революции в Западной Европе.

Таким образом мы видим, что понятие буржуазной революции недостаточно еще определяет те силы, которые могут одержать победу в такой революции. Возможны и бывали такие буржуазные революции, в которых торговая или торгово-промышленная буржуазия играла роль главной движущей силы. Победа подобных революций была возможна, как победа соответствующего слоя буржуазии над ее противниками (вроде привилегированного дворянства или неограниченной монархии). Иначе обстоит дело в России. Победа буржуазной революции у нас невозможна, _как победа буржуазии._ Это кажется парадоксальным, но это факт. Преобладание крестьянского населения, страш­ная придавленность его крепостническим (наполовину) крупным землевладением, сила и сознательность организованного уже в социалистическую партию пролетариата, — все эти обстоятельства придают _нашей_ буржуазной революции _особый_ характер. Эта особенность не устраняет буржуазного характера революции (как пытались предста­вить дело Мартов и Плеханов в своих более чем неудачных замечаниях о позиции Ка­утского). Эта особенность обусловливает лишь контрреволюционный характер нашей буржуазии и необходимость диктатуры пролетариата и крестьянства для победы _в та­кой_ революции. Ибо «коалиция пролетариата и крестьянства», одерживающая _победу_ в буржуазной революции, и есть не что иное, как революционно-демократическая дикта­тура пролетариата и крестьянства.

Это положение есть исходный пункт тактических разногласий внутри с.-д. во время революции. Только

  

__________________________ К ОЦЕНКЕ РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ________________________ 45

приняв его во внимание, можно понять все частные споры (по вопросу о поддержке ка­детов вообще, о левом блоке и его характере и т. д.) и столкновения по отдельным слу­чаям. Только в этом основном тактическом разногласии, отнюдь не в «боевизме» или «бойкотизме», как думают иногда несведущие люди, заключается _источник_ расхожде­ния большевиков и меньшевиков в первый период революции (1905— 1907 годы).

И нельзя достаточно настаивать на необходимости исследовать этот источник разно­гласия со всем вниманием, разобрать с _указанной точки зрения_ опыт обеих Дум и не­посредственной крестьянской борьбы. Если мы не сделаем такой работы _теперь,_ — мы не в состоянии будем ни одного шага сделать в области тактики при следующем подъ­еме движения, без того, чтобы возбуждать старые споры или плодить фракционные конфликты и разлад внутри партии. Отношение социал-демократии к либерализму и к крестьянской буржуазной демократии должно быть установлено на основании опыта русской революции. Иначе принципиально-выдержанной тактики пролетариата у нас не будет. «Союз пролетариата и крестьянства», заметим кстати, ни в каком случае нельзя понимать в смысле слияния различных классов или партий пролетариата и кре­стьянства. Не только слияние, но и всякое длительное соглашение было бы губительно для социалистической партии рабочего класса и _ослабило_ бы революционно-демократическую борьбу. Что крестьянство неизбежно колеблется между либеральной буржуазией и пролетариатом, это вытекает из его классового положения, а наша рево­люция дала массу примеров тому в самых различных областях борьбы (бойкот виттев-ской Думы; выборы; трудовики в I и II Думах и т. д.). Только ведя безусловно само­стоятельную политику авангарда революции, пролетариат в состоянии будет откалы­вать крестьянство от либералов, высвобождать его из-под их влияния, вести за собой в ходе борьбы и осуществлять таким образом «союз» _на деле,_ союз

  

46___________________________ В. И. ЛЕНИН

тогда и постольку, когда и поскольку крестьянство революционно борется. Не заигры-ванья с трудовиками, а беспощадная критика их слабостей и шатаний, пропаганда идеи республиканской и революционной крестьянской партии могут осуществить «союз» пролетариата и крестьянства для _победы_ над общими врагами, а не для игры в блоки и в соглашения.

Указанный нами особый характер русской буржуазной революции выделяет ее из числа других буржуазных революций нового времени, но сближает ее с _великими_ бур­жуазными революциями старых времен, когда крестьянство играло выдающуюся рево­люционную роль. В этом отношении в высшей степени заслуживает внимания то, что писал Фридрих Энгельс в своей замечательно глубокой и богатой мыслями статье «Об историческом материализме» (английское предисловие к «Развитию социализма от утопии к науке», переведенное самим Энгельсом на немецкий язык в «Neue Zeit», 1892—1893, год XI, том 1). «Оригинальное явление, — говорит Энгельс, — во всех трех великих буржуазных революциях» (реформация в Германии и крестьянская война XVI века; английская революция XVII века; французская XVIII века) «боевой армией являются крестьяне. И именно крестьяне оказываются тем классом, который после за­воеванной победы разоряется неизбежно вследствие экономических последствий этой победы. Сто лет спустя после Кромвеля английское йоменри (yeomanry — крестьянст­во) почти совершенно исчезло. А между тем исключительно благодаря вмешательству этого йоменри и плебейского элемента городов борьба была доведена до последнего решительного конца, и Карл I угодил на эшафот. Для того, чтобы буржуазия могла за­получить хотя бы те только плоды победы, которые тогда были уже вполне зрелы для сбора их, — для этого было необходимо довести революцию значительно дальше такой цели. Совершенно то же самое было в 1793 году во Франции, в 1848 г. в Германии. По-видимому, таков на самом

  

__________________________ К ОЦЕНКЕ РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ________________________ 47

деле один из законов развития буржуазного общества». И в другом месте той же статьи Энгельс указывает, что французская революция была «первым восстанием, в котором борьба была доведена до конца, до полного уничтожения одной из борющихся сторон, именно аристократии, и до полной победы другой, именно буржуазии»46.

Оба исторические наблюдения или обобщения Энгельса замечательно подтверди­лись ходом русской революции. Подтвердилось и то, что только вмешательство кресть­янства и пролетариата, «плебейского элемента городов», способно серьезно двигать вперед буржуазную революцию (если для Германии XVI века, Англии XVII и Франции XVIII века крестьянство можно поставить на первый план, то в России XX века безус­ловно необходимо перевернуть отношение, ибо без инициативы и руководства проле­тариата крестьянство — ничто). Подтвердилось и то, что революцию надо довести _зна­чительно дальше_ ее непосредственных, ближайших, созревших уже вполне буржуаз­ных целей, для того, чтобы действительно осуществить _эти_ цели, чтобы бесповоротно закрепить минимальные буржуазные завоевания. Можно судить поэтому, с каким пре­зрением отнесся бы Энгельс к мещанским рецептам заранее втиснуть революцию толь­ко в непосредственно-буржуазные, узкобуржуазные рамки, «чтобы не отшатнулась буржуазия», как говорили кавказские меньшевики в своей резолюции 1905 года, или чтобы была «гарантия от реставрации», как говорил в Стокгольме Плеханов!

Другой вопрос, об оценке декабрьского восстания 1905 года, Каутский разбирает в предисловии ко второму изданию своей брошюры. «Я не могу уже теперь, — пишет он, — с той определенностью, как в 1902 году, утверждать, что вооруженные восстания и баррикадные битвы не будут играть в грядущих революциях решающей роли. Против этого свидетельствует слишком явно опыт московской уличной борьбы, когда горстка людей в течение недели держалась против целой

  

48___________________________ В. И. ЛЕНИН

армии в баррикадной борьбе и почти одержала бы победу, если бы неудача революци­онного движения в других городах не дала возможности послать такие подкрепления армии, что, в конце концов, против инсургентов сосредоточена была чудовищно пере­вешивавшая их сила. Конечно, этот относительный успех баррикадной борьбы был возможен лишь потому, что городское население энергично поддерживало революцио­неров, а войска были совершенно деморализованы. Но кто может с определенностью утверждать, что нечто подобное невозможно в Западной Европе?»

Итак, почти год спустя после восстания, когда нельзя было уже увлекаться целью непосредственной поддержки бодрости духа борцов, такой осторожный исследователь, как Каутский, решительно признает московское восстание «относительным успехом» баррикадной борьбы и считает необходимым исправить свой общий вывод о том, что роль уличных сражений в революциях будущего не может быть велика.

Декабрьская борьба 1905 года _доказала,_ что вооруженное восстание _может_ побе­дить при современных условиях военной техники и военной организации. Декабрьская борьба дала то, что все международное рабочее движение должно отныне считаться с вероятностью подобных же форм сражения в ближайших пролетарских революциях. Вот какие выводы действительно вытекают из опыта нашей революции, — вот какие уроки должны быть усвоены самыми широкими массами. Как далеки эти выводы и эти уроки от той _линии_ рассуждений, которую дал Плеханов своим геростратовски-знаменитым отзывом о декабрьском восстании: «не надо было браться за оружие»47. Какое море ренегатских комментариев вызвано было подобной оценкой! какое беско­нечное количество грязных либеральных рук хваталось за него, чтобы нести разврат и дух мещанского компромисса в рабочие массы!

В оценке Плеханова нет ни грана исторической правды. Если Маркс, за полгода до Коммуны сказавший,

  

__________________________ К ОЦЕНКЕ РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ________________________ 49

что восстание будет безумием, сумел дать тем не менее оценку этого «безумия» как ве­личайшего массового движения пролетариата XIX века, то в тысячу раз с большим правом русские социал-демократы должны нести теперь в массы убеждение в том, что декабрьская борьба была самым необходимым, самым законным, самым великим про­летарским движением после Коммуны. Рабочий класс России будет воспитываться именно в таких взглядах, — что бы ни говорили, как бы ни плакались те или иные ин­теллигенты в социал-демократии.

Здесь, может быть, необходимо замечание, принимая во внимание то, что статья эта пишется для польских товарищей. Не зная, к сожалению, польского языка, я знаком с польскими условиями только понаслышке. И легко можно возразить мне, что именно в Польше целая партия свернула себе шею на бессильной партизанщине, терроре и фей­ерверочных вспышках, и именно во имя повстанческих традиций и совместной борьбы пролетариата и крестьянства (так называемая «правица» ППС48). Очень может быть, что с этой точки зрения польские условия действительно радикально разнятся от усло­вий остальной России. Не могу о том судить. Должен, однако, заметить, что нигде кро­ме Польши не видели мы такого бессмысленного, вызывающего справедливый отпор и борьбу, уклонения от революционной тактики. И здесь сама собою приходит такая мысль: ведь именно в Польше не было той массовой вооруженной борьбы в декабре 1905 года! И разве не потому именно в Польше и только в Польше привилась извра­щенная и бессмысленная тактика анархизма, «делающего» революцию, не потому ли, что условия не позволили развиться там, хотя бы на короткий момент, массовой воо­руженной борьбе? Разве традиция _такой_ именно борьбы, традиция декабрьского воо­руженного восстания, не является порою единственным серьезным средством для пре­одоления анархических тенденций внутри рабочей партии не с помощью шаблонной, филистерской, мещанской морали, а путем обращения от

  

50___________________________ В. И. ЛЕНИН

насилия бесцельного, бессмысленного, распыленного к насилию целевому, массовому, связанному с широким движением и обострением непосредственно пролетарской борь­бы?

Вопрос об оценке нашей революции имеет отнюдь не теоретическое только, а и са­мое непосредственное, практически-злободневное значение. Вся наша работа пропа­ганды, агитации и организации непрерывно связана в настоящий момент с процессом усвоения самыми широкими массами рабочего класса и полупролетарского населения уроков великих 3-х лет. Мы не можем ограничиться в настоящий момент голым заяв­лением (в духе резолюциях съезда «левицы» ППС), что данные не позволяют сейчас установить, путь ли революционного взрыва или путь долгих, медленных, мелких ша­гов вперед лежит сейчас перед нами. Конечно, установить этого не сможет сейчас ни­какая статистика в мире. Конечно, нашу работу мы должны вести так, чтобы она была вся проникнута общим _социалистическим_ духом и содержанием, какие бы тяжелые ис­пытания ни готовило нам будущее. Но это еще не все. Остановиться на этом, значит не уметь дать никакого фактического руководства пролетарской партии. Мы должны пря­мо поставить и твердо решить вопрос, в каком направлении будем мы вести теперь ра­боту переработки опыта трех лет революции? Мы должны заявить открыто и во всеус­лышание, в поучение колеблющихся и падающих духом, в посрамление ренегатствую­щих и отходящих от социализма, что рабочая партия видит в непосредственно-революционной борьбе масс, в октябрьской и декабрьской борьбе 1905 года, величай­шие движения пролетариата после Коммуны, что только в развитии таких форм борьбы лежит залог грядущих успехов революции, что эти образцы борьбы должны служить нам маяком в деле воспитания новых поколений борцов.

Ведя в таком направлении нашу повседневную работу и памятуя, что лишь многие годы серьезной и выдержанной подготовительной деятельности пар-

  

К ОЦЕНКЕ РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ

  

51

  

тии обеспечили ей полное влияние на пролетариат в 1905 году, — мы сумеем достиг­нуть того, что при любом развитии событий и темпе разложения самодержавия рабочий класс будет неуклонно крепнуть и вырастать в сознательную революционную социал-демократическую силу.

  

_Напечатано в апреле 1908 г. в журнале_

_«__Przeglad_ _Socjaldemokratyczny__» № 2_

_Подпись:__Η__. Ленин_

_На русском языке напечатано_

_(23) 10 мая 1908 г. в газете «Пролетарий» № 30_

  

_Печатается по тексту газеты,_ _сверенному с текстом журнала_