# горючий материал в мировой политике

Революционное движение в разных государствах Европы и Азии дало знать о себе за самое последнее время так внушительно, что перед нами обрисовывается довольно яс­но новый и несравненно более высокий, чем прежде, этап международной борьбы про­летариата.

В Персии произошла контрреволюция, своеобразно соединившая российский разгон первой Думы с российским восстанием конца 1905 г. Войска русского царя, позорно разбитые японцами, берут реванш, усердствуя на службе контрреволюции. За подвига­ми расстрелов, карательных экспедиций, избиений и грабежей в России следуют под­виги тех же казаков по подавлению революции в Персии. Что Николай Романов во гла­ве черносотенных помещиков и запуганных стачками и гражданской войной капитали­стов неистовствует против персидских революционеров, это понятно, и роль междуна­родных палачей не первый раз выпадает на долю христолюбивых российских воинов. Что Англия, фарисейски умывая руки, держит явный дружественный нейтралитет по отношению к персидским реакционерам и сторонникам абсолютизма, — это явление несколько иного рода. Либеральные английские буржуа, раздраженные ростом рабоче­го движения у себя дома, испуганные подъемом революционной борьбы в Индии, все чаще, все откровеннее, все резче показывают, какими _зверями_ становятся самые «циви­лизованные»,
прошедшие самую высшую школу конституционализма, европейские политические «деятели», когда дело доходит до пробуждения борьбы масс против капитала, против капиталистической колониальной системы, т. е. системы порабощения, грабежа и наси­лия. Трудно положение персидских революционеров в стране, которую почти собра­лись уже делить между собой хозяева Индии, с одной стороны, и контрреволюционное русское правительство, с другой. Но упорная борьба в Тавризе, неоднократный переход военного счастья в руки революционеров, совсем уже — казалось — разбитых наголо­ву, показывает, что башибузуки шаха, даже при помощи русских Ляховых и англий­ских дипломатов, встречают самое сильное сопротивление снизу. Такое революцион­ное движение, которое умеет дать военный отпор попыткам реставрации, которое за­ставляет героев таких попыток обращаться за помощью к иноплеменникам, — не мо­жет быть уничтожено, и самый полный триумф персидской реакции оказался бы при таких условиях лишь преддверием новых народных возмущений.

В Турции одержало победу революционное движение в войсках, руководимое мла­дотурками92. Правда, эта победа — полупобеда или даже меньшая часть победы, ибо турецкий Николай Второй отделался пока обещанием восстановить знаменитую турец­кую конституцию. Но такие полупобеды в революциях, такие вынужденные скоропа­лительные уступки старой власти являются вернейшим залогом новых, гораздо более решительных, более острых, вовлекающих более широкие массы народа, перипетий гражданской войны. А школа гражданской войны не проходит для народов даром. Это — тяжелая школа, и полный курс ее _неизбежно_ содержит в себе победы контрреволю­ции, разгул озлобленных реакционеров, дикие расправы старой власти над мятежника­ми и т. д. Но только отъявленные педанты и выжившие из ума мумии могут плакаться по поводу поступления народов в эту мучительную школу; эта школа учит угнетенные классы ведению гражданской войны, учит победоносной революции, концентрирует

  

178__________________________ В. И. ЛЕНИН

в массах современных рабов ту ненависть, которую вечно таят про себя рабы забитые, тупые, невежественные, и которая ведет к величайшим историческим подвигам рабов, сознавших позор своего рабства.

В Индии туземные рабы «цивилизованных» английских капиталистов как раз в по­следнее время причиняют неприятное беспокойство своим «господам». Нет конца тем насилиям и тому грабежу, который называется системой английского управления Ин­дией. Нет нигде на свете — за исключением, конечно, России — такой нищеты масс, хронической голодовки населения. Самые либеральные и радикальные деятели свобод­ной Британии, вроде Джона Морли (Morley) — авторитета для русских и нерусских ка­детов, звезды «прогрессивной» (на деле = лакействующей перед капиталом) публици­стики — превращаются в качестве правителей Индии в настоящих Чингисханов, кото­рые способны санкционировать все меры «успокоения» вверенного населения, вплоть до _сечения_ политических протестантов! Маленькая еженедельная газетка английских социал-демократов «Justice» («Справедливость») _запрещена_ в Индии этими либераль­ными и «радикальными» негодяями вроде Морли. А когда член английского парламен­та, вождь «Независимой рабочей партии» (Independent Labour Party) Кейр Гарди посмел дерзостным образом приехать в Индию и говорить туземцам об элементарнейших тре­бованиях демократии, то вся английская буржуазная печать подняла вой против «мя­тежника». И теперь влиятельнейшие английские газеты со скрежетом зубовным гово­рят об «агитаторах», нарушающих покой Индии, и приветствуют чисто русские, пле-венские, приговоры судей и меры административной расправы против индийских де­мократов-публицистов. Но за _своих_ писателей и политических вождей начинает засту­паться в Индии улица. Подлый приговор английских шакалов, вынесенный индийскому демократу Тилаку (Tilak), — он осужден на долголетнюю ссылку, причем запрос, сде­ланный на днях английской палате общин, выяснил, что присяжные-индийцы высказа­лись за оправдание, обвинение же вынесено _голосами присяж-_

  

____________________ ГОРЮЧИЙ МАТЕРИАЛ В МИРОВОЙ ПОЛИТИКЕ__________________ 179

_ных-англичан!_ — эта месть демократу со стороны лакеев денежного мешка вызвала уличные демонстрации и стачку в Бомбее. Пролетариат и в Индии дорос уже до созна­тельной политической массовой борьбы, — а раз это стало так, песенка английско-русских порядков в Индии спета! Своим колониальным грабежом азиатских стран ев­ропейцы сумели закалить одну из них, Японию, для великих военных побед, обеспе­чивших ей самостоятельное национальное развитие. Нет никакого сомнения, что веко­вой грабеж Индии англичанами, что современная борьба этих «передовых» европейцев против демократии персидской и индийской _закалит_ миллионы и десятки миллионов пролетариев в Азии, закалит для такой же победоносной (как у японцев) борьбы против угнетателей. У европейского сознательного рабочего уже есть азиатские товарищи, и число этих товарищей будет расти не по дням, а по часам.

В Китае революционное движение против средневековья тоже дало себя с особенной силой знать в последние месяцы. Правда, ничего определенного нельзя еще сказать от­носительно данного именно движения, — так мало о нем сведений и так обильны вести о мятежах в различных местностях Китая, — но сильный рост «нового духа» и «евро­пейских веяний» в Китае, особенно после русско-японской войны, не подлежит сомне­нию, а следовательно, неизбежен и переход старых китайских бунтов в сознательное демократическое движение. Что на этот раз некоторые участники колониального гра­бежа почувствовали себя обеспокоенными, это видно из поведения французов в Индо-Китае: они _помогали_ китайской «исторической власти» расправляться с революционе­рами! Они боялись равным образом за целость «своих», по соседству находящихся, азиатских владений.

Но французской буржуазии не одни только азиатские владения причиняют беспо­койство. Баррикады в Вельнев-Сан-Жорж, под Парижем, расстрел стачечников, по­строивших эти баррикады (четверг, 30 (17) июля), — эти события еще и еще раз пока­зали обострение классовой борьбы в Европе. Клемансо, радикал, правящий

  

180__________________________ В. И. ЛЕНИН

Францией от имени капиталистов, с необыкновенным усердием работает над разруше­нием последних остатков республикански-буржуазных иллюзий в пролетариате. Рас­стрел рабочих войсками, действующими по приказу «радикального» правительства, — при Клемансо стал едва ли не более частым явлением, чем прежде. Клемансо получил уже за это от французских социалистов прозвище «Красного», и теперь, когда снова пролита рабочая кровь его агентами, жандармами и генералами, социалисты вспоми­нают крылатое слово, сказанное однажды этим наиболее прогрессивным буржуазным республиканцем рабочим делегатам: «мы с вами на разных сторонах баррикады». Да, французский пролетариат и самые крайние буржуазные республиканцы окончательно размещаются теперь по разным сторонам баррикады. Рабочий класс Франции много крови пролил, завоевывая и защищая республику, и в настоящее время, на почве вполне упрочившихся республиканских порядков, решительная борьба собственников и тру­дящихся надвигается все быстрее. «Это было не простое избиение, — пишет «L'Humanité» про день 30 июля, — это был кусочек сражения». Генералы и полицей­ские во что бы то ни стало хотели провоцировать рабочих и превратить мирную, не­вооруженную демонстрацию в побоище. Но, окружив со всех сторон стачечников и ма­нифестантов, нападая на безоружных, войска встретили отпор, вызвали немедленную постройку баррикад и довели дело до событий, волнующих всю Францию. Эти барри­кады из дощечек были до смешного плохи, пишет та же газета. Но важно не это. Важно то, что третья республика вывела из обычая баррикады. Теперь «Клемансо снова вво­дит их в обычай», — и он рассуждает при этом с той же откровенностью, с какой гово­рили о гражданской войне «палачи июня 1848 года, Галифе в 1871 году».

И не одна социалистическая печать по поводу событий 30-го июля вспоминает эти великие исторические даты. Буржуазные газеты с бешеной злобой накидываются на рабочих, обвиняя их в том, что они вели себя так, как будто бы собирались начать со­циалистическую

  

____________________ ГОРЮЧИЙ МАТЕРИАЛ В МИРОВОЙ ПОЛИТИКЕ__________________ 181

революцию. Одна из этих газет рассказывает при этом один мелкий, но характерный эпизод, рисующий настроение обеих сторон на месте происшествия. Когда рабочие не­сли одного своего раненого товарища мимо генерала Вирвэра, командовавшего атакой на стачечников, из толпы манифестантов раздались крики: «Saluez!» («отдайте честь»). И генерал буржуазной республики отдал честь раненому неприятелю.

Обострение борьбы пролетариата с буржуазией наблюдается во всех передовых ка­питалистических странах, причем различие исторических условий, политических по­рядков и форм рабочего движения обусловливает различное проявление одной и той же тенденции. В Америке и Англии, при полной политической свободе, при отсутствии всякой или, по крайней мере, сколько-нибудь живой революционной и социалистиче­ской традиции в пролетариате, это обострение сказывается в усилении движения про­тив трестов, в чрезвычайном росте социализма и внимания к нему имущих классов, в переходе рабочих, иногда чисто экономических, организаций к планомерной и само­стоятельно-пролетарской политической борьбе. В Австрии и Германии, отчасти также в скандинавских странах, обострение классовой борьбы сказывается на избирательной борьбе, на отношении партий, на сближении всех и всяческих буржуа разных цветов между собою против общего врага — пролетариата, на усилении судебных и полицей­ских репрессий. Два враждебные лагеря медленно, но неуклонно увеличивают свои си­лы, укрепляют свои организации, расходятся все резче друг с другом во всей общест­венной жизни, как бы готовясь, молча и сосредоточенно, к грядущим революционным битвам. В романских странах — Италия, особенно Франция — обострение классовой борьбы проявляется в особенно бурных, резких, частью прямо революционных взры­вах, когда затаенная ненависть пролетариата к его угнетателям вырывается с внезапной силой, и «мирная» обстановка парламентской борьбы сменяется сценами настоящей гражданской войны.

  

182__________________________ В. И. ЛЕНИН

Международное революционное движение пролетариата не идет и не может идти равномерно и в одинаковых формах в разных странах. Полное и всестороннее исполь­зование всех возможностей на всех поприщах деятельности складывается лишь в итоге классовой борьбы рабочих различных стран. Каждая страна вносит свои ценные, ори­гинальные черты в общий поток, но в каждой отдельной стране движение страдает той или иной односторонностью, теми или иными теоретическими или практическими не­достатками отдельных социалистических партий. В общем и целом мы видим ясно громадный шаг вперед международного социализма, сплочение миллионных армий пролетариата в целом ряде конкретных столкновений с врагом, приближение реши­тельной борьбы с буржуазией — борьбы, во много раз более _подготовленной_ со сторо­ны рабочего класса, чем во времена Коммуны, этого последнего великого восстания пролетариев.

И этот шаг вперед всего международного социализма, наряду с обострением рево­люционно-демократической борьбы в Азии, ставит русскую революцию в особенные и особенно трудные условия. У русской революции есть великий международный союз­ник и в Европе и в Азии, но вместе с тем и _именно вследствие этого_ у нее есть не толь­ко национальный, не только российский, но и _международный_ враг. Реакция против усиливающейся борьбы пролетариата неизбежна во всех капиталистических странах, и эта реакция сплачивает буржуазные правительства всего мира против всякого народно­го движения, против всякой революции и в Азии и особенно в Европе. Оппортунисты в нашей партии, подобно большинству российской либеральной интеллигенции, до сих пор мечтают о такой буржуазной революции в России, которая бы «не отталкивала» буржуазию, не запугивала ее, не порождала «чрезмерной» реакции, не вела к захвату власти революционными классами. Тщетные надежды! Филистерская утопия! Горючий материал так быстро растет во всех передовых государствах мира, пожар так явно пе­рекидывается на большинство государств Азии, вчера еще спавших глубоким

  

____________________ ГОРЮЧИЙ МАТЕРИАЛ В МИРОВОЙ ПОЛИТИКЕ__________________ 183

сном, что усиление международной буржуазной реакции и обострение всякой отдель­ной национальной революции абсолютно неизбежны.

Контрреволюция в России не выполняет и не может выполнить исторических задач нашей революции. Русская буржуазия неизбежно тяготеет все больше и больше в сто­рону международного антипролетарского и антидемократического течения. Не на ли­беральных союзников следует рассчитывать русскому пролетариату. Он должен само­стоятельно идти своим путем к полной победе революции, опираясь на необходимость насильственного разрешения аграрного вопроса в России самими крестьянскими мас­сами, помогая им свергнуть господство черносотенных помещиков и черносотенного самодержавия, ставя своей задачей демократическую диктатуру пролетариата и кресть­янства в России и памятуя, что его борьба и его победы неразрывно связаны с между­народным революционным движением. Поменьше иллюзий насчет либерализма контр­революционной (и в России и во всем мире) буржуазии. Побольше внимания к росту международного революционного пролетариата!

_«Пролетарий» № 33,                                                                      Печатается по тексту_

_(5 августа) 23 июля 1908 г.                                                                 газеты «Пролетарий»_

  

184
