ОТ РЕДАКЦИИ95

Настоящий очерк теоретических злоключений т. Маслова заимствован из работы Н. Ленина, посвященной систематическому разбору тенденций нашего аграрного разви­тия. Разумеется, разоблачение «оригинальных» масловских аграрных теорий, проник­нутых духом самого плоского ревизионизма, неизбежно приводит к критике и некото­рых положений партийной программы. По этому вопросу мы считаем вполне своевре­менной дискуссию в партийной печати.

Что же касается теоретических «открытий» т. Маслова, то мы имеем адресовать по поводу них пару слов т. Плеханову в особенности, как ангелу-хранителю нашего аграр­ного ревизиониста.

В № 6—7 «Голоса Социал-Демократа», обсуждая важнейшие теоретические вопро­сы, вы изволили пуститься попутно в уклончивые двусмысленные рассуждения, кото­рые должно признать _непристойными._ Вы решились печатаю заявить, что такие-то члены нашей партии для Вас _не товарищи,_ и не имели при этом мужества объяснить открыто и внятно, Вы ли собрались выбыть из нашей организации, или же добиваетесь исключения из нее таких-то членов ее? Это одновременно трусливо и грубо.

Так поразмыслите же, неподкупный воитель, над ревизионистскими подвигами Ва­шего Маслова. Это уж как раз в том маленьком градоначальстве, где Вы, по литературе судя, слывете грозным Думбадзе. Где же

  

ОТ РЕДАКЦИИ________________________________ 185

Ваша критика ревизионистских измышлений т. Маслова? Где Ваша защита экономиче­ской теории Карла Маркса? И кто, как не Вы, всячески поддерживал Маслова и подда­кивал ему?

Наши партийные Фамусовы не прочь разыграть роль беспощадно-резких борцов за марксизм, — но в угоду фракционному кумовству они не прочь и прикрыть серьезней­шие отступления от марксизма!

_«Пролетарий» № 33,                                                                      Печатается по тексту_

_(5 августа) 23 июля 1908 г.                                                                  газеты «Пролетарий»_