МИРНАЯ ДЕМОНСТРАЦИЯ АНГЛИЙСКИХ И НЕМЕЦКИХ РАБОЧИХ100

Как известно, буржуазная печать Англии и Германии и в особенности уличные лист­ки давно уже ведут шовинистическую кампанию, натравливая одну страну на другую. Конкуренция английских и немецких капиталистов на всемирном рынке становится все более ожесточенной. Былое первенство Англии и безраздельное господство ее на миро­вом рынке отошли в прошлое. Германия принадлежит к числу особенно быстро разви­вающихся капиталистических стран, и продукты ее промышленности все больше ищут себе сбыта за границей. Борьба за колонии, столкновения торговых интересов сдела­лись в капиталистическом обществе одной из главных причин войн. И неудивительно, что капиталисты обеих стран считают войну между Англией и Германией неизбежной, а представители военщины там и здесь прямо желательной. Английские шовинисты хотят подорвать силу опасного конкурента, сломив морское могущество Германии, по­ка еще неизмеримо более слабой на этом поприще, чем Англия. Германские юнкера и генералы с бурбоном Вильгельмом II во главе рвутся в бой с Англией, надеясь на воз­можность использовать перевес сухопутных сил и мечтая о том, чтобы шумом военных побед заглушить все растущее недовольство рабочих масс и обострение классовой борьбы в Германии.

Против растущей опасности войны решили выступить публично английские и гер­манские рабочие. Рабочие

  

___________ МИРНАЯ ДЕМОНСТРАЦИЯ АНГЛИЙСКИХ И НЕМЕЦКИХ РАБОЧИХ_________ 203

газеты обеих стран давно ведут неуклонную борьбу с шовинизмом и с милитаризмом. Но теперь потребовалось некоторое более внушительное заявление воли рабочего клас­са, чем через органы печати. Английские рабочие решили отправить делегацию в Бер­лин, чтобы путем величественной демонстрации заявить о солидарной решимости про­летариата той и другой страны вести войну против войны.

Демонстрация состоялась в Берлине в воскресенье 20 (7) сентября. Депутаты анг­лийских рабочих на этот раз беспрепятственно смогли выступить перед берлинским пролетариатом. Два года тому назад, когда Ж. Жорес от имени французского рабочего класса решил выступить в Берлине на собрании социал-демократических масс с целью протестовать против шовинистов буржуазии, германское правительство запретило ему говорить перед немецкими рабочими. На этот раз выгнать делегатов английского про­летариата немецкое правительство не решилось.

Громадное рабочее собрание было созвано в одной из самых больших зал Берлина. До 5000 человек сразу заполнили помещение, и многим тысячам пришлось остаться в саду и на улице. Порядок поддерживали рабочие выборные с красными лентами на ру­кавах. Товарищ Легин, известный вождь профессиональных рабочих союзов Германии (так называемых «свободных», т. е. на деле социал-демократических союзов), привет­ствовал английскую делегацию от имени всего политически и профессионально орга­низованного рабочего класса Германии. Пятьдесят лет тому назад — сказал он — де­монстрировали уже в пользу мира французские и английские рабочие. Тогда за передо­виками-социалистами не было еще организованных масс. Теперь рабочие союзы Анг­лии и Германии насчитывают вместе 4 /з миллиона членов. От имени этой армии вы­ступают теперь английские делегаты и берлинское собрание, заявляя, что в руках рабо­чего класса лежит решение вопроса о войне и мире.

Делегат английских рабочих Маддисон в ответной речи заклеймил шовинистиче­скую травлю буржуазии

  

204__________________________ В. И. ЛЕНИН

и передал подписанный 3000 рабочими «Адрес рабочих Британии к рабочим Герма­нии» . В числе подписавшихся, указал он, есть представители обоих направлений английского рабочего движения (т. е. и социал-демократы и сторонники «Независимой рабочей партии», не стоящие еще на сколько-нибудь последовательной социалистиче­ской точке зрения). В адресе указывается, что войны служат интересам имущих клас­сов. Рабочие массы несут все тягости войн; имущие классы извлекают пользу из народ­ных бедствий. Пусть же сплотятся рабочие для борьбы с военщиной, для обеспечения мира!

После речей других английских депутатов и представителя германской социал-демократии Рихарда Фишера, собрание закончилось единогласным принятием резолю­ции, которая клеймит «корыстную и близорукую политику господствующих и эксплуа­таторских классов» и выражает готовность действовать согласно решению Штутгарт­ского международного конгресса, т. е. всеми силами и средствами бороться против войны. Собрание разошлось в порядке с пением рабочей марсельезы. Уличных демон­страций не было. Берлинская полиция и местные военные власти оказались обмануты­ми в своих ожиданиях. Немецкие порядки характеризуются тем, что самая мирная де­монстрация рабочих не обошлась без полицейской и военной демонстрации. Берлин­ский гарнизон был мобилизован. Отряды войск были размещены по строгому плану в самых различных местах города — преимущественно так, чтобы нелегко было заме­тить, где спрятаны солдаты и по скольку. Полицейские патрули объезжали улицы и площади неподалеку от зала собрания и особенно дорогу оттуда к дворцу. Дворец был окружен настоящим кольцом переодетых полицейских и спрятанных по дворам отря­дов войска. Организована была сложная система полицейских пикетов, — группы по­лицейских стояли по углам улиц, — полицейские офицеры отряжены были во все «важные» места, — полицейские велосипедисты несли обязанности разведчиков и из­вещали военные власти о каждом шаге «неприятеля», — мосты и пере-

  

МИРНАЯ ДЕМОНСТРАЦИЯ АНГЛИЙСКИХ И НЕМЕЦКИХ РАБОЧИХ_________ 205

ходы через канал охранялись втройне. «Охраняли угрожаемую монархию», — пишет

**1 09**

саркастически _«Vorwärts»_    по поводу всех этих мероприятий правительства Виль­гельма П.

Происходила репетиция, — добавим мы от себя. Вильгельм II и немецкая буржуазия репетировали военную борьбу с восставшим пролетариатом. Такие репетиции безус­ловно и во всяком случае полезны и для рабочих масс и для солдат. Ça ira (это дело пойдет!), как говорит французская рабочая песня. Повторные репетиции может быть теперь еще очень медленно, но зато очень верно ведут к великой исторической развяз­ке.

_Написано между 8 (21) сентября и 2 (15) октября 1908 г._

_Впервые напечатано в 1933 г.                                                             Печатается по рукописи_
_в Ленинском сборнике_ _XXV_
