СОБЫТИЯ НА БАЛКАНАХ И В ПЕРСИИ

За последнее время балканские события заполонили политическую прессу не только России, но и всей Европы. Некоторое время опасность европейской войны казалась придвинувшейся совсем близко, да и сейчас еще — хотя гораздо больше вероятности, что дело ограничится шумом и криком, а до войны не дойдет, — опасность ее все же далеко не устранена.

Бросим общий взгляд на характер кризиса и на те задачи, которые он возлагает на русскую рабочую партию.

Пробуждение к политической жизни азиатских народов получило особенный толчок от русско-японской войны и от русской революции. Но это пробуждение так медленно перекидывалось с одной страны на другую, что в Персии едва ли не решающую роль сыграла и продолжает играть русская контрреволюция, а турецкая революция сразу встретила перед собой контрреволюционную коалицию держав с Россией во главе. Правда, это последнее утверждение, на первый взгляд, противоречит общему тону ев­ропейской прессы и заявлений дипломатии: послушать эти заявления, поверить статьям официозов — все полны «сочувствия» к обновленной Турции, все только и желают ук­репления и развития конституционного режима в Турции, все не нахвалятся «умерен­ностью» буржуазных младотурков.

Но все эти речи — образец подлого буржуазного лицемерия современных реакцион­ных правительств Европы

  

222__________________________ В. И. ЛЕНИН

и современной реакционной европейской буржуазии. На деле ни одна европейская страна, называющая себя демократией, ни одна европейская буржуазная партия, име­нующаяся демократической, прогрессивной, либеральной, радикальной и т. п., не дока­зала ничем своего действительного желания помочь турецкой революции, ее победе, ее упрочению. Напротив, все _боятся_ успеха турецкой революции, ибо этот успех означал бы неминуемо, с одной стороны, развитие стремлений к автономии и действительной демократии во всех балканских народах, с другой стороны, победу персидской револю­ции, новый толчок к демократическому движению в Азии, усиление борьбы за само­стоятельность в Индии, создание свободных порядков на громадном протяжении рус­ской границы, следовательно, создание новых условий, затрудняющих политику черно­сотенного царизма и облегчающих подъем революции в России, и так далее.

Суть того, что происходит теперь на Балканах, в Турции, в Персии, сводится к контрреволюционной коалиции европейских держав _против_ растущего демократизма в Азии. Все усилия наших правительств, вся проповедь «больших» европейских газет сводятся к тому, чтобы замазать этот факт, чтобы сбить с толку общественное мнение, чтобы прикрыть лицемерными речами и дипломатическими фокус-покусами _контрре­волюционную коалицию_ так называемых цивилизованных наций Европы против наиме­нее цивилизованных и наиболее рвущихся к демократизму наций Азии. И вся суть по­литики пролетариата в данный момент состоит в том, чтобы сорвать маску с буржуаз­ных лицемеров, чтобы обнаружить перед глазами самых широких народных масс реак­ционность европейских правительств, которые из боязни пролетарской борьбы у себя дома играют и помогают играть роль жандарма по отношению к революции в Азии.

Сеть интриг, которыми окутала Европа все турецкие и балканские происшествия, чрезвычайно плотная, и обывательская публика поддается на удочку дипломатов, кото­рые стараются обратить внимание на мелочи,

  

________________________ СОБЫТИЯ НА БАЛКАНАХ И В ПЕРСИИ_____________________ 223

на частности, на отдельные стороны происходящих событий, стараются затемнить смысл всего процесса в целом. Напротив, наша задача, задача международной социал-демократии — разъяснить народу именно общую связь событий, основное направление и подкладку всего происходящего.

Конкуренция капиталистических держав, желающих «урвать кус» и расширить свои владения и свои колонии, — затем боязнь самостоятельного демократического движе­ния среди зависимых или «опекаемых» Европой народов, — вот два двигателя всей ев­ропейской политики. Младотурков хвалят за умеренность и за сдержанность, т. е. хва­лят турецкую революцию за то, что она слаба, за то, что не пробуждает народных ни­зов, не вызывает действительной самостоятельности масс, за то, что она враждебна на­чинающейся пролетарской борьбе в империи оттоманов, — и в то же самое время Тур­цию продолжают грабить по-прежнему. Хвалят за то, что возможно продолжать по-старому грабеж турецких владений. Хвалят младотурков и продолжают политику, ко­торая самым очевидным образом представляет из себя политику _раздела Турции._ Чрез­вычайно верно и метко сказала по этому поводу «Лейпцигская Народная Газета» , ор­ган местных соц.-дем.:

«В мае 1791 года дальновидные государственные люди, действительно заботящиеся о благе родины, провели политическую реформу в Польше. Король прусский и император австрийский хвалили консти­туцию 3 мая, приветствовали ее, как дело, «несущее благо соседнему государству». Весь свет расхвали­вал польских реформаторов за ту «умеренность», с которой они принялись за свое дело в отличие от страшных якобинцев в Париже... 23 января 1793 года Пруссия, Австрия и Россия подписали договор о разделе Польши!

В августе 1908 года младотурки провели политическую реформу, прошедшую необыкновенно гладко. Весь свет хвалил их за благопристойную «умеренность», с которой они принялись за дело в отличие от страшных социалистов в России... В октябре 1908 года разыгрывается ряд событий, которые все ведут к дележу Турции».

В самом деле, было бы прямо ребячеством, если бы кто-нибудь вздумал верить _сло­вам_ дипломатов, не считаясь с _делами_ их, с коллективным выступлением

  

224__________________________ В. И. ЛЕНИН

держав против революционной Турции. Достаточно сопоставить _факт_ свидания и пе­реговоров министров иностранных дел, глав некоторых государств — с последующими событиями, чтобы наивная вера в заявления дипломатов рассеялась, как дым. В августе и сентябре, как раз после младотурецкой революции и перед самыми декларациями Ав­стрии и Болгарии, мы наблюдаем свидание г. Извольского в Карлсбаде и Мариенбаде с королем Эдуардом, с премьером французской республики Клемансо, свидание минист­ра иностранных дел Австрии фон-Эренталя с итальянским министром иностранных дел Титтони в Зальцбурге, затем свидание Извольского с Эренталем 15 сентября в Бухлое, свидание Фердинанда, князя Болгарского, с Францем-Иосифом в Будапеште, свидание Извольского с фон-Шеном, германским министром иностранных дел, потом с Титтони и с королем итальянским.

Эти факты говорят сами за себя. _Перед_ выступлением Австрии и Болгарии _все суще­__ственное_ было уже переговорено самым конспиративным и непосредственным обра­зом, при личном свидании королей и министров, _между шестью_ державами: Россией, Австрией, Германией, Италией, Францией и Англией. Начавшаяся _потом_ газетная пе­ребранка из-за того, правду ли сказал Эренталь, что Италия, Германия и Россия дали свое согласие на аннексию (присоединение) Боснии и Герцеговины Австрией или нет, — это все _сплошная комедия, сплошной отвод глаз,_ на который поддаются только ли­беральные филистеры. Воротилы внешней политики европейских государств, Изволь­ские, Эрентали и вся эта банда коронованных разбойников со своими министрами на­рочно бросила кость печати: грызитесь, господа, пожалуйста, из-за того, кто кого надул и кто кого обидел, Австрия ли Россию, Болгария ли Австрию и т. д., кто «первый» на­чал рвать Берлинский трактат , кто и как относится к плану конференции держав и прочее и тому подобное. Пожалуйста, занимайте этими интересными и важными — о! чрезвычайно важными! — вопросами общественное мнепие. Нам именно это и нужно, чтобы прикрыть _главное и основное:_ состоявшееся

  

СОБЫТИЯ НА БАЛКАНАХ И В ПЕРСИИ______________________ 225

уже предварительно соглашение в коренном, т. е. в выступлении против младотурецкой революции, в дальнейших шагах к разделу Турции, в пересмотре под тем или иным со­усом вопроса о Дарданеллах, в разрешении русскому черносотенному царю душить персидскую революцию. Вот в чем вся суть, вот что нам, вождям реакционной буржуа­зии всей Европы, действительно нужно и что мы делаем. А либеральные дурачки в пе­чати и в парламентах пусть займутся болтовней о том, с чего началось и как кто сказал и под каким соусом должна быть окончательно оформлена, подписана и показана всему свету политика колониального грабежа и подавления демократических движений. Ли­беральная печать всех крупных европейских держав — кроме наиболее в данный мо­мент «сытой» Австрии — занимается теперь тем, что обвиняет _свое_ правительство в недостаточном соблюдении _своих_ национальных интересов. Либералы каждой страны изображают свою страну и свое правительство наиболее неумелыми, наименее «ис­пользовавшими» положение, обманутыми и т. п. Именно эту политику ведут и наши кадеты, давно уже договорившиеся до того, что успехи Австрии внушают им «зависть» (буквальное выражение г. Милюкова). Вся эта политика либеральных буржуа вообще и политика наших кадетов в особенности есть самое отвратительное лицемерие, самое гнусное предательство действительных интересов прогресса и свободы. Ибо такая по­литика, во-первых, затемняет демократическое сознание народных масс, замалчивая заговор реакционных правительств; во-вторых, она толкает каждую страну на путь так называемой активной внешней политики, т. е. одобряет систему колониального грабе­жа и вмешательства держав в дела Балканского полуострова, вмешательства, всегда ре­акционного; в-третьих, эта политика прямо играет на руку реакции, заинтересовывая народы в том, сколько «мы» получим, сколько «нам» достанется при дележе, сколько «мы» выторгуем. Реакционным правительствам как раз в данный момент нужнее всего именно то, чтобы они могли сослаться на «общественное мнение» в подкрепление

  

226__________________________ В. И. ЛЕНИН

своих захватов или требований «компенсации» и т. п. Смотрите, дескать, печать моей страны обвиняет меня в чрезмерном бескорыстии, в недостаточном отстаивании на­циональных интересов, в податливости, она грозит войной, следовательно, мои требо­вания, как самые «скромные и справедливые», всецело подлежат удовлетворению !

Политика русских кадетов, как и политика европейских либеральных буржуа, есть лакейство перед реакционными правительствами, есть отстаивание колониальных за­хватов, грабежа и вмешательства в чужие дела. Политика кадетов особенно вредна по­тому, что она ведется под флагом «оппозиции», и вследствие этого сбивает с толку очень и очень многих, внушает доверие тем, кто не верит русскому правительству, раз­вращает сознание масс. Поэтому и наши депутаты в Думе и все наши партийные орга­низации должны иметь в виду, что нельзя сделать ни одного серьезного шага в деле со­циал-демократической пропаганды и агитации по поводу балканских событий, не разъ­ясняя, _и с думской трибуны,_ и в листках, и на собраниях, _связи_ между реакционной по­литикой самодержавия и лицемерной оппозицией кадетов. Нельзя разъяснить народу всего вреда, всей реакционности царской политики, не разъясняя _той же сущности_ ка­детской внешней политики. Нельзя бороться с шовинизмом и черносотенством во внешней политике, не борясь с фразами, ужимками, недомолвками и подходцами каде­тов.

Вот пример того, до чего доводит социалистов податливость к точке зрения либе­ральной буржуазии. В известном органе оппортунистов «Sozialistische Monatshefte» («Социалистический — ??? — Ежемесячник»)107 Макс Шиппель пишет по поводу бал­канского кризиса: «Почти все мыслящие члены партии сочли бы это ошибкой, если бы мнение, еще раз высказанное недавно в нашем берлинском центральном органе (т. е. в «Vorwärts'e»), получило преобладание, именно то мнение, что Германии нечего искать ни в теперешних, ни в будущих переворотах на Балканах. Понятно, нам не надо стре­миться к территориальным приобретениям... Но

  

________________________ СОБЫТИЯ НА БАЛКАНАХ И В ПЕРСИИ_____________________ 227

несомненно, что крупные перегруппировки держав в этой области, служащей важным соединительным звеном между Европой, всей Азией и частью Африки, самым непо­средственным образом затрагивают наше международное положение... Всякое сколько-нибудь решающее значение русской реакционной махины пока совершенно отпадает... В России... мы не имеем основания видеть врага во всяком случае и во что бы то ни стало, как считала ее врагом демократия 50-х годов» (S. 1319).

Этот глупенький либерал, прикрывающий себя маской социалиста, не заметил реак­ционных интриг России за ее «заботами» о «славянских братьях»! Говоря: «мы» (от имени немецкой буржуазии), «наше» положение и т. п., он не заметил ни удара младо-турецкой революции, ни шагов России против персидской революции!

Приведенные слова напечатаны в журнале, помеченном 22 октября. 18-го (5) октяб-

**1 ПЯ**

ря «Новое Время» поместило громовую статью по поводу того, что «анархия в Тав-ризе достигла невероятных размеров», что город этот будто бы «наполовину разрушен и разграблен полудикими революционерами». Победа революции над шахскими вой­сками в Тавризе, как видите, сейчас же вызвала бешенство русского официоза. Вождь революционного персидского войска, Саттар-хан, объявлен в этой статье «адербей-джанским Пугачевым» (Адербейджан или Азербейджан есть северная провинция Пер­сии; главный город этой провинции — Тавриз, население этой провинции, по Реклю, доходит почти до V5 всего населения Персии). «Спрашивается, — писало «Новое Вре­мя», — может ли Россия терпеть без конца все эти безобразия, которые разоряют нашу миллионную торговлю на персидской границе?.. Не следует забывать, что все восточ­ное Закавказье и Адербейджан в этнографическом отношении представляют одно це­лое... Татарские полуинтеллигенты в Закавказье, забыв, что они русские подданные, отнеслись с горячим участием к тавризским смутам и посылают туда своих доброволь­цев... для нас гораздо важнее,

  

228__________________________ В. И. ЛЕНИН

чтобы смежный с нами Адербейджан был умиротворен. Как это ни прискорбно, об­стоятельства могут вынудить Россию, при всем ее желании ни во что не вмешиваться, взять это дело на себя».

20-го октября в немецкую «Франкфуртскую Газету» телеграфировали из Петербурга, что «компенсацией» для России предполагается оккупация Адербейджана. 24-го (11) октября та же газета поместила телеграмму из Тавриза: _«Третьего дня шесть батальо­__нов русской пехоты с соответствующим количеством кавалерии и артиллерии пере­шли персидскую границу и ожидаются сегодня в Тавризе»._

Русские войска переходили персидскую границу в тот самый день, когда М. Шип-пель, повторяя, как раб, уверения, _вой_ либеральной и полицейской печати, говорил не­мецким рабочим, что значение России, как реакционной глыбы, отошло в прошлое и что видеть в России врага во что бы то ни стало — ошибочно!

Предстоит новое избиение персидских революционеров войсками Николая Кроваво­го. За неофициальным Ляховым следует официальная оккупация Адербейджана и по­вторение в Азии того, что сделала Россия в Европе в 1849 году, когда Николай I посы­лал войска против венгерской революции. Тогда была еще в Европе среди буржуазных партий настоящая демократия, способная бороться за свободу, а не только лицемерно болтать о ней, как делают все буржуазные демократы в наши дни. Тогда России прихо­дилось играть роль европейского жандарма против некоторых, по крайней мере, евро­пейских стран. Теперь _все_ крупнейшие державы Европы, не исключая «демократиче­ской» республики «красного» Клемансо, смертельно боясь всякого расширения демо­кратии у себя дома, как идущего на пользу пролетариату, _помогают_ России играть роль азиатского жандарма.

Не подлежит ни малейшему сомнению, что в _сентябрьский реакционный заговор_ России, Австрии, Германии, Италии, Франции и Англии _входила_ «свобода действий» России против персидской революции. Совершенно не важно, было ли это написано в каком-нибудь тайном

  

________________________ СОБЫТИЯ НА БАЛКАНАХ И В ПЕРСИИ_____________________ 229

документе, который будет напечатан много лет спустя в собрании исторических мате­риалов, или это было только сказано Извольским его любезнейшим собеседникам, или сами эти собеседники «намекнули» на то, что мы вот переходим от «оккупации» к «ан­нексии», а вы, может быть, от Ляхова к «оккупации», или еще как-нибудь иначе, — все это имеет ничтожное значение. Существенно то, что как бы ни был мало оформлен сен­тябрьский контрреволюционный заговор держав, но этот _заговор есть факт_ и с каж­дым днем значение его выясняется все больше и больше. Это — заговор против проле­тариата и против демократии. Это — заговор во имя прямого подавления революции в Азии или косвенных ударов этой революции. Это — заговор во имя продолжения ко­лониального грабежа и территориальных завоеваний сегодня на Балканах, завтра в Персии, послезавтра, может быть, в Малой Азии, в Египте и т. д. и т. д.

Свергнуть эту объединенную силу коронованных разбойников и международного капитала в состоянии только одна всемирная революция пролетариата. Злободневная задача всех социалистических партий — усилить агитацию в массах, сорвать маску с игры дипломатов всех стран и показать наглядно, воочию все факты, свидетельствую­щие о подлой роли _всех союзных держав,_ всех одинаково, как непосредственных вы-полнителей функций жандарма, так и пособников, друзей, финансистов этого жандар­ма.

На русских с.-д. депутатов в Думе, — в которой ожидается и сообщение Извольского и кадетско-октябристский запрос, — ложится теперь чрезвычайно тяжелая, но и чрез­вычайно высокая, великая обязанность. Они состоят членами учреждения, которое прикрывает политику главной реакционной державы, главного заговорщика контрре­волюции, и они должны найти в себе уменье и мужество _сказать всю правду._ В такой момент, как теперь, социал-демократическим депутатам черносотенной Думы многое дано, но многое с них и спросится. Ибо кроме них _некому_ в Думе поднять голос против царизма _не_ с октябристско-каоедаской точки

  

230__________________________ В. И. ЛЕНИН

зрения. А кадетский «протест» в подобные времена и при подобных обстоятельствах хуже, чем ничто, ибо это может быть лишь протест _из среды той же_ капиталистиче­ской волчьей стаи во имя той же волчьей политики.

Пусть же берется за работу и наша думская и все остальные наши партийные орга­низации. Агитация в массах приобретает теперь значение во сто крат большее, чем в обыденные времена. Три обстоятельства должны быть выдвинуты при этом на первый план во всей нашей партийной агитации. Во-первых, в противоположность всей реак­ционной и либеральной печати, начиная от черносотенцев и до кадетов включительно, социал-демократия срывает маску с дипломатической игры в конференции, в соглаше­ние держав, в союзы с Англией против Австрии или с Австрией против Германии или какие бы то ни было иные. Наше дело — показать _факт_ реакционного заговора держав, который уже состоялся, который правительства изо всех сил стараются прикрыть коме­дией более открытых переговоров. Против дипломатических комедий, за выяснение народу правды, за разоблачение международной антипролетарской реакции! Во-вторых, мы должны выяснить реальные, а не словесные, плоды и результаты этого за­говора: удар турецкой революции — содействие России в деле душения персидской революции — вмешательство в чужие дела и нарушение основного принципа демокра­тии, права наций на самоопределение. Наша программа, как и программа всех с.-д. ми­ра, отстаивает это право. И нет ничего реакционнее, как заботы австрийцев, с одной стороны, русских черносотенцев, с другой, о «братьях-славянах». Эти «заботы» при­крывают самые подлые интриги, какими издавна прославила себя Россия на Балканах. Эти «заботы» всегда сводятся к покушению на _действительный_ демократизм в тех или иных балканских странах. Единственная искренняя «забота» держав по отношению к балканским странам могла бы состоять в одном и только в одном: предоставить их са­мим себе, не портить им жизни иностранным вмешательством, не бросать

  

________________________ СОБЫТИЯ НА БАЛКАНАХ И В ПЕРСИИ_____________________ 231

палок под колеса турецкой революции. Но, конечно, не от буржуазии может ждать ра­бочий класс такой политики!

Все буржуазные партии — вплоть до самых либеральных и «демократичных» по на­званию, в том числе вплоть до наших кадетов — стоят на точке зрения капиталистиче­ской внешней политики. Это — третье обстоятельство, на которое социал-демократия должна особенно энергично указывать. Либералы и партия к.-д. стоят по сути дела за то же соревнование капиталистических наций, подчеркивая лишь другие формы этого со­ревнования, чем у черной сотни, добиваясь лишь иных международных соглашений, чем те, на которые опирается сейчас правительство. И эта либеральная борьба против одного вида буржуазной внешней политики за другой вид такой же политики, эти ли­беральные попреки правительства за то, что оно отстает от других (в деле грабежа и вмешательства!) оказывают самое развращающее действие на массы. Долой всякую ко­лониальную политику, долой всю политику вмешательства и капиталистической борь­бы за чужую землю, за чуждое население, за новые привилегии, за новые рынки, про­ливы и т. п. ! Социал-демократия не разделяет нелепой мещанской утопии «мирного и справедливого» капиталистического прогресса. Социал-демократия борется против всего капиталистического общества, зная, что нет на свете другого защитника мира и свободы, кроме международного революционного пролетариата.

P. S. После того, как эта статья была сдана в печать, в газетах появилась телеграмма _Петербургского телеграфного агентства,_ опровергающая известие о переходе пер­сидской границы русскими войсками. Телеграмма эта помещена в _«Frankfurter Zeitung»_ 24. X., второе утреннее издание. В _3-ем_ издании есть телеграмма из Константинополя от 24. X. 10 час. 50 мин. _вечера._ В этой телеграмме говорится, что вечером 24. X. в Кон­стантинополе узнали о переходе персидской границы русскими войсками. Заграничная печать,

  

232__________________________ В. И. ЛЕНИН

_кроме социалистической,_ пока молчит о вторжении русских войск в Персию.

Итог: окончательно узнать всей правды мы пока не можем. Во всяком случае «опро­вержения», исходящие от царского правительства и из _СПБ. телеграфного агентства,_ конечно, никакого доверия не заслуживают. Что Россия с ведома держав ведет борьбу с персидской революцией всеми средствами, от интриг до посылки войск, это факт. Что она ведет политику, направленную к оккупации Азербейджана, это тоже несомненно. Если войска не перешли еще границу, то, наверное, все меры к тому приняты: без огня дыма не бывает.

_«Пролетарий» №37,                                                                       Печатается по тексту_

_(29) 16 октября 1908 г.                                                                    газеты «Пролетарий»,_

_сверенному с рукописью_