_V_ _ОБЩЕРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП131_

_21—27 ДЕКАБРЯ 1908 г. (3—9 ЯНВАРЯ 1909 г.)_

  

ΙΛΟ

323

  

325

**1**

ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ О СОВРЕМЕННОМ МОМЕНТЕ И ЗАДАЧАХ ПАРТИИ

Современное политическое положение характеризуется следующими чертами:

a)    Старое крепостническое самодержавие развивается, превращаясь в буржуазную  
монархию, прикрывающую абсолютизм лжеконституционными формами. Открыто за­  
креплен и признан государственным переворотом 3-го июня и учреждением III Думы  
союз царизма с черносотенными помещиками и верхами торгово-промышленной бур­  
жуазии. Став по необходимости окончательно на путь капиталистического развития  
России и стремясь отстоять именно такой путь, который сохранял бы за крепостника­  
ми-землевладельцами их власть и их доходы, самодержавие лавирует между этим клас­  
сом и представителями капитала. Их мелкие раздоры используются для поддержания  
абсолютизма, который вместе с этими классами ведет бешеную контрреволюционную  
борьбу с обнаружившими свою силу в недавней массовой борьбе социалистическим  
пролетариатом и демократическим крестьянством.

b)   Таким же буржуазно-бонапартистским характером отличается аграрная политика  
современного царизма. Он потерял всякую веру в наивную преданность крестьянской  
массы монархии. Он ищет союза с богатыми крестьянами, отдавая им деревню на раз­  
грабление. Самодержавие делает судорожные усилия, чтобы поскорее сломать все об­  
щинно-надельное землевладение и укрепить исключительно частную поземельную

  

326__________________________ В. И. ЛЕНИН

собственность. Такая политика обостряет во сто крат все противоречия капитализма в деревне и ускоряет разделение деревни на ничтожное меньшинство реакционеров и ре­волюционную пролетарскую и полупролетарскую массу.

c)   Либеральная буржуазия, с партией к.-д. во главе, вступившая на контрреволюци­  
онный путь уже при первых крупных выступлениях масс в революции, продолжает ид­  
ти по этому пути, еще более сближаясь с октябристами, и своей царистско-  
националистической агитацией, — выражающей рост самосознания буржуазии, как  
класса, — фактически служит службу абсолютизму и крепостникам-помещикам.

d)  Крестьянские массы, как показывает даже их придавленное и искаженное пред­  
ставительство в III Думе, продолжают — несмотря на все преследования демократиче­  
ских элементов деревни — оставаться, при всех своих колебаниях, на стороне револю­  
ционно-демократического аграрного переворота, который, совершенно уничтожая по­  
мещичье землевладение, обеспечил бы тем наиболее быстрое, широкое и свободное  
развитие производительных сил в капиталистической России. Закон 9-го ноября только  
ускоряет разделение крестьянских масс на непримиримо-враждебные и сознательно-  
политические силы.

e)   На пролетариат обрушилось и обрушивается всего больше ударов и со стороны  
самодержавия и со стороны быстро объединяющегося и наступающего капитала. Не­  
смотря на это, пролетариат сохраняет, по сравнению с другими классами, наибольшую  
сплоченность и наибольшую верность своей классовой партии, с которой слила его ре­  
волюция. Пролетариат продолжает борьбу за свои классовые интересы и углубляет  
свое социалистическое классовое сознание, оставаясь единственным классом, способ­  
ным последовательно руководить новой революционной борьбой.

f)    В   общем   и   целом   несомненно,   что   объективные   задачи   буржуазно-  
демократической революции в России остаются нерешенными. Продолжающийся эко­  
номический кризис, безработица и голодовки показывают,

  

_____________________ V ОБТТЩРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП_________________ 327

что новейшая политика самодержавия не может обеспечить условий капиталистическо­го развития России. Эта политика неизбежно ведет к углублению конфликта демокра­тических масс с командующими классами, к росту недовольства в новых слоях населе­ния, к обострению и углублению политической борьбы различных классов. Новый ре­волюционный кризис назревает при таком экономическом и политическом положении неизбежно.

g) Общее обострение на мировом рынке, объясняющееся, главным образом, измене­ниями промышленного положения Западной Европы в сторону кризиса, перешедшего в 1908 году в форму депрессии, и революционными движениями на Востоке, знаменую­щими собою создание национальных капиталистических государств, усиливает конку­ренцию, ведет к учащению международных столкновений, обостряя этим классовое противоречие между буржуазией и пролетариатом и делая общую международную об­становку все более революционной.

Исходя из такого положения вещей, Всероссийская конференция РСДРП признает, что основными задачами партии являются в настоящий момент следующие:

1)   Разъяснение широким массам народа смысла и значения новейшей политики са­  
модержавия и роли социалистического пролетариата, который, ведя самостоятельную  
классовую политику, должен руководить демократическим крестьянством в современ­  
ной политике и в предстоящей революционной борьбе.

2)   Всестороннее изучение и широкая популяризация опыта массовой борьбы в  
1905—1907     годах,     давшего     незаменимые     уроки     революционно-социал-  
демократической тактики.

3)   Укрепление РСДРП, как она сложилась в революционную эпоху; поддержание  
традиций ее непримиримой борьбы как с самодержавием и реакционными классами,  
так и с буржуазным либерализмом; борьба с отступлениями от революционного мар­  
ксизма, с укорачиванием лозунгов РСДРП и с попытками ликвидировать нелегальную  
организацию РСДРП, обнаружи-

  

328

  

В. И. ЛЕНИН

  

вающимися среди некоторых партийных элементов, поддавшихся влиянию распада.

Необходимо иметь при этом в виду, что, только содействуя ясно наметившемуся уже процессу перехода партийных функций в руки самих рабочих с.-д., только создавая и укрепляя нелегальные партийные организации, можно вывести партию на дорогу пра­вильного ее развития.

4)  Всестороннее содействие экономической борьбе рабочего класса, согласно резо­  
люциям Лондонского и Штутгартского конгрессов.

5)    Использование   Думы   и  думской  трибуны  для   революционной   социал-  
демократической пропаганды и агитации.

6) На очередь дня выдвигается прежде всего длительная работа воспитания, органи­  
зации и сплочения сознательных масс пролетариата. Затем, в подчинении этой задаче,  
необходимо распространение организационной работы на крестьянство и армию, осо­  
бенно в форме литературной пропаганды и агитации, причем главное внимание должно  
быть обращено на социалистическое воспитание пролетарских и полупролетарских  
элементов в крестьянстве и армии.

  

_Внесено 23 декабря 1908 г. (5 января 1909 г.)_

_Впервые напечатано в 1929_— _1930 гг._

_во 2_—_3 изданиях Сочинений_

_В. И. Ленина, том_ _XIV_

  

_Печатается по тексту,_ _написанному неизвестной рукой (гектографированный экземпляр)_

  

V ОБТТТЕРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП________________ 329

2

ДИРЕКТИВЫ ДЛЯ КОМИССИИ ПО ОРГАНИЗАЦИОННОМУ ВОПРОСУ

Принимая во внимание, что представленные проекты резолюций и прения по орга­низационному вопросу с ясностью обнаружили два основных течения в РСДРП по во­просу о коренном направлении современной организационной политики вообще, —

Конференция поручает комиссии положить в основу своих работ принципы того на­правления, которое признает, что для работы среди масс, остающейся по-прежнему ос­новной задачей социал-демократии, центр тяжести должен быть перенесен на создание и укрепление нелегально-партийной организации, и что только под неуклонным воз­действием этой организации может быть правильно поставлена вся работа среди масс, все воздействие на думскую фракцию, вся деятельность партии вокруг думской фрак­ции, все использование легальных и полулегальных организаций, без всякого приниже­ния классовых задач социал-демократии.

_Внесено 24 декабря 1908 г. (6 января 1909 г.)_

_Напечатано до 28 января (10 февраля) 1909 г. в «Извещении_

_Центрального Комитета_                                                                  _Печатается по тексту_

_Российской с.-д. рабочей партии о_                                                                     _«Извещения»_

_состоявшейся очередной_

_общепартийной конференции», изданном_

_в Париже ЦК РСДРП_

  

330__________________________ В. И. ЛЕНИН

3

РАЗЪЯСНЕНИЕ К РЕЧИ ПО ОРГАНИЗАЦИОННОМУ ВОПРОСУ ш

_Фактическое_  _заявление_

Я констатирую, что в своей речи по организационному вопросу, который только и обсуждался сегодня, я _ни единого слова_ не сказал и не хотел сказать ни об отношении кавказцев к «Голосу Социал-Демократа» ни о «Голосе Социал-Демократа» _вообще._ По­этому, начав свою речь заявлением, что по _этому_ вопросу в настоящее время никаких разногласий между кавказцами и «Голосом Социал-Демократа» нет, тов. Петр тифлис­ский совершенно неосновательно упомянул мое имя. Что касается до прежних прений, то я говорил лишь о тех разногласиях _некоторых_ членов редакции «Голоса Социал-Демократа» и кавказцев, которые вскрылись на августовском собрании пленума Τ TTC 1908 года.

_H._ _Ленин_

_Внесено 24 декабря 1908 г. (6 января 1909 г.)_

_Впервые напечатано в 1933 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXV_

  

V ОБТТТЕРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП_________________ 331

4

ПРЕДЛОЖЕНИЕ О ПОРЯДКЕ ГОЛОСОВАНИЯ РЕЗОЛЮЦИЙ

Если нет требования голосовать одну из резолюций, кем-либо внесенную на конфе­ренцию, то конференция ставит на голоса резолюцию о направлении работ комиссии.

Если же есть предварительное требование голосовать за основу чью-либо резолю­цию сейчас же, то это требование выполняется немедленно.

_Ленин_

_Внесено 24 декабря 1908 г. (6 января 1909 г.)_

_Впервые напечатано в 1933 г.                                                              Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXV_

  

332__________________________ В. И. ЛЕНИН

5

ПРАКТИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ

ПО ВОПРОСУ О БЮДЖЕТНЫХ ГОЛОСОВАНИЯХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ ДУМСКОЙ

ФРАКЦИИ

ПЕРВЫЙ ВАРИАНТ

Голосование за бюджет в целом признается принципиально недопустимым. Конфе­ренция признает необходимым, чтобы по вопросам голосования отдельных статей бюджета фракция во главу угла ставила тот принцип нашей программы, по которому с.-д. решительно отвергают реформы, связанные с полицейско-чиновничьей опекой над трудящимися классами. Поэтому общим правилом должно быть голосование против отдельных статей бюджета, ибо почти всегда выполнение их связано не только с опе­кой, но и с прямым воздействием черносотенцев. В случаях, когда улучшение положе­ния трудящихся представляется вероятным вопреки этим условиям, рекомендуется воздержание от голосования при обязательной декларации с изложением социалисти­ческой позиции. Наконец, в тех исключительных случаях, когда голосование «за» пред­ставляется фракции необходимым, рекомендуется не делать этого без совещания с представителями ЦК и, по возможности, столичных партийных организаций.

ВТОРОЙ ВАРИАНТ

По вопросу о бюджете конференция полагает, что голосование за бюджет в целом признается принципиально недопустимым.

Голосование за отдельные статьи бюджета классового государства, узаконяющие расходы на орудия угнете-

  

V ОБТТТЕРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП

  

333

  

ния масс (войско и пр.), признается также недопустимым.

При голосовании за реформы или за статьи о расходах на культурные потребности во главу угла следует положить тот принцип нашей программы, по которому с.-д. от­вергают те реформы, которые связаны с полицейско-чиновничьей опекой над трудя­щимися классами.

Поэтому общим правилом должно быть голосование против проводимых в III Думе, так называемых, реформ и статей расходов на, так называемые, культурные потребно­сти.

В особых случаях, когда улучшение положения трудящихся, вопреки общим услови­ям, представляется не более как вероятным, рекомендуется воздержание и особое заяв­ление о причинах воздержания.

Наконец, в исключительных случаях, когда прямая выгода для рабочих несомненна, разрешается голосовать «за», но рекомендуется совещание с представителями ЦК и партийных и профессиональных организаций.

  

_Внесено 26 декабря 1908 г. (8 января 1909 г.)_

_Напечатано в 1909 г._

_в «Отчете кавказской делегации об общепартийной конференции», изданном в Париже Центральным_

_бюро заграничных групп РСДРП_

  

_Печатается: первый вариант по_

_тексту «Отчета», второй_ — _по_

_рукописи, сверенной с текстом_

_«Отчета»_

  

334__________________________ В. И. ЛЕНИН

6

ДОБАВЛЕНИЕ К РЕЗОЛЮЦИИ «О ДУМСКОЙ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ ФРАКЦИИ»

... констатируя вместе с тем, что вина за уклонения фракции лежит не на ней одной, ибо она работает при особенно тяжелых условиях черносотенной Думы, а в некоторой степени также на всех организациях партии и на ее Центральном Комитете, которые далеко не сделали еще всего необходимого и возможного для правильной постановки думской работы партии...

  

_Внесено 26 декабря 1908 г. (8 января 1909 г.)_

_Напечатано до 28 января_

_(10 февраля) 1909 г. в «Извещении_                                                                               _„_

|   |
|---|
|_Центрального Комитета Российской_<br><br>_с.-д. рабочей партии о состоявшейся_<br><br>_очередной общероссийской конференции),_<br><br>_изданном в Париже ЦК РСДРП_|

_-_                       _ТГ_                             л      „     „                                                               _Печатается по рукописи_

_Sil_ _ПЛЛ-УЛ__/Ί_ _П1-1_ _I_ _S*l^>S*l_    // /Î4 ΐ-J _Ι1ΛΛ_ _/-ЦЛЛ_ _/Ί_    _t-J J^iS-t S'il_ _111 /~Ч/*^\-Ч_     J  _^_

  

V ОБТТТЕРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП________________ 335

7 ЗАЯВЛЕНИЕ БОЛЬШЕВИКОВ

Фактическое заявление

По поводу заявления Дана о кружковых соглашениях внутри большевиков мы кон­статируем, что наши соглашения происходят между партийными людьми, внутри пар­тии действующими, в партийных органах выступающими, тогда как меньшевики и в своей резолюции и во всех своих делах осуществляют соглашения партийных людей с непартийными людьми, тайком противодействующими партии, ликвидирующими ее и проводящими оппортунизм, невиданный ни в одной европейской с.-д. партии.

_Внесено 26 декабря 1908 г. (8 января 1909 г.)_

_Впервые напечатано в 1933 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXV_

  

336__________________________ В. И. ЛЕНИН

8

ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ОБ ОПУБЛИКОВАНИИ РЕШЕНИЙ КОНФЕРЕНЦИИ

Конференция просит ЦК принять меры к изданию резолюций конференции и вне­сенных проектов, а если возможно и протоколов ее или краткого отчета.

_Внесено 26 декабря 1908 г. (8 января 1909 г.)_

_Впервые напечатано в 1933 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXV_

  

V ОБТТТЕРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП________________ 337

ФАКТИЧЕСКОЕ ЗАЯВЛЕНИЕ133

Констатирую, что я возражал против т. Лядова с той точки зрения, многократно под­черкнутой мной в речи, что право _veto_ за Τ TTC _бесспорно._

_H._ _Ленин_

_Внесено 26 декабря 1908 г. (8 января 1909 г.)_

_Впервые напечатано в 1933 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXV_

  

338__________________________ В. И. ЛЕНИН

10

ЗАЯВЛЕНИЕ ПО ПОВОДУ ПРОЕКТА МЕНЬШЕВИКОВ О ЛИКВИДАЦИИ ЦК134

_Фактическое заявление_

Письмо товарищей Мартынова и Игорева, которое они обещали внести в ЦК и не внесли за 4 месяца, касалось не постановки работы ЦК, а его «права на существование» (Existenzrecht), т. е. касалось как раз ликвидаторских планов.

_Н. Ленин_

_Внесено 26 декабря 1908 г. (8 января 1909 г.)_

_Впервые напечатано в 1933 г.                                                              Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXV_