ПО ПОВОДУ СТАТЬИ «К ОЧЕРЕДНЫМ ВОПРОСАМ»142

Эта превосходная статья перепечатывается нами из № 7 «Рабочего Знамени» — ор­гана Центрально-промышленного района — и служит ответом на статью отзовиста в 5 № той же газеты. Статья отзовиста была помещена, как дискуссионная, с оговоркой ре­дакции «Рабочего Знамени» о ее несогласии с автором. Настоящая статья в 7 № редакцией не оговорена и, значит, выражает мнение самой редакции.

Мы в «Пролетарии» уже давно решительно высказались против отзовизма и опреде­ленно указали, что, поскольку отзовизм из простого настроения превращается в _на­правление,_ в систему политики, постольку он сходит с пути революционного марксиз­ма, постольку он принципиально рвет с большевизмом. Но после настоящей статьи мо­сковского органа большевиков мы должны признать, что мы до сих пор ставили вопрос об отзовизме еще недостаточно резко, преуменьшали ту опасность, которая угрожает принципиальной выдержанности нашей большевистской фракции со стороны людей, желающих соединить такой отзовизм с большевизмом. Мы констатируем, что тов. Мо­сквич, автор перепечатанной выше статьи, поставил вопрос так же резко, так же опре­деленно, так же принципиально, как ставили мы его в частных дискуссиях с отзовиста­ми: встречая каждый день живых представителей отзовизма, видя на месте их практи­ческую отзовистскую агитацию, с каждым днем грозящую все больше от-

  

__________________ ПО ПОВОДУ СТАТЬИ «К ОЧЕРЕДНЫМ ВОПРОСАМ»________________ 367

клониться от пути революционной социал-демократии, наш московский орган вынуж­ден был поставить вопрос так резко и принципиально-непримиримо, как он с полным основанием поставлен. _Или_ революционный марксизм, т. е. в России — большевизм, _или_ отзовизм, т. е. отказ от большевизма, так поставил вопрос московский товарищ. Он этим целиком присоединился к той постановке вопроса, которую мы давали в наших предварительных спорах с товарищами отзовистами перед общепартийной конферен­цией.

Мы знаем, что есть рабочие большевики, сочувствующие сейчас отзовизму, но у них в большинстве случаев «отзовизм» и есть не что иное, как скоропреходящее _настрое­ние,_ поддерживаемое крупными ошибками нашей думской фракции. И не к ним, ко­нечно, относится все сказанное выше автором статьи и нами. Но, поскольку отзовизм возводится в теорию, поскольку он сводится к целой системе политики, — а это дела­ется небольшой группой, мнящей себя представительницей «истинной» революцион­ности, — постольку непримиримая _идейная война!_ Автор перепечатанной статьи со­вершенно прав, когда говорит, что рассуждения отзовиста в 5 № «Рабочего Знамени» (статья эта нами перепечатана в № 39 «Пролетария») и вообще отзовизм, _как направле­ние,_ равны _меньшевизму наизнанку,_ с его проповедью «рабочего съезда» и пр. И он еще более прав, когда говорит, что _принципиальные_ обоснования, приводимые некоторыми отзовистами в пользу своего направления — помимо их собственного политического сознания — объективно грозят сблизить их с анархо-синдикалистами или просто с анархистами.

Постановка вопроса в Москве показала с очевидностью, насколько политически бли­зоруки — при всех своих добрых намерениях — те из большевиков, которые не хотят признать в отзовизме _принципиальной_ опасности, которые видят здесь _только_ «практи­ческие разногласия», которые видят в отзовизме «здоровое ядро», а не зародыш идей­ного ликвидаторства слева. Статья московского товарища должна им показать, что, идейно прикрывая отзовистов или даже сохраняя по

  

368__________________________ В. И. ЛЕНИН

отношению к ним идейный дружественный нейтралитет, они льют воду на мельницу отзовистов, _они становятся их военнопленными,_ они вредят большевизму.

Отзовизм — _не_ большевизм, а худшая политическая карикатура на него, которую только мог бы придумать злейший его политический противник. Тут необходима _пол­__ная ясность._ Мы считаем необходимым, чтобы все большевики, до последнего кружка, дали себе ясный отчет в истинном значении отзовизма, разобрались бы вполне и поста­вили бы перед собой вопрос: не проводится ли под флагом «революционности» и «ле­визны» явный отказ от славных традиций старого большевизма, как он сложился в предреволюционную эпоху и в огне революции.

Для этой цели мы открыли по этим вопросам дискуссию в «Пролетарии». Мы поме­щали _все_ присылавшееся нам и перепечатывали все, что на этот счет писалось больше­виками в России. _Ни одной_ дискуссионной статьи мы до сих пор не отвергли и так же будем поступать и в дальнейшем. К сожалению, тт. отзовисты и сочувствующие им то­варищи до сих пор мало присылали материала нашей газете и вообще уклонялись от открытого и полного изложения на страницах печати своего принципиального кредо, предпочитая разговоры «промеж себя». Мы приглашаем всех товарищей как отзови­стов, так и ортодоксальных большевиков, излагать свои взгляды на страницах «Проле­тария». Если понадобится, мы издадим присылаемые материалы и в особой брошюре. Идейная ясность и выдержанность — вот что необходимо нам, в особенности в на­стоящий тяжелый момент.

Предоставим гг. эсерам затушевывать свои разногласия и поздравлять себя с «еди­ногласием» в тот момент, когда про них справедливо говорят: у них чего хочешь, того просишь, — начиная от либерализма энесовского, до либерализма с бомбой.

Предоставим меньшевикам идейно уживаться с Череваниным и К . Пусть они прак­тикуют систему двойной бухгалтерии (отреклись от Череванина перед немцами и ло­бызаются в русской печати), пусть они

  

__________________ ПО ПОВОДУ СТАТЬИ «К ОЧЕРЕДНЫМ ВОПРОСАМ»________________ 369

уживаются с идейными ликвидаторами основ революционного марксизма, пусть они замазывают свои разногласия, доходя в этом до такой виртуозности, как простая за­клейка разногласий (см. «Голос Социал-Демократа» № 10—11), где расхождение меньшевиков с Плехановым «устранено» простои заклейкой   .

Наша фракция не должна бояться идейной внутренней борьбы, раз она необходима. Она еще более окрепнет в ней. Мы тем больше _обязаны_ выяснять свои расхождения, что фактически наше течение все больше начинает равняться всей нашей партии. К _идейной_ ясности зовем мы тт. большевиков и к отметанию всех подпольных сплетен, откуда бы они ни исходили. Подменять идейную борьбу по серьезнейшим, кардиналь­нейшим вопросам мелкими дрязгами, в духе меньшевиков после второго съезда, есть тьма охотников. В большевистской среде им не должно быть места. Рабочие-большевики должны дать таким попыткам решительный отпор и требовать одного: _идейной ясности, определенных взглядов, принципиальной линии._ И именно при такой полной идейной определенности все большевики смогут в организационном отноше­нии выступать столь же едино, столь же сплоченно, как наша фракция всегда выступа­ла до сих пор.

_«Пролетарий» № 42,                                                                      Печатается по тексту_

_12 (25) февраля 1909 г.                                                                     газеты «Пролетарий»_