О ЗАДАЧАХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО

ДВИЖЕНИЯ

Когда двуличное заигрыванье и с рабочим классом и с «законной» оппозицией идет рука об руку с выступлением орды разъяренных негодяев, вроде Валя или Оболенско­го, — это значит, что правительство хочет развратить и раздробить те массы и те слои народа, которые оно бессильно сломить, а для облегчения своей задачи хочет отвлечь немногочисленные революционные силы на погоню за каждым из этих негодяев в от­дельности. Неважно, сознают ли вообще или насколько отчетливо сознают это те или иные представители правительства. Важно то, что тактика, на которую толкает прави­тельство весь его громадный политический опыт и полицейский инстинкт, имеет _в дей­ствительности_ именно такое значение. Когда революционное движение проникает на­сквозь действительно революционные классы народа, когда оно растет кроме того не только вглубь, но и вширь, обещая вскоре стать непобедимой силой, — тогда прави­тельству выгодно провоцировать лучшие революционные силы на охоту за дюжинны­ми руководителями самого возмутительного насилия. Но мы не должны позволить себя спровоцировать. Мы не должны при первых же раскатах действительного народно-революционного грома терять голову и бросаться во все тяжкие, выкидывая за борт, для облегчения своего ума и своей совести, весь опыт Европы и опыт России, всякие сколько-нибудь определенные социалистические убеждения, всякие претензии

  

_______________ О ЗАДАЧАХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО ДВИЖЕНИЯ_______________ 57

на принципиально выдержанную, а не авантюристскую тактику. Одним словом, мы не должны позволить осуществиться той попытке реставрировать народовольчество и по­вторить все его теоретические и практические ошибки, которую предприняли и прово­дят все дальше и дальше соц.-революционеры. На развращение масс, на провоцирова­ние революционеров мы должны отвечать не «программой», открывающей настежь двери для самых вредных старых ошибок и новых шатаний мысли, не тактикой, усили­вающей ту оторванность революционеров от масс, которая является главным источни­ком нашей слабости, нашей неспособности начать решительную борьбу сейчас же. Мы должны отвечать упрочением связи между революционерами и народом, а создание та­кой связи не может быть осуществлено в наше время ничем иным кроме развития и уп­рочения социал-демократического рабочего движения. Только рабочее движение под­нимает действительно революционный и передовой класс, которому нечего терять от краха современных политических и социальных порядков, — класс, который является последним и неизбежным продуктом этих порядков, класс, который один только пред­ставляет из себя безусловного и непримиримого врага этих порядков. Только опираясь на теорию революционного марксизма, на опыт международной социал-демократии, можем мы слить наше революционное движение с рабочим движением, создать непо­бедимое социал-демократическое движение. Только от имени ставшей на деле рабочею партии можем мы, не теряя верности своим убеждениям, звать к революционной работе все прогрессивные элементы страны, звать к поддержке социализма всех трудящихся, всех страждущих и обремененных.

_Написано в конце ноября 1902 г.                                                       Печатается по рукописи_

_Впервые напечатано в 1939 г._

_в журнале_ _«Пролетарская Революция» № 1_