МОСКОВСКИЕ ЗУБАТОВЦЫ В ПЕТЕРБУРГЕ

В «Московских Ведомостях»45 (№ 345, от 15 дек. 1902 г.) помещено «Письмо к изда­телю» рабочего Ф. А. Слепова, которое мы перепечатываем _целиком_ ниже. Во-первых, нам хочется поощрить нашего почтеннейшего «собрата по перу», г. редактора «М. Вед.» Грингмута, поместившего столь интересный документ, А в поощрении г. Грин­гмут, несомненно, нуждается, ибо его высокополезная деятельность по доставлению (и освещению) материала для революционной агитации за последнее время как-то ослабе­ла, потускнела... задора стало меньше. Стараться надо больше, коллега! Во-вторых, пе­тербургским рабочим в высшей степени важно теперь следить за каждым шагом зуба­товщины, регулярнее собирать, шире распространять и обстоятельнее разъяснять всем и каждому сведения о том, как обнявшиеся с шпионами рабочие беседуют с бывшими, настоящими и будущими генералами, великосветскими дамами и «истинно русскими» интеллигентами.

Вот это письмо, которое мы снабжаем некоторыми примечаниями в скобках:

«Милостивый государь. Не найдете ли вы возможным напечатать в уважаемых ис­тинно русскими людьми «Моск. Ведомостях» следующее:

10 числа текущего месяца в Петербурге, в помещении «Русского собрания», проис­ходило заседание членов совета названного «Русского собрания», посвященное исклю­чительно вопросам, касающимся быта русских

  

84_______________________________ В. И. ЛЕНИН

заводско-фабричных рабочих. — Из наиболее видных представителей петербургского общества были следующие лица: бывший помощник варшавского генерал-губернатора генерал К. В. Комаров, генерал-контролер А. В. Васильев, полковник А. П. Веретенни­ков, граф Апраксин, бывший киевский генерал-губернатор, граф А. П. Игнатьев, граф П. А. Голенищев-Кутузов, генерал Забудский, адмирал Назимов, Николай Вячеславич фон-Плеве, член совета при Министерстве народного просвещения И. П. Хрущов, про­фессор Генерального штаба Золотарев, В. С. Кривенко, гр. Н. Ф. Гейден, ген. Демья-ненков, протоиерей Орнатский и др. представители церкви; были также дамы велико­светского петербургского общества, а также из городского управления — городской голова Лелянов и гласный Дехтерев. Из представителей печати — В. В. Комаров, ре­дактор «Света», В. Л. Величко, редактор «Русского Вестника», Сыромятников, сотруд­ник «Нового Времени», К. К. Случевский, бывший редактор «Правительственного Вестника», Лейкин, редактор-издатель журн. «Осколки», художник Каразин и др. — Заседание открылось чтением доклада о положении рабочих заводско-фабричной про­мышленности, каковой был прочитан рабочим И. С. Соколовым (см. о нем в № 30 «Ис­кры», где дан, со слов «Света», более полный список петербургских рабочих-зубатовцев. _Ред._ ). Докладчик главным образом выяснил современное состояние рабо­чего класса в промышленных городах, их нужды материальные и духовные, их стрем­ления к знанию и т. д. (Жаль, что не напечатан доклад г. Соколова! Интересно бы по­смотреть, как он мог «выяснить» стремления рабочих к знанию, не говоря о полицей­ской травле этого стремления. _Ред.)._ Затем представители рабочих Москвы (не пра­вильнее ли было сказать: представители московского охранного отделения? Не на по­лицейские ли денежки и съездили Вы с Вашими товарищами в Питер, г. Слепов? _Ред.),_ в числе которых был и я, также имели честь присутствовать на заседании «Русского со­брания» и докладывать почтенному собранию о положении дол в рабочем мире Моск­вы. В своем докладе мы, прежде

  

_____________________ МОСКОВСКИЕ ЗУБАТОВЦЫ В ПЕТЕРБУРГЕ_____________________ 85

всего, выразили глубокую благодарность от имени русских рабочих членам «Русского собрания» за то, что они допустили их представителей выяснить то состояние, в кото­ром находится в настоящее время рабочий класс в России. Далее мы просили предста­вителей высшего русского общества обратить серьезное внимание на образование рус­ских рабочих (ну, конечно! Именно от высших классов надо ждать рабочему образова­ния — посредством нагайки, вероятно! _Ред.),_ находящееся далеко не в удовлетвори­тельном виде, чем с успехом пользуются злонамеренные личности для проведения со­циалистической пропаганды (если _социалистам_ выгоден недостаток образования, то почему же это _правительство_ закрывает школы для рабочих и закрывает читальни? что-то тут не так, г. Слепов! _Ред.),_ нанося этим вред не только рабочим, но и всему Го­сударству Русскому. — Затем мы старались обратить внимание почтенного собрания на несочувствие московских фабрикантов и заводчиков к идее рабочих Москвы объеди­ниться в тесную семью для учреждения своих касс взаимопомощи, столь важных для избавления от гнетущей их нужды. В связи с этим мы просили членов почтенного соб­рания возбудить в правительственных сферах вопрос о кредите для рабочих касс взаи­мопомощи (см. речь нижегородского рабочего Самылина на суде в № 29 «Искры» о том, как его арестовали за участие в экономическом кружке. Вот вам и образование, вот вам и кассы! _Ред.)._ Несомненно, что поддержка в материальных нуждах рабочих соста­вила бы лучшее опровержение злонамеренной пропаганды в их среде (неужели г. Сле­пов — и попалась же такая удачная фамилия! — серьезно думает, что сознательный ра­бочий из-за жалких подачек откажется от стремления к свободе? А несознательную, темную _массу_ «поддержать в материальных нуждах» не в силах даже самые высокопо­ставленные покровители зубатовцев, ибо для такой поддержки надо сначала изменить весь общественный строй, покоящийся на обездолении масс. _Ред.)._ — Эти фальшивые _«доброжелатели»_ рабочих говорят обыкновенно, что жизнь улучшить они могут толь­ко

  

86_______________________________ В. И. ЛЕНИН

посредством бунтов, возмущений, сопротивлений власти и т. п. К несчастью нашему, такое подстрекательство имеет иногда успех, как все знают. Мирное улучшение быта рабочих лучше всего опровергает агитаторов. — Затем мы имели честь докладывать почтенному собранию, что в Москве, несмотря на сильнейшую безработицу, социали­стическая пропаганда за последнее время потеряла всякий успех (а мы недавно только слышали о громадных арестах в Москве! К чему бы было и кого бы было арестовывать, если бы пропаганда теряла успех?? _Ред.)_ именно потому, что рабочие начинают уже организовываться, имея у себя Общество взаимного вспомоществования, Общество по­требителей, и потому, что сочувственное внимание власти обращено уже на нужды ра­бочих, дав возможность устроить для них общеобразовательные чтения и т. п. — Кроме всего вышесказанного, мы докладывали также собранию о случаях, бывших в Москве, где мы фигурировали в качестве посредников-примирителей рабочих с заводчиками и не только устраняли, но и предупреждали могущие вспыхнуть беспорядки, так, напр., было на заводе Гакенталь, на заводе бр. Бромлей, на заводе Добров-Набгольц. Мы упо­мянули также о стачке рабочих металлургического завода Гужон, где рабочие прокат­ного и гвоздильного отделений, хотя прекратили работы, но только благодаря нашему вмешательству не дошли до беспорядков, и рабочие стали на работу, послушав наших товарищеских советов (таких «товарищеских» советов довольно уже слушают рабочие при каждой стачке и от полиции, и от фабричных инспекторов, которые всегда упра­шивают «стать на работу». Это не товарищеские, а полицейские советы. _Ред.)._

Члены «Русского собрания» выслушали благосклонно (еще бы не благосклонно слушать рабочих, помогающих полиции в ее деле! _Ред.)_ наши доклады и многие выска­зались в том смысле, что надо серьезно задуматься над вопросом о рабочих и дать ра­бочим возможность и способы выбиться из-под влияния социалистического учения (интересная картина: генералы и попы, зубатовские

  

_____________________ МОСКОВСКИЕ ЗУБАТОВЦЫ В ПЕТЕРБУРГЕ_____________________ 87

шпионы и верные полицейскому духу писатели собрались «помогать» рабочему выби­ваться из-под влияния социалистического учения! — а кстати также и помогать вылав­ливать неосторожных рабочих, которые пойдут на удочку. _Ред.),_ допустив их самодея­тельность, под контролем правительственных узаконений и под руководством той час­ти интеллигенции, которая истинно любит свою родину и стремится к благу и процве­танию ее (хороша самодеятельность под контролем полиции! Нет, рабочие уже требу­ют теперь самодеятельности при условии свободы от полиции, свободы выбора в руко­водители таких интеллигентов, которым они, рабочие, доверяют. _Ред.)._ — В. В. Кома­ров, А. В. Васильев, полковник Веретенников, г. Дехтерев, художник Каразин, князь Д. П. Голицын и многие другие чрезвычайно тепло отнеслись к вопросу о рабочих. Были высказаны мысли о необходимости учреждения особых советов от рабочих с централь­ным во главе, роль которых была бы благотворною в смысле предупреждения возни­кающих недоразумений между рабочими и заводчиками. По выражению г. Дехтерева, это следует допустить потому, что толпа никогда не может действовать сознательно и что повлиять на толпу рабочих могут лучше всего сами рабочие, приведя для примера существующие во Франции такого рода учреждения, с успехом выполняющие выше­указанные задачи. (Да, Советы от рабочих имеют успех во Франции и во всей Европе. Это правда. Но они имеют успех потому, что рабочие пользуются там политической свободой, имеют свои союзы, свои газеты, своих выборных в парламентах. Неужели г. Дехтерев думает, что петербургские рабочие все так наивны, чтобы не знать об этом? _Ред.)._ — Вопрос о правительственном кредите кассам взаимопомощи рабочих также был встречен сочувственно членами «Русского собрания». Заседание закончилось тем, что постановлено было избрать особую комиссию для обсуждения мер по данному во­просу. — Мы надеемся, что вы, г. редактор, как истинно русский человек, отнесетесь также сочувственно к нам, рабочим, и позволите сообщить в газете вашей вышеприве­денное,

  

В. И. ЛЕНИН

дабы лучшие наши люди соединились все для совместной борьбы с врагами нашей ро­дины, вносящими в народные массы смуты, сеющими семена междоусобиц и ослаб­ляющими преданность к заветам старины, освященным веками, уважение и благогове­ние пред верховною властью. — Мы твердо верим, что есть и на Руси люди, готовые посвятить свои силы на служение отчизне, положить на алтарь ее свои силы и способ­ности и, дружно сплотясь, поставить непреодолимую преграду неправде и злу на Руси.

_Рабочий Ф. А. Слепое»._

А в конце не мог не проговориться г. Слепов! Вся поддержка рабочих нужд, все со­чувствие со стороны правительства свелось к одному: из рабочих же образовать группы для борьбы с социализмом. Вот это правда. И рабочим очень интересно будет узнать, что кроме нагаек и тюрем, ссылки и тюрем в них будут еще внедрять «уважение и бла­гоговение пред верховной властью» гг. зубатовские рабочие. На открытых собраниях ни один разумный рабочий не станет говорить то, что он думает, — это значило бы прямо отдаваться в руки полиции. А посредством _своих_ газет, _своих_ листков и _своих_ со­браний мы можем и должны добиться того, что новый зубатовский поход весь пойдет на пользу социализму.

_«Искра» № 31, 1 января 1903 г.                                                         Печатается по тексту_

_газеты «Искра»_