ПО ПОВОДУ ЗАЯВЛЕНИЯ БУНДА

Мы только что получили № 106 «Последних Известий» Бунда (от 3 февраля (21 января)), содержащий сообщение о чрезвычайно важном, решительном и до по­следней степени печальном шаге Бунда. Оказывается, что в России вышло заявление Центрального комитета Бунда по поводу извещения Организационного комитета. Вер­нее, впрочем, было бы сказать: заявление по поводу _примечания_ в извещении ОК, ибо _главным образом_ по поводу одного этого примечания и рассуждает Бунд в своем заяв­лении.

Дело вот в чем. Как знают наши читатели, ОК сказал в этом ужасном «примечании», из которого (будто бы из которого!) загорелся сыр-бор, буквально следующее:

«Бунду также было предложено прислать своего представителя в Организационный комитет, но по неизвестным нам причинам Бунд не отозвался на наше предложение. Надеемся, что причины эти были чисто случайные, и Бунд не замедлит прислать своего представителя».

Спрашивается, что может быть естественнее и невиннее этого примечания? Как мог поступить иначе ОК? Умолчать о Бунде было бы неправдой, ибо ОК не игнорировал его, да и не мог игнорировать, пока Бунд, на основании решения партийного съезда 1898 г., входит в Российскую социал-демократическую рабочую партию. А если не умолчать, то надо сказать, что мы приглашали. Кажется, это ясно? И еще более ясно, что если

  

96_______________________________ В. И. ЛЕНИН

причины молчания Бунда были неизвестны ОК, то он _должен был_ именно так и ска­зать: «по неизвестным нам причинам». Прибавкой слов: надеемся, что причины были _чисто случайные_ и что Бунд не замедлит прислать представителя, — ОК заявлял от­крыто и прямо о своем желании работать _вместе с Бундом_ над организацией съезда и восстановлением партии.

Очевидно, что если бы Бунд тоже разделял это желание, то ему оставалось только послать своего представителя, которого _приглашали_ и конспиративным путем и в пе­чатном заявлении. Вместо этого, Бунд _вступает в полемику_ с примечанием (!!) и в пе­чатном заявлении излагает _отдельно_ и _особо_ свои мнения и свои взгляды на задачи ОК, на условия созыва съезда. Прежде, чем рассматривать «полемику» Бунда, прежде, чем разбирать его взгляды, мы должны самым решительным образом _протестовать_ про­тив выступления Бунда с особым печатным заявлением, ибо это выступление нарушает элементарнейшие правила _совместного_ ведения революционного дела, и особенно ор­ганизационного дела. Одно из двух, господа: или вы _не хотите_ работать _в одном об­__щем_ ОК, и тогда никто не посетует, конечно, на ваши отдельные выступления. Или вы хотите работать сообща, и тогда вы _обязаны_ заявлять свои мнения не отдельно перед публикой, а перед товарищами по ОК, каковой ОК лишь как целое выступает уже пуб­лично.

Бунд сам прекрасно видит, конечно, что его выступление бьет в лицо всем правилам товарищеского ведения _общего_ дела, и он пытается прибегнуть к следующему, совсем уже слабому, оправданию: «Не имев возможности выразить свои взгляды на задачи предстоящего съезда ни путем личного участия в совещании, ни путем участия в редак­тировании «Извещения», мы вынуждены хотя бы до некоторой степени восполнить этот пробел в настоящем заявлении». Спрашивается, неужели Бунд серьезно вздумает уверять, что он «не имел возможности» послать письма в ОК? или послать письмо в С.-Петербургский комитет? в организацию «Искры»54, в «Южный рабочий»55? А послать своего делегата

  

__________________________ ПО ПОВОДУ ЗАЯВЛЕНИЯ БУНДА__________________________ 97

в одну из этих организаций тоже не было возможности? Пытался ли Бунд сделать хоть один из этих «невозможно»-трудных шагов, особенно, вероятно, трудных для такой слабенькой, неопытной и лишенной всяких связей организации, как Бунд?

Нечего играть в прятки, господа! Это и неумно, и недостойно. Вы выступили от­дельно, потому что вы _захотели_ выступить отдельно. А захотели вы выступить отдель­но, чтобы сразу же показать и провести свое _решение_ поставить на _новую_ почву отно­шения к русским товарищам: не _входить_ в Российскую социал-демократическую рабо­чую партию на основании устава 1898 г., а быть в _федеративном_ союзе с нею56. Вместо того, чтобы _обсудить_ этот вопрос обстоятельно и всесторонне перед всем съездом, как хотели это сделать мы, _воздерживавшиеся очень уже долго от продолжения начатой нами полемики_ по вопросу о федеративности и национальности57, — как хотели сде­лать, несомненно, все или громадное большинство русских товарищей, вместо этого вы _сорвали_ совместное обсуждение. Вы выступили не как товарищ Петербурга, Юга, «Ис­кры», желающий сообща с ними обсудить (и _до съезда,_ и _на съезде)_ наилучшую форму отношений, — вы выступили прямо как _сторона,_ отдельно от всех членов РСДРП ста­вящая всей этой партии _свои условия._

Насильно мил не будешь, говорит русская пословица. Если Бунд не хочет оставаться в той теснейшей связи с Российской социал-демократической рабочей партией, кото­рую правильно наметил съезд 1898 года, то, конечно, он не останется в старых отноше­ниях. Мы не отрицаем его «право» проводить свое мнение и свое желание (мы вообще не прибегаем, без крайней нужды, к разговорам о «правах» в революционном деле). Но мы очень жалеем, что Бунд потерял всякое чувство такта, проводя свое мнение путем отдельного публичного выступления в то самое время, когда его пригласили в общую организацию (ОК), _не высказывающую заранее никакого категорического мнения по данному вопросу_ и созывающую съезд именно для обсуждения всех и всяких мнений.

  

98_______________________________ В. И. ЛЕНИН

Бунд пожелал _провоцировать_ на немедленное заявление своего мнения всех, кто иначе смотрит на вопрос. Ну что ж! От этого мы, разумеется, не откажемся. Мы скажем русскому и специально повторим еврейскому пролетариату, что теперешние вожди Бунда делают серьезную политическую ошибку, которую, несомненно, исправит время, исправит опыт, исправит рост движения. Некогда Бунд поддерживал «экономизм», со­действовал расколу за границей, принимал решения, что экономическая борьба есть _лучшее_ средство политической агитации. Мы восставали против этого и боролись. И борьба помогла исправлению старых ошибок, от которых теперь, вероятно, не осталось и следа. Мы боролись против террористических увлечений, которые миновали, по-видимому, еще гораздо скорее. Мы уверены, что минуют и увлечения националистиче­ские. Еврейский пролетариат поймет, в конце концов, что _теснейшее_ единение с рус­ским в одной партии требуется самыми насущными его интересами, что верх неразу­мия предрешать заранее, будет ли эволюция еврейства в свободной России отличаться от его эволюции в свободной Европе, что Бунду не следует идти дальше требования (в Российской социал-демократической рабочей партии) той полной автономии в делах, касающихся еврейского пролетариата, которая вполне признана съездом 1898 г. и ни­когда никем не была отрицаема.

Но вернемся к заявлению Бунда. Примечание к «Извещению» ОК он называет «дву­смысленным». Это — неправда, стоящая на границе инсинуации. ЦК Бунда сам при­знает парой строк далее, что «причины отсутствия нашего представителя на совещании были чисто случайные». А что сказал ОК? Он выразил надежду, что представитель Бунда не явился по случайной причине. Вы сами подтверждаете его предположение и сами же сердитесь. За что? Далее. Случайного никому не дано знать наперед. Значит, слова Заграничного комитета Бунда, будто ОК _знал_ помешавшие явке причины, совсем неосновательны. ЗК Бунда играет вообще самую неприличную роль в этой истории: 3КБ добавляет

  

__________________________ ПО ПОВОДУ ЗАЯВЛЕНИЯ БУНДА__________________________ 99

к заявлению ЦК Бунда свои измышления, прямо противоречащие даже словам самого ЦК! Каким образом ЗК Бунда мог осведомиться, что ОК _знал_ причины отсутствия Бун­да, когда приглашен был ЦК (а не ЗК) Бунда? когда сам ЦК Бунда называет эти причи­ны отсутствия чисто случайными??

«Мы уверены, — говорит ЦК Бунда, — что употреби инициаторы совещания не­сколько больше усилий, эти случайные причины не могли бы помешать нам отозвать­ся...». Мы спросили бы всякого беспристрастного человека: если два товарища, соби­рающиеся съехаться в ОК, признают в один голос, что причины, помешавшие свида­нию, были «чисто случайные», то уместно ли, прилично ли _поднимать публичную по­лемику о том,_ кто больше виноват в неявке? С своей стороны заметим, что мы уже дав­но выражали (конечно, не в печати, а в письме) сожаление по поводу отсутствия Бунда, и нам было сообщено, что Бунд был приглашен _дважды:_ во-первых, письмом и, во-вторых, личным сообщением через ...ский комитет Бунда.

Делегат явился _почти месяц спустя_ после совещания, жалуется Бунд. Да, это ужас­ное преступление, достойное, конечно, пропечатания, ибо оно особенно рельефно отте­няет аккуратность Бунда, не собравшегося послать делегата даже и два месяца спустя!

Делегат «не выполнил своего обещания» прислать «Извещение» ОК в рукописи или в печати, но _обязательно_ до распространения... Мы советуем нашим русским товари­щам не разговаривать с некоторыми людьми без протоколов. Мы вот тоже имели обе­щание от организации «Искры» прислать нам и рукопись, и печатный экземпляр «Из­вещения», но, тем не менее, рукописи не имели вовсе, а печатный экземпляр увидали _гораздо позднее,_ чем члены организаций, не имеющих сношений с организацией «Ис­кры». Пусть решат бундисты вопрос о том, прилично ли было бы с нашей стороны, ес­ли бы мы печатно стали обвинять организацию «Искры» в нарушении обещания? Деле­гат ОК обещал ЦК Бунда немедленно написать товарищу, распоряжавшемуся печата­нием «Извещения», о задержании

  

100______________________________ В. И. ЛЕНИН

этого печатания: вот каково было _настоящее_ обещание (насколько мы можем судить по нашим сведениям). Оно было выполнено, но задержать печатание оказалось уже не­возможным, ибо снестись с техникой не оставалось времени.

Резюмируем: инициаторы ОК писали письма, делали сообщение лично через ...ский комитет, посылали делегата в ЦК Бунда, а Бунд в течение месяцев не послал _ни одного письма,_ не говоря о посылке делегата! И Бунд же выступает печатно с обвинениями! И ЗК Бунда имеет странность уверять, что «странно» вели себя инициаторы совещания, что их действия стоят в резком противоречии с их целью, что они проявили «поспеш­ность» (ЦК Бунда, наоборот, обвиняет в медленности!), что они хотят «произвести впе­чатление», будто Бунд «отнесся индифферентно» ! !

Нам остается еще сказать несколько слов по поводу обвинения ОК в том, что он не сделал «единственно правильного вывода», состоящего в следующем: «Раз партии фак­тически не существует, то предстоящий съезд должен носить характер учредительного, а потому право участия в нем должно принадлежать всем существующим в России со­циал-демократическим организациям как русской, так и всех других национальностей». Бунд пытается обойти тот неприятный для него факт, что, не имея единого центра, Рос­сийская социал-демократическая рабочая партия существует в ряде комитетов и орга­нов, имеет «Манифест» и решения первого съезда, на котором, между прочим, и от имени еврейского пролетариата действовали люди, не преуспевшие еще в экономиче­ских, террористических и националистических шатаниях. Выдвинувши формально «права» «всех» национальностей на учреждение давно уж учрежденной Российской со­циал-демократической рабочей партии, Бунд наглядно подтверждает этим, что именно из-за вопроса о пресловутой «федерации» и поднял он всю историю. Но не Бунду бы об этом вопросе заговаривать, и не о «правах» должна тут идти речь между серьезными революционерами. Что на очереди дня стоит сплочение и объединение главного ядра

  

__________________________ ПО ПОВОДУ ЗАЯВЛЕНИЯ БУНДА__________________________ 101

Российской социал-демократической рабочей партии, это всем известно. Нельзя не со­чувствовать представительству на съезде «всех» национальностей, но нельзя и забы­вать, что о _расширении_ ядра или о союзе его с другими организациями можно думать _только после завершения образования_ (или, по крайней мере, после несомненного уп­рочения) _этого ядра._ Пока мы сами не стали едины организационно и не встали твердо на верный путь, соединение с нами ничего не даст «всем другим» национальностям! И решение вопроса о _возможности_ (а не о «праве», господа!) представительства на на­шем съезде «всех других» национальностей зависит от целого ряда тактических и орга­низационных шагов ОК и русских комитетов, зависит, одним словом, от успеха дея­тельности ОК. А что Бунд с самого начала постарался бросить палки под колеса ОК, это — исторический факт.

_«Искра» № 33, 1 февраля 1903 г.                                                        Печатается по тексту_

_газеты «Искра»_