САМОДЕРЖАВИЕ КОЛЕБЛЕТСЯ...

Самодержавие колеблется. Самодержец сам признается в этом публично перед на­родом. Таково громадное значение царского манифеста от 26 февраля, и никакие ус­ловные фразы, никакие оговорки и отговорки, переполняющие манифест, не изменят исторического значения сделанного шага.

Царь начинает по-старому — _пока еще_ по-старому: «божиею милостью...» и кончает полутрусливым, полулицемерным обращением за помощью к людям, облеченным _до­верием общественным._ Царь чувствует уже сам, что безвозвратно проходят те времена, когда могло держаться на Руси правительство божиею милостию, что единственным прочным правительством в России может быть отныне правительство _волею народа._

Царь подтверждает свой священный обет хранить вековые устои российской держа­вы. В переводе с казенного на русский язык это значит: хранить самодержавие. Некогда Александр III заявил это не обинуясь и прямо (в манифесте от 29 апреля 1881 года), — когда революционное движение шло на убыль и падало. Ныне, когда боевой клич «до­лой самодержавие» раздается все громче и все внушительнее, Николай II предпочитает прикрывать свое заявление маленьким фиговым листком и стыдливо ссылаться на не­забвенного родителя. Бессмысленная и презренная уловка! Вопрос поставлен прямо и вынесен на улицу: быть или не быть самодержавию. И всякое обещание «реформ», —

  

124______________________________ В. И. ЛЕНИН

с позволения сказать, «реформ»! — начинающееся обещанием хранить самодержавие, есть вопиющая ложь, издевка над русским народом. Но нет лучшего повода для всена­родного изобличения правительственной власти, как обращение самой этой власти ко всему народу с лицемерными и фальшивыми обещаниями.

Царь говорит (опять-таки с фиговым листком) о революционном движении, жалуясь на то, что «смута» мешает работе над улучшением народного благосостояния, что она волнует умы, что она отрывает народ от производительного труда, что она губит силы, дорогие царскому сердцу, губит молодые силы, необходимые для родины. И вот, _так_ _как_ гибнущие участники революционного движения дороги царскому сердцу, _поэтому_ царь тут же и обещает строго пресекать всякое уклонение от нормального хода общест­венной жизни, т. е. свирепо преследовать за свободное слово, за рабочие стачки, за на­родные демонстрации.

Этого довольно. Этого слишком довольно. Иезуитская речь говорит сама за себя. Мы осмелимся только выразить уверенность, что это «царское слово», разойдясь по всем уголкам и захолустьям России, будет самой великолепной агитацией в пользу ре­волюционных требований. У кого осталась хоть капля чести, в том это царское слово может вызвать один ответ: _требование_ безусловного и немедленного освобождения _всех,_ отбывающих по суду или без суда, после приговора или до приговора, тюремное заключение, ссылку или арест по политическим и религиозным делам и делам о стач­ках и сопротивлении властям.

Мы видели, каким двуличным языком говорит царь. Посмотрим теперь, _о чем_ он го­ворит.

Главным образом, о трех предметах. Во-первых, о веротерпимости. Должны быть подтверждены и закреплены наши основные законы, обеспечивающие свободу вероис­поведания для всех вероучений. Но православное вероисповедание должно пребыть господствующим. Во-вторых, царь говорит о пересмотре законов, касающихся сельско­го состояния, об участии в этом пересмотре лиц, пользующихся доверием общества, о сов-

  

__________________________ САМОДЕРЖАВИЕ КОЛЕБЛЕТСЯ...__________________________ 125

местной работе всех подданных над укреплением нравственных начал в семье, школе и общественной жизни. В-третьих, об облегчении выхода крестьян из их обществ, об ос­вобождении крестьян от стеснительной круговой поруки.

На три заявления, обещания, предложения Николая II русская социал-демократия отвечает тремя требованиями, которые она давно уже выставила, всегда защищала и всеми силами распространяла и которые надо особенно внушительно подтвердить те­перь в связи с царским манифестом и в ответ на него.

Во-первых, мы требуем немедленного и безусловного признания законом свободы сходок, свободы печати и амнистии всех «политиков» и всех сектантов. Пока этого не сделано, всякие слова о терпимости, о свободе вероисповедания останутся жалкой иг­рой и недостойной ложью. Пока не объявлена свобода сходок, слова и печати, — до тех пор не исчезнет позорная русская инквизиция, травящая исповедание неказенной веры, неказенных мнений, неказенных учений. Долой цензуру! Долой полицейскую и жан­дармскую охрану «господствующей» церкви! За эти требования русский сознательный пролетариат будет биться до последней капли крови.

Во-вторых, мы требуем созыва всенародного Учредительного собрания, которое должно быть выбрано всеми гражданами без изъятий и которое должно установить в России выборную форму правления. Довольно этой игры в совещания местных людей, в помещичьи парламенты при губернаторах, в представительное правление господ предводителей (а, может быть, и делегатов еще?) дворянства! Довольно уже забавля­лось всевластное чиновничество со всякими земствами, как кошка с мышью, то отпус­кая, то лаская их своими бархатными лапками! Пока не созвано всенародное собрание депутатов, — до тех пор ложью и ложью будут всякие слова о доверии обществу, о нравственных началах общественной жизни. До тех пор не ослабнет революционная борьба русского рабочего класса с русским самодержавием.

  

126_____________________________ В. И. ЛЕНИН

В-третьих, мы требуем немедленного и безусловного признания законом полной равноправности крестьян со всеми остальными сословиями и созыва _крестьянских ко­митетов_ для уничтожения всех остатков крепостного права в деревне, для принятия серьезных мер к улучшению положения крестьянства.

Бесправие крестьянства, составляющего девять десятых населения России, не может быть терпимо ни одного дня далее. От этого бесправия страдает и весь рабочий класс и вся страна; на этом бесправии держится вся азиатчина в русской жизни; от этого бес­правия проходят бесследно _(или со вредом для крестьян)_ все и всяческие совещания и комиссии. Царь и теперь хочет отделаться прежними «совещаниями» чиновников и дворян, царь говорит даже о «сильной власти» для руководства трудами местных лю­дей. Крестьяне знают очень хорошо на примере земских начальников, что значит эта «сильная власть». Крестьяне недаром прожили сорок лет нужды, нищеты и постоянно­го голодания после благодеяния дворянских комитетов. Крестьяне поймут теперь, что всякие «реформы» и улучшения останутся обманом, если они не проведены _самими крестьянами же._ Крестьяне поймут, — и мы поможем им понять, — что только _кре­стьянские комитеты_ способны уничтожить действительно не одну круговую поруку, а все и всякие остатки барщины и крепостного права, гнетущие вплоть до двадцатого ве­ка десятки миллионов народа. Городским рабочим вполне достаточно свободы сходок и свободы печати: мы уже сумеем использовать эти свободы!! Но крестьянам, разбро­санным по захолустьям, забитым и одичалым, этого мало, — и рабочие должны помочь им, должны разъяснить им, что они неминуемо и неизбежно останутся жалкими раба­ми, пока не возьмут сами в свои руки своей судьбы, пока не добьются, как первого и основного шага, учреждения _крестьянских комитетов_ для действительного, а не об­манного освобождения крестьянства.

Давно уже замечено опытными и умными людьми, что нет опаснее момента для пра­вительства в революционную эпоху, как начало уступок, начало колебаний.

  

__________________________ САМОДЕРЖАВИЕ КОЛЕБЛЕТСЯ...__________________________ 127

Русская политическая жизнь последних лет блестяще подтвердила это. Правительство проявило колебание в вопросе о рабочем движении, дав ход зубатовщине, — и оскан­далилось, сыграв прекрасно на руку революционной агитации. Правительство хотело было уступить в студенческом вопросе — и оскандалилось, подвинув семимильными шагами революционизирование студенчества. Правительство повторяет теперь тот же прием в широких размерах, по отношению ко всем вопросам внутренней политики, — и оно неминуемо оскандалится, неминуемо облегчит, усилит и разовьет революцион­ный натиск на самодержавие!

***    * ***

Нам необходимо еще остановиться на практическом вопросе о том, как воспользо­ваться царским манифестом 26 февраля для агитации. Русские социал-демократы давно уже давали этот ответ на вопрос о средствах борьбы: организация и агитация, — и их не смущали насмешки наивных людей, находивших это «неопределенным» и считаю­щих «определенными» средствами только выстрелы. И вот в такие моменты, как те­перь, когда перед нами внезапно встает такой благодарный, так настоятельно требую­щий напряжения всех сил повод для всенародной агитации, — в такие минуты особен­но чувствуется недочет в этом, по-прежнему в этом, все в этом же самом: в организо­ванности, в способности быстро развернуть агитацию.

Но мы еще наверстаем и не раз наверстаем потерянное!

Мы должны прежде всего ответить на манифест 26 февраля листками общерусскими и местными. Если прежде листки выходили по всей Руси в десятках тысяч экземпляров, пусть теперь они будут распространены в миллионах экземпляров, чтобы весь народ узнал ответ русского сознательного пролетариата на царское обращение к народу, что­бы все видели наши определенные, практические требования в сопоставлении с речью царя _на ту же тему._

  

128______________________________ В. И. ЛЕНИН

Далее. Мы не должны допустить, чтобы одни только легальные собрания благона­меренных земцев и дворян, купцов и профессоров и пр. и пр. отвечали с благоговейным восторгом на манифест 26 февраля. Недостаточно и тех ответов, которые в листках да­дут организации социал-демократов. Пусть _в каждом кружке, на каждом собрании ра­__бочих_ вырабатывается свой ответ, подтверждаются формально и торжественно требо­вания социал-демократии. Пусть решения этих рабочих (а если и удастся, и крестьян­ских) собраний публикуются в местных листках и сообщаются в наши газеты. Пусть все знают, что только ответы самих рабочих и крестьян мы считаем народным ответом. Пусть теперь же начнут готовиться все кружки к тому, чтобы поддержать наши основ­ные требования _силою._

Затем, мы не должны допустить, чтобы благодарственные адресы царю вырабатыва­лись на всяких собраниях без противодействия. Довольно уже подделывали русское народное мнение наши гг. либералы! Довольно лгали они, говоря не то, что они дума­ют, говоря не то, что думает вся мыслящая и готовая к борьбе часть народа! Надо ста­раться проникать в их собрания, заявлять и там возможно более широко, публично и открыто свои мнения, свой протест против холопской благодарности, свой _настоящий_ ответ царю, заявлять и распространением листков и, по мере возможности, публичны­ми речами на всяких таких собраниях (хотя бы гг. председатели и пытались остановить такие речи).

Наконец, мы должны стараться вынести ответ рабочих и на улицу, заявить свои тре­бования путем демонстрации, показать открыто численность и силу рабочих, созна­тельность и решительность их. Пусть предстоящая маевка вместе с общим заявлением наших пролетарских требований будет и особым, специальным, определенным ответом на манифест 26 февраля!

_«Искра» № 35, 1 марта 1903 г.                                                         Печатается по тексту_

_газеты «Искра»_