LES BEAUX ESPRITS SE RENCONTRENT

(ПО-РУССКИ ПРИМЕРНО: СВОЙ СВОЕМУ ПОНЕВОЛЕ БРАТ)

Знаменитая аграрная программа-минимум наших социалистов-революционеров (кооперация и социализация) обогатила русскую социалистическую мысль и русское революционное движение в июне 1902 года. Немецкая книга известного оппортуниста (бернштейнианца68 тож) Эдуарда Давида «Социализм и сельское хозяйство» вышла в свет в феврале 1903 года. По-видимому, не может быть и речи о том, чтобы последую­щее произведение оппортунистической мысли заключало в себе оригинал предыдущих упражнений «социалистско-революционной» мысли? Но как же объяснить тогда пора­зительное, бросающееся в глаза сходство и даже принципиальное тождество програм­мы русских соц.-рев. и немецких оппортунистов? Не является ли уже «оригиналом» «Революционная Россия», а копией — «капитальный» (по отзыву корреспондента «Русских Ведомостей»69) труд Давида? Две основные идеи, и соответственно им два главных пункта программы, проходят красной нитью через весь «труд» Давида. Он воспевает сельскохозяйственные кооперации, ожидая от них всех благ, требуя содейст­вия их развитию со стороны социал-демократии и не замечая (совсем как наши соц.-рев.) буржуазного характера этих союзов мелких хозяйчиков с мелкими и крупными капиталистами в земледелии. Давид требует превращения крупных земледельческих хозяйств в мелкие, восторгаясь выгодностью и рациональностью, экономностью и

  

_______________________ LES BEAUX ESPRITS SE RENCONTRENT_______________________ 213

производительностью хозяйств «des Arbeitsbauern» — по-русски буквально: «трудового крестьянина», выставляя верховное право собственности общества на землю и пользо­вание землею вот этих мелких «трудовых крестьян». Положительно, немецкий оппор­тунист совершил плагиату русских «социалистов-революционеров»! Мелкобуржуазно­сти «трудового крестьянина» в современном обществе, его промежуточного, переход­ного положения между буржуазией и пролетариатом, его стремления «выйти в люди» (т. е. стать заправским буржуа) путем бережливости, усердия, недоедания и чрезмерной работы, его стремления к эксплуатации труда сельских «работников», — ничего этого не видит, конечно, ни немецкий мелкий буржуа-оппортунист, ни русские мелкие бур­жуа — «социалисты-революционеры».

Да, да, les beaux esprits se rencontrent, и в этом заключается разгадка столь трудной, на первый взгляд, задачи: определить, где копия и где оригинал. Идеи, выражающие потребности, интересы, стремления и вожделения известного класса, носятся в воздухе, и скрыть тождество этих идей не в силах никакое разнообразие костюма, никакие вари­анты то оппортунистической, то «социалистски-революционной» фразы. Шила в мешке не утаишь.

Во всех европейских странах, в России в том числе, неуклонно идет вперед и «утес­нение» и упадок мелкой буржуазии, не всегда выражающийся в ее прямом и непосред­ственном вытеснении, но в громадной массе случаев ведущий к сужению ее роли в экономической жизни, к ухудшению ее условий существования, к усилению ее необес­печенности. Все ополчается против нее: и технический прогресс крупных хозяйств в промышленности и в земледелии, и развитие крупных магазинов, и рост предпринима­тельских союзов, картелей и трестов, и даже рост потребительных товариществ и му­ниципальных предприятий. А наряду с этим «утеснением» мелкой буржуазии в земле­делии и промышленности идет нарождение и развитие «нового среднего сословия», как говорят немцы, нового слоя мелкой

  

214______________________________ В. И. ЛЕНИН

буржуазии, интеллигенции, которой тоже все труднее становится жить в капиталисти­ческом обществе и которая в массе своей смотрит на это общество с точки зрения мел­кого производителя. Совершенно естественно, что отсюда с полной неизбежностью вы­текает широкое распространение и постоянное возрождение в самых разнообразных формах мелкобуржуазных идей и учений. Совершенно естественно, что русский «со­циалист-революционер», всецело плененный идеями мелкобуржуазного народничества, оказывается «поневоле братом» европейского реформиста и оппортуниста, который, когда хочет быть последовательным, неизбежно договаривается до прудонизма . Именно этим последним термином и характеризовал Каутский совершенно справедли­во программу и точку зрения Давида.

Мы сказали: «когда хочет быть последовательным», и подошли таким образом к той существенной особенности, — отличающей современных соц.-рев. и от старого русско­го народника и от некоторых, по крайней мере, европейских оппортунистов, — кото­рую нельзя не назвать авантюризмом. Авантюризм не думает о последовательности, стараясь только уловить момент, воспользоваться борьбой идей для оправдания и со­хранения безыдейности. Старый русский народник хотел быть последовательным и от­стаивал, проповедовал и исповедовал свою особую программу. Давид хочет быть по­следовательным и решительно восстает против всей «марксистской аграрной теории», решительно проповедует и исповедует превращение крупных хозяйств в мелкие, не бо­ясь, по крайней мере, иметь смелость своего мнения, не боясь открыто выступить сто­ронником мелкого хозяйства. Наши соц.-революционеры... как бы это помягче выра­зиться?., гораздо «благоразумнее». Они никогда не восстают решительно против Мар­кса, — боже сохрани! Они, напротив, походя сыплют цитатами и Маркса и Энгельса, уверяя со слезами на глазах, что они с ними _почти_ во всем согласны. Они не ополчают­ся на Либкнехта и Каутского, — напротив, они глубоко и искренне убеждены, что Либкнехт был

  

_______________________ LES BEAUX ESPRITS SE RENCONTRENT_______________________ 215

соц.-революционер, — ей богу, был соц.-революционер. Они не выступают принципи­ально сторонниками мелкого хозяйства, — напротив, они горой стоят за «социализа­цию земли», и только невзначай случается им проговориться, что эта всеобъемлющая, русско-голландская социализация означает все что угодно: и переход земли в собствен­ность общества и в пользование трудящихся (совсем как у Давида!), и просто переход земли в руки крестьян, и, наконец, совсем уже «просто»: даровую прирезку...

«Благоразумные» приемы наших соц.-рев. до такой степени уже знакомы нам, что мы позволим себе, в заключение, дать им один благой совет.

Вы попали в не очень ловкое положение, господа, что и говорить. Все время уверя­ли, что не имеете ничего общего ни с оппортунизмом и реформизмом на Западе, ни с мелкобуржуазными симпатиями к «выгодному» мелкому хозяйству, — и вдруг являет­ся книга заведомого оппортуниста и сторонника мелкого хозяйства, который с трога­тельной скрупулезностью «копирует» вашу «социально-революционную» программу! Положение, можно сказать, хуже губернаторского. Но не смущайтесь: из него легко выпутаться. Стоит только... цитировать Каутского.

Пусть не думает читатель, что это описка. Нисколько. Каутский ополчается против прудониста Давида, — _именно поэтому_ солидарные с Давидом соц.-рев. должны цити­ровать Каутского совершенно так же, как они уже цитировали раз Энгельса. Возьмите № 14 «Рев. России», и вы прочтете там на странице седьмой, что «перемена тактики» у соц.-дем. по отношению к крестьянству «была узаконена» (!!) одним из отцов научного социализма, Энгельсом, — Энгельсом, который ополчился против менявших тактику французских товарищей! Как можно доказать это фокусническое положение? Очень просто. Надо, во-первых, «цитировать» слова Энгельса, что он стоит решительно на стороне мелкого крестьянина (и умолчать о том, что именно эту самую мысль выража­ет программа русских социал-демократов, зовущая всех трудящихся на сторону проле­тариата!).

  

216______________________________ В. И. ЛЕНИН

Надо, во-вторых, по поводу «уступок бернштейнианству» со стороны менявших такти­ку французских товарищей, сказать: _«смотри превосходную критику этих уступок у Энгельса»._ Вот этот самый, испытанный, прием мы советуем господам соц.-рев. упот­ребить и теперь. Книга Давида узаконила перемену тактики в аграрном вопросе. Теперь уже нельзя не сознаться, что можно оставаться в рядах социал-демократической партии с программной «кооперацией и социализацией»; только догматики и ортодоксы могут не видеть этого. Но, с другой стороны, надо признаться, что Давид, в отличие от благо­родных соц.-рев., делает некоторые уступки бернштейнианству. _«Смотри превосход­__ную критику этих уступок у Каутского»._

Право, господа, попробуйте. Может быть, и еще разок выгорит.

_«Искра» № 38, 15 апреля 1903 г.                                                        Печатается по тексту_

_газеты «Искра»_