ПОСЛЕДНЕЕ СЛОВО БУНДОВСКОГО НАЦИОНАЛИЗМА

Заграничный комитет Бунда только что выпустил листок с отчетом о пятом съезде Бунда. Съезд имел место в июне (старого стиля). Из его решений главное место зани­мает «проект устава» о положении Бунда в партии. Проект чрезвычайно поучителен и, с точки зрения определенности и «решительности» содержания, не оставляет желать ничего лучшего. Собственно говоря, первый параграф проекта настолько уже ярок, что остальные являются либо простым пояснением, либо даже совершенно ненужным бал­ластом. «Бунд есть, — гласит § 1, — _федеративная_ (курсив наш) часть Российской со­циал-демократической рабочей партии». Федерация предполагает _договор_ между от­дельными, совершенно самостоятельными, целыми, которые определяют свои взаим­ные отношения не иначе как по обоюдному добровольному согласию. Неудивительно поэтому, что «проект устава» говорит неоднократно о _«договаривающихся сторонах»_ (§§ 3, 8, 12). Неудивительно, что _съезду партии,_ на основании этого проекта, не дается права изменять, дополнять или отменять _устава,_ касающегося _части_ партии. Неудиви­тельно, что Бунд выговаривает себе «представительство» в Центральном Комитете пар­тии и разрешает этому Центральному Комитету партии обращаться к еврейскому про­летариату и сноситься с отдельными частями Бунда _«лишь с согласия Центрального комитета Бунда»._ Все это логически неизбежно вытекает из по-

  

________________ ПОСЛЕДНЕЕ СЛОВО БУНДОВСКОГО НАЦИОНАЛИЗМА________________ 323

нятия «федерация», из понятия «договаривающиеся стороны», и если бы пятый съезд Бунда просто постановил, что Бунд образует самостоятельную социал-демократическую национальную (или, может быть, националистически-социал-демократическую?) партию, то он сберег бы себе (и другим) много времени, много тру­дов и много бумаги. С одной стороны, было бы сразу и без всяких околичностей ясно, что самостоятельная, отдельная партия может определять свои отношения к другим партиям только как «договаривающаяся сторона» и только на началах «взаимного со­гласия». Незачем было бы перечислять все отдельные случаи, когда такое согласие тре­буется (да и невозможно, по самой сути дела, перечислить _все_ такие случаи, а давать неполный перечень, как дает Бунд, значит открывать дверь массе недоразумений). Не­зачем было бы насиловать логику и совесть, называя договор двух самостоятельных единиц уставом о положении одной части партии. Это благовидное и благоприличное наименование («устав о положении Бунда в партии») тем более лживо по своему суще­ству, что вся партия фактически еще не восстановила своего полного организационного единства, и Бунд выступает как сплотившаяся уже часть, которая хочет использовать недочеты общей организации для того, чтобы отодвинуться еще дальше от целого, _для того, чтобы попытаться навсегда раздробить это целое на мелкие части._

С другой стороны, прямая постановка вопроса избавила бы составителей преслову­того проекта устава от обязанности писать пункты, предусматривающие права, которые имеет _всякая_ организованная часть партии, всякая районная организация, всякий коми­тет, всякая группа, напр., право разрешать, руководствуясь программой партии, такие общие вопросы, по которым партийными съездами не вынесено резолюций. Писать ус­тавы с подобными пунктами просто смешно.

Перейдем теперь к оценке по существу той позиции, которую занял Бунд. Вставши раз на наклонную плоскость национализма, Бунд естественно и неизбежно должен был (если он не хотел отказаться от

  

324______________________________ В. И. ЛЕНИН

своей основной ошибки) прийти к образованию особой еврейской партии. Именно к этому и подходит вплотную § 2 устава, дарующий Бунду _монополию_ на представитель­ство еврейского пролетариата. Бунд входит в партию, гласит этот параграф, в качестве его (еврейского пролетариата) _единственного_ (курсив наш) представителя. Никакими районными рамками деятельность Бунда и организация Бунда не должна быть ограни­чена. Таким образом, полное отделение и размежевание еврейского и нееврейского пролетариата России не только проведено здесь _до конца,_ с безусловной последова­тельностью, но и закрепляется нотариальным, можно сказать, договором, «уставом», «основным» законом (см. § 12 проекта). Такие «возмутительные» случаи, как дерзно­венное обращение Екатеринославского комитета партии к еврейским рабочим, помимо Бунда (не имевшего тогда никакой особой организации в Екатеринославе!), отныне должны, по мысли нового проекта, сделаться невозможными. Как бы мало ни было в данной местности еврейских рабочих, как бы далеко ни была расположена эта мест­ность от центров бундовской организации, — никакая часть партии, даже Центральный Комитет партии не смеет обращаться к еврейскому пролетариату без согласия Цен­трального комитета Бунда! Не верится, чтобы такое предложение могло быть сделано, — до того чудовищно это требование монополии, особенно при наших русских услови­ях, — но §§ 2 и 8 (примечания) проекта устава не оставляют места никаким сомнениям. Желание Бунда отойти еще дальше от русских товарищей сквозит не только в каждом пункте проекта, оно выражено и в других резолюциях съезда. Пятый съезд постановил, например, выпускать раз в месяц «Последние Известия» (издание Заграничного коми­тета Бунда) «в виде газеты, в которой выяснялась бы программная и тактическая пози­ция Бунда». С нетерпением и интересом будем ждать выяснения этой позиции. Съезд _отменил_ решение IV съезда о работе на юге. Как известно, IV съезд Бунда постановил в тех городах юга, где еврейские организации входят в состав комитетов пар-

  

________________ ПОСЛЕДНЕЕ СЛОВО БУНДОВСКОГО НАЦИОНАЛИЗМА________________ 325

тии, _«отдельных комитетов Бунда не устраивать»_ (курсив Бунда). Отмена этого ре­шения есть крупный шаг к дальнейшему обособлению, есть прямой вызов товарищам с юга, которые работали и хотели работать среди еврейского пролетариата, оставаясь в неразрывной связи со _всем_ местным пролетариатом. «Кто сказал А, должен сказать и Б» — кто встал на точку зрения национализма, тот, естественно, доходит до желания окружить китайской стеной свою национальность, свое национальное рабочее движе­ние, того не смущает даже и то, что стены придется строить отдельные в каждом горо­де, местечке, селе, того не смущает даже, что своей тактикой разъединения и раздроб­ления _он превращает в ничто_ великий завет сближения и единения пролетариев всех наций, всех рас, всех языков. И какой горькой насмешкой звучит после этого резолю­ция того же V съезда Бунда о погромах, в которой выражается «уверенность в том, что _лишь совместная борьба_ пролетариев всех национальностей в корне уничтожит те ус­ловия, которыми порождаются события, подобные кишиневским» (курсив наш). Какой фальшью отдают эти слова о совместной борьбе, когда нам тут же преподносят «ус­тав», не только _отдаляющий_ совместных борцов друг от друга, но и закрепляющий это отдаление и отчуждение организационным путем! Как хочется дать бундовским нацио­налистам совет: поучитесь у тех одесских рабочих, которые шли на общую стачку, на общие собрания, на общие демонстрации, не запросив сначала (о, дерзновенные!) «со­гласия» Центрального комитета Бунда на обращение к еврейской нации, которые успо­каивали торговцев, говоря (см. № 45 «Искры»): «не бойтесь, не бойтесь, это вам не Ки­шинев, мы совсем другого хотим, среди нас нет ни жидов, ни русских, мы _все рабочие,_ всем нам одинаково тяжело». Пусть подумают товарищи из Бунда над этими словами, если еще не поздно, пусть хорошенько подумают о том, куда они идут!

_«Искра» №46, 15 августа 1903 г.                                                        Печатается по тексту_

_газеты «Искра»_