КАК ЕПИСКОП НИКОН ЗАЩИЩАЕТ УКРАИНЦЕВ?

«Киевская Мысль» сообщает, что епископ Никон, член Государственной думы, пра­вый, подписал первым законопроект об украинской школе и обществах, вносимый в Государственную думу.

Содержание законопроекта: разрешить преподавание в начальных школах на укра­инском языке; назначать учащими украинцев; ввести преподавание украинского языка и истории Украины; не преследовать украинских обществ и не закрывать их «в порядке административного усмотрения, часто голого произвола».

Таким образом, товарищу Пуришкевича по партии — епископу Никону — не нра­вится в _некоторых_ случаях _произвол._

Епископ Никон справедливо полагает, что поднимаемый им «вопрос есть вопрос чрезвычайной важности, касающийся калечения 37-миллионного украинского народа»; — что «богатая, красивая, талантливая, цветущая и поэтическая Украина обрекается на вырождение, постепенное отупение и медленное умирание».

Протест против угнетения украинцев великороссами вполне справедлив. Но посмот­рите, какими доводами защищает украинские требования епископ Никон:

«Украинский народ не ищет какой-то пресловутой автономии, восстановления Сечи Запорожской; украинцы — не сепаратисты... Украинцы — не инородцы, они — свои, наши родные братья, а потому-то их и не должно ограничивать в языке и

  

КАК ЕПИСКОП НИКОН ЗАТТТИЩАЕТ УКРАИНЦЕВ?

национальном культурном развитии; иначе мы сами приравниваем их, своих братьев, к евреям, полякам, грузинам и др., действительно инородцам».

Итак, дело сводится к тому, что украинец епископ Никон и его единомышленники выпрашивают у великорусских помещиков _привилегий_ украинцам на том основании, что они — братья, а евреи — инородцы! Говоря прямее и проще: еврея и др. мы со­гласны давить, как инородца, если нам сделают уступки.

Знакомая картина защиты «национальной культуры» _всеми_ буржуазными национа­листами, от черносотенных до либеральных и даже до буржуазно-демократических !

Епископ Никон знать ничего не хочет о том, что нельзя защитить от угнетения укра­инцев, не защищая от всякого угнетения все без исключения народы, — не изгоняя аб­солютно из государственной жизни понятия «инородца», — не отстаивая полного рав­ноправия всех национальностей. Нельзя защищать никого от национального гнета, не проводя последовательно самой широкой местной и областной автономии и принципа решения _всех_ государственных вопросов волею большинства населения (т. е. принципа последовательного демократизма).

У епископа Никона лозунг «национальной культуры» украинцев означает на деле лозунг пропаганды черносотенства на украинском языке, лозунг украинско-клерикальной культуры.

Сознательные рабочие поняли, что лозунг «национальной культуры» есть клери­кальный или буржуазный обман — все равно, идет ли речь о великорусской, украин­ской, еврейской, польской, грузинской или любой иной культуре. 125 лет тому назад, когда не было еще раскола нации на буржуазию и пролетариат, лозунг национальной культуры мог быть единым и цельным призывом к борьбе против феодализма и клери­кализма. Но с тех пор классовая борьба буржуазии с пролетариатом разгорелась по­всюду. Раскол «единой» нации на эксплуататоров и эксплуатируемых стал совершив­шимся фактом.

  

10___________________________ В. И. ЛЕНИН

О национальной культуре вообще могут говорить только клерикалы или буржуа. Трудящиеся массы могут говорить только об интернациональной (международной) культуре всемирного рабочего движения. Только такая культура означает полное, дей­ствительное, искреннее равноправие наций, отсутствие национального гнета, осущест­вление демократии. Только единство и слияние рабочих всех наций во _всех_ рабочих ор­ганизациях в борьбе против капитала ведет к «решению национального вопроса».

_«Правда Труда» № 3,                                                                      Печатается по тексту_

_13 сентября 1913 г.                                                                       газеты «Правда Труда»_