О ЧЕРНОСОТЕНСТВЕ

В нашем черносотенстве есть одна чрезвычайно оригинальная и чрезвычайно важная черта, на которую обращено недостаточно внимания. Это — темный мужицкий демо­кратизм, самый грубый, но и самый глубокий.

Как ни стараются командующие классы отгородить от народа наши политические партии и посредством третьеиюньского избирательного закона12 и посредством тысячи «особенностей» нашего государственного строя, а все же жизнь берет свое. Той или иной связи с народом приходится искать каждой политической партии, даже и крайним правым.

Крайние правые — партия помещиков. Но ограничиться связями с одними помещи­ками они не могут. Им приходится прикрывать эту связь и делать вид, что они защи­щают общенародные интересы, отстаивают «добрые старые» порядки «устойчивого» земледельческого быта. Приходится взывать к самым закоренелым предрассудкам са­мого захолустного мужика, играть на его темноте.

Безопасно такая игра не проходит. Нет-нет, и прорвется голос подлинной мужицкой жизни, мужицкий демократизм через всю черносотенную затхлость и натасканность. Тогда правые вынуждены выгонять вон «неудобного» мужицкого демократа. А подоб­ное изгнание или устранение крайними правыми из их собственного лагеря самых вер­ноподданных черносотенцев за демократизм, разумеется, не обходится без просвети­тельного влияния на массу.

  

О ЧЕРНОСОТЕНСТВЕ______________________________ 19

Например, епископ Никон, крайний правый, вынужден был уйти от думской работы. Почему?

На это даст ясный ответ письмо самого епископа Никона в «Енисейской Мысли»13. Разумеется, прямо говорить о причинах своего удаления еп. Никон не смеет. Но, при­водя письмо некоего крестьянина, еп. Никон пишет: «земельный, хлебный и др. важ­нейшие вопросы нашей русской действительности и края как-то не доходят до рук и сердец ни начальства, ни Думы. Эти вопросы, их посильное решение почитаются «уто­пическими», «рискованными», неблаговременными. Что же сами молчат и чего ждут? Настроений, бунтов, за которые будет расстрел тех же «недоедающих», голодных, не­счастных крестьян?! У нас боятся «больших» дел и реформ, ограничиваются мелочами, пустячками, хотя бы и добрыми».

Так пишет еп. Никон. Так рассуждают многие и многие черносотенные крестьяне. И вполне понятно, почему епископа Никона _должны_ были удалить от думских дел и вы­ступлений за такие речи.

По существу дела, еп. Никон выражает свой черносотенный демократизм в рассуж­дении весьма и весьма неправильном. И земельный и хлебный и все прочие важные во­просы _вполне_ доходят и до рук и до сердца (и до кармана) и «начальства» и Думы.

«Посильное» решение этих вопросов и «начальство» и Дума _дают,_ — только имен­но _посильное_ решение, соответствующее интересам и силе помещиков, которые преоб­ладают и в начальстве и в Думе.

Епископ Никон чувствует, что его черносотенные взгляды разбивает сама жизнь; их разбивает то, что ему приходится наблюдать и в Думе и в отношениях «начальства» и т. д. А _понять,_ отчего это происходит, еп. Никон не может или боится.

Но жизнь возьмет свое, и из десяти единомышленников еп. Никона в любой деревне девять, наверное, окажутся в конце концов не так туги на усвоение уроков жизни, как еп. Никон.

_«Правда Труда» № 14,                                                                     Печатается по тексту_

_26 сентября 1913 г.                                                                       газеты «Правда Труда»_