О РУССКОМ УПРАВЛЕНИИ И О РУССКИХ РЕФОРМАХ

Есть журнальчик «Гражданин» , составляемый г. Мещерским. Князь, прошедший огонь и воду и медные трубы в различных высших чиновничьих «сферах» Петербурга, проповедует в этом журнальчике обыкновенно самые реакционные вещи.

Журнальчик интересен, во-первых, потому, что болтливый князь выдает там посто­янно тайны высшего управления Россией. Ибо Россией действительно управляют те сановные помещики, среди которых князь Мещерский вращался и вращается. И они действительно управляют Россией именно так, именно в том духе, именно теми спосо­бами, как советует, предполагает и предлагает князь Мещерский.

Во-вторых, журнальчик интересен тем, что сановный редактор его, уверенный, что _до народа_ его журнал никогда не дойдет, нередко разоблачает российское управление самым беспощадным образом.

Вот два интересных признания высокосановного князя:

«Очень характерное явление, — пишет он. — От времени до времени приезжают к нам из Франции, из Бельгии, из Англии милые, очень симпатизирующие (сочувствующие) России и русским люди, оста­навливаются в роскошной обстановке в гостинице, представляют тому или другому чиновнику свои ре­комендации... смотришь, дней через десять эти приезжие иностранцы принимаются тем или другим ми­нистром, получают надежды на ту или иную концессию, с ними уезжают домой... затем опять приезжают и недельку спустя они уже обладают концессией где-то

  

О РУССКОМ УПРАВЛЕНИИ И О РУССКИХ РЕФОРМАХ________________ 21

в России и считают свои предвидимые доходы с такой энергией, что доходят до мечты о миллионах».

Так пишет князь Мещерский. В виде исключения он пишет правду. В русском капи­тализме необъятно сильны еще черты азиатской примитивности, чиновничьего подку­па, проделок финансистов, которые делят свои монопольные доходы с сановниками. Когда наши народники воюют, и воюют справедливо, против этих безобразных и бес­стыдных проделок, они считают это нередко войной с капитализмом. Их ошибка ясна. Они воюют на деле _за демократизацию_ капитализма.

«Когда я за границей, — пишет в другом месте архиреакционный князь, — бывал в общении с людь­ми разных положений,., я не помню, чтобы когда-либо предметом разговора были какие-нибудь рефор­мы общественные или государственные... Я читал газеты... но статей о реформах не находил*.. Наоборот, только что переехав границу и очутившись дома, я брал в руки первую попавшуюся русскую газету и на первой, на второй, даже на третьей ее странице я находил статьи о каких-то реформах».

Верное наблюдение. В Европе буржуазии реформы не нужны. В России — нужны. Сановный князь не может понять причин этой разницы, — точно так же, как иные муд­рецы не могут понять, что необходимость реформ для буржуазии в особенности оправ­дывает резко антиреформистскую тактику рабочих.

_«Правда Труда» № 14,                                                                 Печатается по тексту_

_26 сентября 1913 г.                                                                    газеты «Правда Труда»_

_Подпись: **Наблюдатель_**