ЗАПУТАВШИЕСЯ БЕСПАРТИЙЦЫ

Одно из самых распространенных и самых больных явлений нашей общественности это — пренебрежительное (если не прямо отрицательное) отношение к партийности.

Политическим одиночкам, политическим авантюристам, политическим Маниловым свойственно отказываться от партийности и говорить напыщенные слова о партийной «узости», «шаблонности», нетерпимости и т. д. и т. п. На самом же деле подобные сло­ва отражают лишь смешное и жалкое самомнение или самооправдание оторванных от массы и чувствующих необходимость прикрыть свою слабость интеллигентов. Поли­тику в серьезном смысле слова могут делать только _массы,_ а масса беспартийная и не идущая за крепкой партией есть масса распыленная, бессознательная, не способная к выдержке и превращающаяся в игрушку ловких политиканов, которые являются всегда «вовремя» из господствующих классов для использования «подходящих» случаев.

Россия — одна из наиболее мелкобуржуазных стран, с наименьшей привычкой к свободной политической деятельности. Поэтому и только поэтому распространено у нас пренебрежительное отношение к партийности. Одна из задач сознательного рабо­чего в России (и одна из великих исторических заслуг его) — систематическая, настой­чивая борьба против этого пренебрежительного отношения.

  

__________________________ ЗАПУТАВШИЕСЯ БЕСПАРТИЙЦЫ_________________________ 67

Вот один из новейших примеров самодовольной беспартийности среди _околопар­тийной_ интеллигенции.

Рабочие широко поставили сборы на рабочие газеты. Нетрудно понять, что масса, если она сознательно разбирается, _какой_ газете надо помогать, какому _направлению_ оказывать содействие, на этих сборах _учится_ политике идейной, принципиальной.

Ликвидаторы, так часто скатывающиеся к политике беспартийности, подняли всем известную кампанию за _деление сборов поровну._ Ими руководило просто желание при­крыть свою слабость, и впопыхах даже не успели подумать, что в основе подобной кампании лежит именно принцип _беспартийности._

Жизнь сейчас же разоблачила их. Из _их_ лозунга жизнь мелкобуржуазной обществен­ности российской _сделала_ свой лозунг: поровну вообще, и с ликвидаторами и с народ­никами!

Разоблаченные в своем политическом авантюризме беспартийцы, которые отреклись от марксистского прошлого ради мечтаний о чем-то «широком» и столь же бесприн­ципном, — стали вертеться и вилять. Г. Р. в № 24 ликвидаторской газеты уверяет, что они вовсе не за объединение с народниками и что такое объединение будто бы «систе­матически проповедовали» марксисты.

Более грубое извращение истины трудно себе представить. Если бы Г. Р. и К0 не бы­ли беспартийцами, не относились по-обывательски к _истории_ марксистского прошло­го, они знали бы, что _только_ благодаря марксистам («правдистам») вопрос об отноше­нии рабочих к разным партиям _решен_ вполне официально более шести лет тому на-

**42   т**

зад . 1олько марксисты определили с точностью _классовые_ основы _всех_ крупнейших партий в России; ликвидаторы никогда не могли сделать этого. Только марксисты из всех партий России, вместо хаотического, беспринципного отношения («от случая к случаю») к отдельным партиям, выработали _шесть лет_ тому назад точный ответ на во­прос о сущности разных «течений» и на отношение к ним.

Правильность этого ответа подтверждена историей с тех пор блестяще, самым не­пререкаемым образом.

  

68_____________________________________ В. И. ЛЕНИН

В этом ответе значится точно и ясно, что народники — мелкобуржуазная демокра­тия, с которой допустимы лишь «совместные действия» против реакции и против либе­рализма.

Теперь Г. Р. и К0, уверяя, что они против объединения с народниками, хотят выпу­таться: мы-де за сборы поровну между _двумя_ газетами при «массовых отчислениях», но против этого при сборах «среди групп сознательных единомышленников»!! (см. № 24 «Новой Рабочей Газеты»).

Во-первых, жизнь уже доказала, что из вашей пропаганды дележа поровну вытекает беспартийный план. Это факт. В том же № 24 читаем резолюцию одной рабочей груп­пы: _поровну и с народниками._ Как и всегда, наши беспартийцы или независимцы идут в одну дверь, а попадают в другую!

Во-вторых, можно ли назвать группу сознательных сознательной, если она не умеет просвещать массы? Нельзя, господа беспартийцы! Сознательные скажут массе: отчис­ляйте все, объединяйтесь все, но _старайтесь_ при этом _разобраться_ в направлении разных газет.

Отчислять, говоря «поровну», — значит быть беспартийным, несознательным, рав­нодушным. Отчислять, говоря: _«для такого-то направления»,_ — значит быть созна­тельным и сознательно участвовать в _общем_ действии.

Эту азбуку Г. Р. извращает!

Итог: Г. Р. с К0 ликвидаторов, уверяя, что они против объединения с народниками, _на деле_ продолжают вести линию _беспартийного_ объединения с ними, линию _беспар­тийности,_ глубоко вредную и недопустимую для рабочих.

Рабочая демократия неоднократно давала и впредь должна дать решительный отпор проповеди беспартийности, которая сеет политическое притупление среди рабочих и облегчает всяческие обманы их.

_«За Правду» № 3,                                                                         Печатается по тексту_

_4 октября 1913 г.                                                                            газеты «За Правду»_

_Подпись: Кар_ — _о **в_**