ЛИБЕРАЛЫ И ЗЕМЕЛЬНЫЙ ВОПРОС В АНГЛИИ

В субботу 11 октября (28 сентября ст. стиля) английский либеральный министр Ллойд Джордж двумя «блестящими» речами в городе Бедфорде открыл «аграрную кампанию». Как наш Кит Китыч Гучков обещал «сосчитаться» с русскими привилеги­рованными и всевластными помещиками, так английский либеральный министр обе­щал открыть кампанию по земельному вопросу, разоблачить землевладельцев — ленд­лордов, обратиться к народу с призывом к «радикальной» (Ллойд Джордж чрезвычайно радикален!) земельной реформе.

Либеральные газеты в Англии постарались обставить выступление своего вождя как можно торжественнее. Реклама, реклама во что бы то ни стало! Речь слишком длинна — напечатаем краткое «изложение» ее, назовем ее аграрной «хартией», прикрасим ее так, чтобы вместо дипломатических уверток парламентского дельца выступал длинный перечень реформ и минимум заработной платы, и 100 000 коттеджей (домиков) для ра­бочих, и «принудительное отчуждение земли по _чистой_ (!!) землевладельческой стои­мости».

Чтобы показать читателю, _как_ ведет агитацию в народе министр либеральной анг­лийской буржуазии, приведем несколько мест из бедфордских речей Ллойд Джорджа.

«Нет вопроса более жизненного, более коренного, чем вопрос о земле, — восклицал оратор. —Пища,

  

70___________________________ В. И. ЛЕНИН

которой питается народ, вода, которую он пьет, жилища, в которых он живет, промыш­ленность, дающая ему заработок, все зависит от земли». А кому принадлежит земля в Англии? Горстке богачей! Треть всей земли в Англии принадлежит членам верхней па­латы. «Лендлордизм (помещичье землевладение) есть величайшая из монополий в на­шей стране». Власть лендлордов безгранична. Они могут согнать арендаторов, опусто­шить землю — хуже неприятеля. О, я не нападаю ни на личностей, ни на класс, — рас­пинался министр, — но можно ли оставить такое положение?

Количество земледельческого населения уменьшилось с 2-х с лишним миллионов до полутора миллиона за последние десятилетия, а количество охотничьих стражников увеличилось с 9000 до 23 000. Нет ни одной страны в мире, где бы было так много не­обработанной земли, где бы хозяева-фермеры так страдали от дичи, разводимой бога­чами для своего увеселения.

Богатства Англии растут головокружительно. А сельские рабочие? 9/ю из них полу­чают менее 20 /г шиллингов (около 10 рублей) в неделю — сумма, которую в работных домах считают необходимой, чтобы не дать человеку умереть с голоду. 60% сельскохо­зяйственных рабочих получают меньше 18 шиллингов (около 9 рублей) в неделю.

Консерваторы предлагают выкуп земли мелкими участками. Но кто говорит выкуп — гремел английский Родичев — того я спрошу: _по какой цене?_ (общий хохот).

Не задавит ли высокая цена мелкого покупщика? Не задавят ли его высокие подати? У нас есть закон о наделении землей рабочих. Вот примеры. С участка земли все пода­ти и повинности составляют 30 фунтов стерлингов (около 270 рублей). Его покупают и мелкими участками на выплату перепродают беднякам. Платежи оказываются 60 фун­тов!

А обезлюдение деревень Англии грозит сделать нашу страну беззащитной — без сильного крестьянства нет сильного войска. Сыграть на грубом национализме и шови­низме, разве без этого может обойтись русский и английский либерал?

  

____________________ ЛИБЕРАЛЫ И ЗЕМЕЛЬНЫЙ ВОПРОС В АНГЛИИ__________________ 71

Землю создали не помещики — восклицал Ллойд Джордж — страна должна сделать выбор между властью помещиков и благосостоянием рабочих. Надо действовать твер­до, решительно против монополий, — а собственность на землю есть величайшая мо­нополия. Надо дать гарантии фермеру-арендатору, что его не выгонят, не лишат плодов его энергии и искусства (голос из собрания: какие же меры вы предлагаете?). Надо дей­ствовать. Довольно робких попыток и полумер. Надо действовать радикально, как по­ступают деловые люди. Не о штопанье идет речь, а об устранении монополии.

Обеспечить минимум заработной платы рабочему, сократить рабочий день, дать ему приличный, удобный домик, дать ему кусок земли, чтобы он мог выращивать некото­рые продукты для семьи! Надо создать _лестницу прогресса,_ чтобы «предприимчивые» рабочие могли подниматься по ней — от маленького надела, огорода, к небольшому самостоятельному хозяйству. А наиболее предприимчивые должны идти дальше и де­латься крупными фермерами в нашей стране. Вас приманивают прелестями эмиграции в Америку, Австралию. А мы хотим, чтобы здесь в Англии, на своей родной земле бри­танский рабочий находил себе пропитание, находил свободную жизнь, находил удобст­ва и для себя и для детей.

Гром аплодисментов... И чувствуется, что одинокие голоса неодураченных слушате­лей (вроде того, который крикнул: вы-то что предлагаете?) как бы замечают: хорошо поет, где-то сядет...

Хорошо поет английский либеральный министр, любимец мещанской толпы, вели­чайший мастер срывать забастовки бесшабашным надуванием рабочих, лучший слуга английского капитала, порабощающего и британских рабочих и 300 миллионов населе­ния Индии. Но какая же сила заставила этого прожженного дельца, лакея денежного мешка, говорить такие «радикальные» речи?

Сила рабочего движения.

В Англии нет постоянного войска. Народ нельзя удержать насилием, — его можно удержать только

  

72___________________________ В. И. ЛЕНИН

обманом. Рабочее движение растет неудержимо. Надо отвлечь внимание, надо «занять» массы широковещательными проектами реформ, надо сделать вид войны с консервато­рами, надо обещать подачки, лишь бы массы не изверились в либералов, только бы они шли, как овечки за пастухами — промышленными и финансовыми капиталистами.

А обещания реформ... не говорит ли английская пословица, что обещания похожи на корку пирога: ее готовят, чтобы ее сломать. Ллойд Джордж обещает, а все либеральное министерство будет проводить в жизнь, урезывая его обещания впятеро. А консервато­ры _еще раз_ урежут — выйдет урезка вдесятеро.

Реформизм английской буржуазии яснее ясного указывает на рост глубокого рево­люционного движения в рабочем классе Англии. Не краснобаям, не либеральным шар­латанам остановить это движение.

_«За Правду» № 8,                                                                         Печатается по тексту_

_12 октября 1913 г.                                                                           газеты «За Правду»_

_Подпись: В. И.**_**