ОКТЯБРИСТЫ43 И РАБОЧЕЕ ДВИЖЕНИЕ

Современный политический момент в России представляет особенный интерес. Пе­реговоры кадетов, прогрессистов и октябристов о совместной «оппозиционной» так­тике в Думе, с одной стороны, рабочее движение, с другой, свидетельствуют не только об «оживлении», но о чем-то большем.

Одним из крайне поучительных документов нашего интересного времени является воззвание центрального комитета «Союза 17 октября» к членам партии, приглашающее их (по передаче «Речи») «бросить апатию и энергично взяться за дело».

По мнению октябристского Τ TTC «теперь, когда революционные силы снова приходят в движение, доказательством чего служат, между прочим, забастовки, всем благомыс­лящим гражданам, искренне желающим прогрессивного развития государства, следует примкнуть к «Союзу 17 октября» и тем усилить его состав и поднять авторитет».

Работа октябристов, думает их ЦК, должна «парализовать влияние тех разрушитель­ных элементов, которые снова крикливо и назойливо поднимают свой голос, призывая к новому перевороту в политическом и общественном строе России. Центральный ко­митет напоминает о тех жертвах, которые должны будут понести государство и обще­ство, если благомыслящие люди сложат теперь руки и устранятся от общественной деятельности. Центральный комитет верит в то, что

  

74___________________________ В. И. ЛЕНИН

миллионы русских благонамеренных граждан не дадут горсточке революционеров по­губить Россию».

Так передает «Речь» (№ 275) содержание интересного воззвания ЦК октябристов, не усматривая, видимо, в нем никакого отступления от обычной октябристской политики.

Рассмотрим воззвание октябристского ЦК, как документ, характеризующий историю нашего времени. Октябристов приглашают «бросить апатию». Значит, до сих пор была апатия? Когда силы реакции торжествовали, октябристы были в апатии. Когда сил ре­акции _казалось_ достаточно... для «порядка», октябристы были довольны и не видели надобности «браться за дело». Когда сил реакции оказалось недостаточно («снова при­ходят в движение» силы противоположные реакционным), — тогда... тогда октябристы энергично берутся за дело _помощи реакции._

В самом деле, разве это не помощь реакции, если влиятельная думская фракция при­нимается громить «крикливость и назойливость» левых, их стремление «погубить Рос­сию»? Подумайте только: «горсточка» и вдруг угрожает «погубить Россию»! Левые, газеты которых (в числе не менее десятка на всю Россию) конфискуются чуть не еже­дневно, отличаются, изволите видеть, «крикливостью и назойливостью»! Да ведь это — дословное повторение именно тех, поистине крикливых и назойливых фраз, которые ежедневно можно читать в черносотенной правительственной прессе.

Мы видим тут наглядно, к чему свелась на деле проповедь «прогрессивных» идей «в духе манифеста 17 октября». Как только рабочее движение, усиливаясь, внесло общее оживление в общественную жизнь, так наши буржуа-«прогрессисты» начали показы­вать зубы _не_ реакции, а именно этому рабочему движению.

Россия переживает вторично, только в расширенном размере, на более широком по­прище, то соотношение сил, которое наблюдалось лет девять — восемь тому назад. Ок­тябристы, прогрессисты и кадеты существовали тогда в недифференцированном, слит­ном, виде как единое якобы «передовое общество». Теперь, казалось,

  

________________________ ОКТЯБРИСТЫ И РАБОЧЕЕ ДВИЖЕНИЕ______________________ 75

мы имеем развитые, испытавшие и проверившие себя на опыте трех Дум и богатых со­бытиями лет, 1906— 1912, _три_ политические партии буржуазии: октябристов, прогрес­систов и кадетов. Разделение труда между ними _идеальное:_ октябристы прямо объяв­ляют войну левым и в решительно-черносотенной форме, прогрессисты вчера _соглаша­__лись_ с октябристами и сегодня делают то же, обещая длительно заниматься этим поч­тенным занятием. А кадеты также длительно «соглашаются» с друзьями октябристов, прогрессистами, уверяя народ в своем, простите за выражение, демократизме.

Если восемь лет тому назад рабочее движение прошло мимо октябристских и кадет­ских, прямых и прикрытых, измен и шатаний, то все заставляет думать, что рабочие с тех пор _не_ поглупели.

_«За Правду» №10,                                                                         Печатается по тексту_

_15 октября 1913 г.                                                                           газеты «За Правду»_

_Подпись: К_— **_пов_**