ЗАЯВЛЕНИЕ

Уважаемые товарищи!

Год совместной работы в Государственной думе обнаружил целый ряд столкновений и трений между нами и вами, т. е. остальными семью с.-д. депутатами. Дело доходило до открытой полемики в печати, а последние ваши решения, проведенные вами перед самым закрытием Государственной думы в июне 1913 г., когда часть депутатов уже разъехалась, показали окончательно невозможность и безвыходность создавшегося по­ложения. Эти решения, принятые вами 7-ью голосами против 6-ти, суть: отказ больше­викам (т. е. 6-ти депутатам) в одном месте из двух в бюджетной комиссии и выбор од­ного (а не двоих) в одно важное учреждение.

После того как вы неоднократно 7-ью голосами против 6-ти лишали 6 рабочих депу­татов одного оратора из двух, выставляемых в Думе, указанное решение явилось кап­лей, которая переполнила чашу.

Вам известно, что мы действовали и действуем всецело и исключительно в духе по­следовательного марксизма, идейно примыкая во всем к его общим решениям.

Вам известно, товарищи, что есть вполне объективные факты, доказывающие, что мы не преувеличиваем, когда говорим о полном согласии нашей деятельности с созна­нием и волей огромного большинства марксистских передовых рабочих России. Это доказала и история «Правды», первой рабочей газеты, созданной подъемом

  

82___________________________ В. И. ЛЕНИН

рабочего движения в апреле — мае 1912 г., объединившей вокруг себя большинство рабочих. Это доказало распространение «Правды» в числе 40 000 экземпляров. Это до­казали групповые рабочие сборы на «Правду», о которых всегда печатала открыто эта газета. Это доказали выборы по рабочей курии в IV Государственную думу, давшие всех куриальных депутатов-большевиков и показавшие по сравнению с выборами по рабочей курии во II и III Государственные думы неоспоримый, никем не оспариваемый, громадный рост марксизма и антиликвидаторских убеждений среди сознательных ра­бочих России. Это доказали, наконец, выборы в правление союза металлистов в СПБ. и история первой рабочей газеты в Москве в этом году. Понятно, само собой, что мы считаем своим безусловным долгом действовать в строжайшем согласии с волей боль­шинства марксистски-сплоченных рабочих России.

Между тем вы, семеро депутатов, действуете независимо от этой воли и против нее. Вы смело принимаете решения, идущие вразрез с волей большинства сознательных ра­бочих. Напомним хотя бы принятие вами на некоторых половинчатых началах несоци­ал-демократа Ягелло, которого до сих пор не признал ни один с.-д. в Польше, или при­нятие вами — вопреки воле большинства рабочих — националистических лозунгов, так называемой культурно-национальной автономии и т. п. Мы не знаем точно ваших от­ношений к течению ликвидаторов и думаем, что вы скорее колеблетесь в сторону лик­видаторства, чем являетесь полными сторонниками его. Но как бы там ни было, остает­ся неоспоримым фактом, что вы не считаете для себя обязательными суждения и тре­бования того большинства сознательных рабочих России, с которыми мы идем рука об руку.

Нечего и говорить, что при таких условиях всякий социалист в любой стране мира, всякий сознательный рабочий признает чудовищным ваше стремление подавлять нас одним голосом, лишать нас одного из двух мест в комиссиях Думы или в других учре­ждениях, в списке думских ораторов и т. д., навязывать нам

  

ЗАЯВЛЕНИЕ__________________________________ 83

тактику и политику, осуждаемые большинством сознательных рабочих России.

Мы признаем и не можем не признать в данное время непримиримыми наши разно­гласия в области не только думской работы. Мы вынуждены признать ваше стремление подавлять нас и лишать нас одного из двух мест безусловно раскольническим и устра­няющим все возможности работать вместе. Но, считаясь с настойчивым желанием ра­бочих сохранить хотя бы перед внешним миром единство с.-д. депутатов хотя бы в думской работе, считаясь с нашим годовым опытом, показавшим _возможность_ дос­тигнуть посредством _соглашения_ такого единства _в думских_ выступлениях, мы предла­гаем вам установить точно и недвусмысленно, раз навсегда, что никакое подавление 7-ью голосами шестерки куриальных рабочих депутатов недопустимо. Сохранение дей­ствительного единства с.-д. фракции IV Государственной думы возможно исключи­тельно при полном и бесповоротном признании равенства семерки и шестерки с прове­дением принципа соглашения между ними по всем вопросам думской работы.

_«За Правду» №13,                                                                         Печатается по тексту_

_18 октября 1913 г.                                                                           газеты «За Правду»**_**