ЛИБЕРАЛЬНАЯ БУРЖУАЗИЯ И ЛИКВИДАТОРЫ

Главная партия российской либеральной буржуазии, кадетская, насчитывает в своем главном штабе немало людей с европейским образованием. В наше время нельзя быть образованным человеком, если не иметь общего знакомства с марксизмом и с западно­европейским рабочим движением.

У российских кадетов, при обилии буржуазной интеллигенции в их партии, разуме­ется, есть такое знакомство, есть даже ряд людей, которые сами были в молодости мар­ксистами или почти-марксистами и которые «поумнели» с годами и стали либеральны­ми обывателями.

Все это объясняет разницу в отношениях старых, европейских, и новых, российских, либералов к социал-демократии. Первые боролись против ее возникновения, отрицали ее право на существование, вторые вынуждены примириться с _фактом:_ «мы не сомне­ваемся, — пишет передовица «Речи» (№ 287), — что социал-демократии суждено в России сделаться открытой политической партией пролетариата». Борьба _против_ соци­ал-демократии приняла поэтому у наших либералов форму борьбы _за оппортунизм_ _среди_ социал-демократии.

Бессильные помешать возникновению и росту социал-демократии, наши либераль­ные буржуа всю заботу направили на то, чтобы _она росла по-либеральному._ Отсюда — многолетние и систематические стремления

  

____________________ ЛИБЕРАЛЬНАЯ БУРЖУАЗИЯ И ЛИКВИДАТОРЫ___________________ 87

наших кадетов поддержать оппортунизм (и особенно ликвидаторство) в рядах социал-демократии; в такой поддержке либералы _правильно_ видят _единственное_ средство от­стоять либеральное влияние на пролетариат, провести зависимость рабочего класса от либеральной буржуазии.

Очень поучительна поэтому оценка либералами борьбы шестерки рабочих депутатов с семеркой ликвидаторствующих. Либералы, глядя со стороны, вынуждены признать прямо основной факт: семеро, это — «парламентарные элементы с.-д.», это — «партия парламентской работы», в их рядах «вся интеллигенция думской социал-демократии». Это — линия «эволюции социал-демократии в открытую парламентскую партию», ли­ния, связанная с особым «направлением тактики». ««Новая Рабочая Газета» — орган социал-демократических парламентариев».

Напротив, «За Правду» — «орган непримиримых», пишет «Речь». Это — не партия парламентской работы, а «партия противоположная».

Партия _«депутатов-интеллигентов»_ — против _«рабочих депутатов»,_ вот оценка «Речи». «Речь» жеманно уверяет, будто нельзя знать, за кем большинство рабочих, но сейчас же сама побивает себя в следующей поучительнейшей фразе:

«Чем долее, — пишет она, — переход к такому нормальному существованию» (т. е. открытому, ле­гальному) «будет задерживаться, тем более оснований ожидать, что _парламентское большинство соци­ал-демократической интеллигенции принуждено будет уступить внепарламентскому рабочему боль­шинству_ с его теперешним настроением. Мы видели печальные последствия такого распределения на­правлений в конце 1905 года. И как бы кто ни смотрел на предстоящий исход из современного тупика, едва ли найдутся защитники ошибок, сделанных неопытными руководителями стихийного массового настроения в те зимние месяцы». Так пишет «Речь».

Мы подчеркнули то, что нас сейчас особенно интересует в этом признании. Внепарламентское рабочее большинство против «парламентского большинства с.-д. интеллигенции» — вот

  

В. И. ЛЕНИН

сущность спора шестерки с семеркой, вскрывшаяся даже для либералов.

Семерка и «Новая Рабочая Газета», это — большинство, называющей себя социал-демократической, интеллигенции _против_ «внепарламентского рабочего большинства», _против партии._

Старой партии нет, старая партия не нужна, обойдемся без партии, одной газетою и думскою работою, проповедуя будущую открытую партию, — вот сущность позиции семерки и позиции всех ликвидаторов.

Понятно, почему либералы так ласкают семерку и ликвидаторов, хваля их за пони­мание парламентских условий, называя их тактику «сложной, вдумчивой, не упрощен­ной». Семерка и ликвидаторы _проводят либеральные лозунги_ в рабочую среду — как же не хвалить их либералам? Либералам ничего иного не нужно, как образование оплота интеллигентов, парламентариев, легалистов _против_ старой партии, _против_ «внепарла­ментского рабочего большинства».

— Пусть этот оплот называет себя с.-д. — не в названии суть, а в его либеральной рабочей политике, — рассуждает просвещенная буржуазия и рассуждает, с ее точки зрения, вполне правильно.

Либералы поняли (и выболтали) то, что давно поняли все сознательные, передовые рабочие, именно, что группа «Новой Рабочей Газеты» и идущая за ней семерка есть от­коловшийся от социал-демократической партии и отрицающий партию, ругающий подполье, оплот либеральной интеллигенции, ведущей систематическую политику ус­тупок буржуазному реформизму, буржуазному национализму и т. д.

Единство «внепарламентского рабочего большинства», действительно партийного, действительно независимого от либеральной буржуазии, _немыслимо_ без решительной борьбы с этим интеллигентским оплотом ликвидаторов рабочей партии.

_«За Правду» № 20,                                                                        Печатается по тексту_

_26 октября 1913 г.                                                                           газеты «За Правду»_

  
**89**