КАДЕТСКИЙ ДОМОВЛАДЕЛЕЦ, РАССУЖДАЮЩИЙ «ПО МАРКСУ»

Редактор-издатель «Городского Дела» , домовладелец г. Велихов, член Государст­венной думы и кадетской партии, выступил в своем журнале с защитой киевского съез­да городских представителей от «интеллигентской бюрократии».

Под этим сердитым словечком, заимствованным у реакционной печати, скрывается демократическая интеллигенция, которая, изволите видеть, обижает бедных домовла­дельцев, толкуя о «домовладельческих институтах» и требуя политической определен­ности. «Интеллигентская бюрократия» — жалуется г. Велихов — стремилась «навязать съезду в первую голову общеполитическую роль».

Это течение на съезде г. Велихов называет «политическим», противополагая ему другое, _«муниципальное»_ течение.

Взгляды его он излагает следующим образом:

«Революция, говорили городские деятели, прошла и едва ли повторится в близком будущем. Она не удалась до конца, вероятно, потому, что революционно настроенные классы» (т. е. какие же классы? Го­ворите прямо, г. Велихов!) «выступали тогда с недостаточным багажом опыта и знаний и не были подго­товлены к восприятию государственной власти. Широкий путь митингов, лозунгов, ударных речей и ре­золюций протеста теперь никого бы не удовлетворил и, по-видимому, отжил свой век. Впереди — колос­сальная культурная работа практического характера».

  

112__________________________ В. И. ЛЕНИН

Так пишет г. домовладелец. Он стоит вполне на точке зрения крепостников и по сво­ей морали, и по стремлению забыть переход буржуазии в решительную минуту на сто­рону крепостников. И он же курьезно повторяет подслушанные им где-то, вероятно у ликвидаторов, «тоже-марксистские» словечки:

«В России, — пишет он, — где рабочий пролетариат еще малочислен и бессилен, где даже по «Капи­талу» Маркса господство от поземельного дворянства должно перейти на ближайшей ступени историче­ского развития к городской буржуазии — нападать на буржуазию, пренебрегать ею, препятствовать ее попыткам борьбы с современным государственным укладом и режимом, это значит тормозить естест­венный прогресс» («Городское Дело», 1913, № 20, стр. 1341—1342).

Совсем, совсем «по Марксу»!

Любезнейший прогрессивный и даже конституционно-демократический домовладе­лец! «Попыткам борьбы буржуазии с современным государственным укладом» мар­ксисты _никогда_ не препятствовали и не препятствуют. Ни единого случая «борьбы», в которой бы _еще_ энергичнее не участвовал «бессильный пролетариат», вы никогда не укажете. _Ни единым_ случаем «борьбы» буржуазии с крепостниками марксисты и рабо­чие _не пренебрегали._

Но не припомните ли вы, г. цитирующий Маркса, о тех примерах в истории, уча­щающихся с 1848 года все более, когда буржуазия _изменяла_ борьбе с крепостниками и переходила _на сторону_ крепостников?

Такими случаями кишит и русская история, особенно в 1904 году, еще более осенью 1905 года, еще более зимой того же года, затем весной 1908 года и так далее и так да­лее.

Не соображаете ли вы, г. цитирующий Маркса домовладелец, что интересы _борьбы_ с крепостниками требуют разоблачения, нападения, дискредитирования _тех_ буржуа, ко­торые говорят о борьбе, на деле изменяя ей?

_«За Правду» № 23,                                                                        Печатается по тексту_

_30 октября 1913 г.                                                                           газеты «За Правду»_

_Подпись:В. Ил ьин_