РАБОЧАЯ МАССА И РАБОЧАЯ ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ

Под таким заглавием в № 9 «Нашей Зари» ликвидаторов помещена статья Г. Ракити-на, вынужденного признать то, от чего с бессильной злобой отмахивается ликвидатор­ская газета. Г. Ракитин — выше разных Ф. Д. тем, что он хоть кое в чем пытается _обду­мать и разобрать вопрос,_ а не угощать читателя надоевшей перебранкой.

«Победа, — так начинает свою статью Г. Ракитин, — победа, одержанная сторонниками газеты «Правда» на общем собрании с.-петербургского проф. союза металлистов, как и некоторые другие фак­ты, свидетельствующие об усилении влияния большевизма в рабочей среде (особенно в Петербурге), заставляют невольно призадуматься: как это случилось, что опорные пункты меньшевистского направ­ления и специально так называемого «ликвидаторства» начинают уходить из-под влияния течения, кото­рое заложило фундамент открытых рабочих организаций в России и которое одно только деятельно ра­ботало в них в течение последних нескольких лет?».

Эту фразу нельзя не отметить, чтобы показать читателю редкие случаи «светлых промежутков» у ликвидаторов, вынужденных признать правду. «Новая Рабочая Газета» в статьях Ф. Д. и К0 просто сердится и бранится, когда ей точными цифрами о выборах во II, III и IV Думу или о групповых рабочих сборах и т. д. _доказывают_ преобладание «правдистского» течения среди сознательных (т. е. участвующих в политической жиз­ни) рабочих.

  

152__________________________ В. И. ЛЕНИН

Г. Ракитин признает факт. Он признает и победу на собрании металлистов и _«другие_ _факты»_ (хотя скромно умалчивает о том, каковы эти факты — прием чисто интелли­гентски-литераторский, рассчитанный на _сокрытие_ от рабочих _точных_ цифр, откры­вающих возможность _самостоятельной_ проверки). Г. Ракитин признает вообще «уси­ление влияния большевизма в рабочей среде, особенно в Петербурге», признает, что «опорные пункты» ликвидаторства «начинают уходить из-под влияния» этого «тече­ния».

Г. Ракитин старается _объяснить_ этот печальный для ликвидаторов факт наиболее _утешительно_ для ликвидаторов.

Каково же это объяснение?

«Рабочие массы» проходят «большевистский этап движения» (стр. 59), — признает Г. Ракитин. Но «рабочая интеллигенция, — заявляет он (стр. 57), — стоит в подавляю­щем своем большинстве на точке зрения так называемого «ликвидаторского» течения». Отсюда, конечно, делается «утешительный» для ликвидаторов вывод, что «большеви­стский этап движения» есть «временное увлечение масс и подрастающей рабочей мо­лодежи большевистскими лозунгами», влияние «скорее инстинкта и чувства, чем соз­нания и расчета», неотрешенность рабочих масс «от примитивности крестьянского ми­ровоззрения», «переоценка значения стихийных порывов», непонимание «гибкой клас­совой тактики» (ликвидаторов) и подмен ее «упрощенной тактикой большевизма» и т. д. и т. п.

Одним словом, объяснение у сотрудника «Нашей Зари» получается великолепное: у правдистов-де большинство незрелое, неразвитое, стихийное, плохонькое, а у ликвида­торов меньшинство интеллигентное, гибкое, сознательное и прочее. Совершенно в том же духе все реакционные писатели объясняют всегда демократические убеждения масс тем, что массы глупы, неразвиты и прочее, а развиты и умны дворяне и буржуа!

Но позвольте все-таки, любезный Ракитин, где же ваши доказательства? Вы сами признали, что о победах правдистов, о «прохождении массами большевистского

  

___________________ РАБОЧАЯ МАССА И РАБОЧАЯ ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ_________________ 153

этапа движения» свидетельствуют _факты!_ Где же у вас _факты,_ подтверждающие, что за ликвидаторами идет подавляющее большинство рабочей интеллигенции? Где у вас факты вроде выборов в Государственную думу или числа групповых рабочих сборов или победы того или иного списка в профессиональных союзах?

Ни единого, буквально _ни одного_ факта, ни одного даже соображения Ракитин не приводит!

Поэтому мы позволим себе не согласиться с Ракитиным. Ему _приятно,_ конечно, счи­тать большевистскую _рабочую массу_ неразвитой и глуповатой («инстинкт, а не созна­ние»), а ликвидаторское меньшинство развитым и умным. Но писать историю, давать _объяснения этапов рабочего движения,_ основываясь не на фактах, а на том, что приятно личности историка, это — извините меня, Ракитин, — это просто забавное ребячество. Конечно, я не могу признать, что «инстинкт и чувство» ликвидатора Раки-тина заставляет его считать ликвидаторское меньшинство особенно интеллигентным, умным, передовым, но хорошо ли _писателю_ руководиться «инстинктом и чувством» вместо _«сознания и расчета»?_

_Написано в начале ноября 1913 г._

_Впервые напечатано в 1938 г._

_в журнале_                                                                              _Печатается по рукописи_

_«Пролетарская Революция» № **9_**