ЛЕВОНАРОДНИКИ О БОРЬБЕ СРЕДИ МАРКСИСТОВ

В № 3 газеты «Вольная Мысль» помещена статья под вычурным заглавием: «Од-ноединство, двуединство или триединство».

«Мы заявляем открыто, — говорится в этой статье, — притязания одной фракции большевиков во­брать в себя все рабочее движение в той же мере безрассудны и нелепы, как и стремление двух фракций с.-д. воплотить в себе все социалистическое движение в России. Только объединению всех социалисти­ческих течений в единую партию принадлежит будущее.

И мы, выставив этот лозунг с начала 1900 г., остаемся верны ему до конца».

Вот образец забавно-сердитых фраз о «единстве»!! О принципиальном содержании исторической борьбы марксистов и народников, борьбы, идущей несколько десятиле­тий, _ни слова._ Об истории движения 1905— 1907 гг., когда открытое выступление _масс_ населения всех классов показало на деле _коренное_ отличие социал-демократического пролетариата и «трудового» (т. е. мелкобуржуазного) крестьянства, тоже ни слова.

Если в России существует радикальная и серьезная газета, которая _так_ ставит во­прос, то это — один из наглядных признаков того, насколько еще необходима долгая и упорная борьба за _азбуку_ принципиальной определенности.

Что за большевиками стоит большинство сознательных рабочих, это вынуждены со злобой и шипением признать их враги — гг. ликвидаторы.

  

160____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Чувствительностью этого опровергнуть нельзя. Запугать себя окриком: «безрассудно и нелепо» рабочие не дадут, они только улыбнутся.

С точки зрения идей, вся история марксизма в России есть борьба с мелкобуржуаз­ными теориями, начиная с «легального марксизма» и «экономизма». Не случайна была эта борьба. Не случайно и ее прямое продолжение теперь. Рабочая партия, как действи­тельно классовая пролетарская партия, складывается и мужает в России в трудное вре­мя третьеиюньцев, именно, в этой борьбе с мелкобуржуазным ликвидаторством и лево-народничеством.

«Мы, левонародники, никогда не грели рук на чужой беде», — пишет «Вольная Мысль». А рядом с этим — уверения, что раскол вызывает «полное внутреннее бесси­лие нашей социал-демократии» !

Писать такую вещь как раз и значит, господа, «греть руки» — только мы не скажем: на чужой «беде», а «на чужой _идейной борьбе»._ Ибо в основе борьбы среди марксистов лежит именно столкновение идей либеральной и пролетарской политики. Рабочие, не смущаясь ни сердитыми словами, ни чувствительностью, научились уже находить принципиальные основы этой борьбы.

«Внутри единых партий европейского рабочего движения _меньше_ разногласий, чем у нас», — пишет «Вольная Мысль». Это — очень ходкое, но глубоко неверное рассуж­дение. Нигде в Европе нет и вопроса о том, чтобы заменить пролетарскую, марксист­скую организацию... разговорами о «широкой», с благословения Пуришкевича, пар­тии... и т. д.

Из _такого_ спора рабочие вынесут умение _строить на деле,_ а не на словах, рабочую партию.

_«За Правду» № 34,                                                                        Печатается по тексту_

_13 ноября 1913 г.                                                                            газеты «За Правду»_