аграрный вопрос и современное положение россии

(ЗАМЕТКИ ПУБЛИЦИСТА)

Две интересные статьи появились недавно в журналах на указанную тему. Одна — в «Нашей Заре» ликвидаторов (1913 г., № 6 — Н. Рожкова), другая в «Русской Мысли»65 правых кадетов (1913 г., № 8 — Я. Я. Полферова). Нет сомнения, что оба автора писа­ли, совершенно не зная друг о друге, и исходят из совершенно различных посылок.

А между тем сходство между обеими статьями поразительное. Воочию можно на­блюдать здесь — и это придает особую ценность обеим статьям — принципиальное родство идей либеральных рабочих политиков и идей контрреволюционных либераль­ных буржуа.

Материал у Н. Рожкова — точь-в-точь одинаков, что и у г. Полферова, только у по­следнего обширнее. Капитализм растет в сельском хозяйстве России после революции 1905 года. Растут хлебные цены и цены на землю, растет ввоз сельскохозяйственных машин и удобрительных туков, а равно внутреннее производство тех и других. Растут учреждения мелкого кредита; растет число выходящих на отруба. Растет заработная плата (на 44,2 проц. с 1890 по 1910 год — сообщает Н. Рожков, забывая об увеличении дороговизны жизни за это время!). Растет торговое животноводство, маслоделие, тра­восеяние, сельскохозяйственное учебное дело.

Все это очень интересно, слов нет. С точки зрения марксизма, не могло быть и со­мнения в том, что развитие капитализма приостановить нельзя. Если бы авторы

  

162__________________________ В. И. ЛЕНИН

только пояснили это новыми данными, их нельзя было бы не поблагодарить.

Но вся суть в оценке данных, в выводах из них. Н. Рожков скоропалителен при этом... до умилительности. «Совершилось перерождение помещичьего крепостническо­го хозяйства в буржуазное, капиталистическое... переход к буржуазным порядкам в сельском хозяйстве — факт совершившийся, совершенно несомненный... Аграрный во­прос в прежней форме сошел с очереди в России... Не надо пытаться гальванизировать труп — аграрный вопрос в старой форме».

Выводы, как видит читатель, вполне ясные и вполне... ликвидаторские. Редакция ли­квидаторского журнала снабдила статью (как давно уже водится в торгово-беспринципных редакциях) _оговорочкой:_ «в очень многом-де несогласны... не считаем возможным _так решительно_ утверждать, как это делает Н. Рожков, что Россия пойдет именно по пути, начертанному законом 9/XI—14/VL..».

Ликвидаторы «не так» решительны, как Н. Рожков! Глубокое, принципиальное от­ношение к делу !

Н. Рожков еще и еще раз доказал своей статьей, что он _заучил_ ряд положений мар­ксизма, но _не понял_ их. От этого они так легко «выскочили» из него.

Развитие капитализма в сельском хозяйстве России шло и в 1861—1904 гг. Все при­знаки, указанные теперь Рожковым и Полферовым, имели место уже тогда. Развитие капитализма не устранило _буржуазно-демократического_ кризиса в 1905 году, а подго­товило и обострило его. Почему? Потому, что старое, натуральное, полукрепостниче­ское хозяйство было подмыто, а _условия для нового,_ буржуазного, не созданы. Отсюда — необычайная острота кризиса 1905 года.

Почва для _подобных_ кризисов исчезла — говорит Рожков. Разумеется, это возможно, если говорить абстрактно, т. е. если говорить о капитализме вообще, _a_ _не о_ России, _не_ о 1913 годе. Марксисты, разумеется, только при особых условиях _(не_ всегда, _не_ везде) признают наличность буржуазно-демократического аграрного вопроса.

  

_____________ АГРАРНЫЙ ВОПРОС И СОВРЕМЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ РОССИИ___________ 163

Но у Рожкова нет даже понимания того, какие положения он должен доказать, если желает подтвердить свой _конкретный_ вывод.

Крестьяне недовольны своим положением? — «Но ведь нигде крестьяне им не до­вольны», — пишет Рожков.

Сравнить и отождествить недовольство западноевропейских крестьян, при вполне буржуазном строе их деревни и их юридического быта, при образовании ими «партии порядка» — с _голодовками_ в России, с _полной_ сословной приниженностью деревни, с _полным_ крепостническим режимом в области права и т. д., это просто ребячески смеш­но. Рожков за деревьями не видит леса.

Растет капитализм, падает барщина (отработки) — пишет он. «Огромное большин­ство помещиков, — пишет либерал Полферов, — ... все больше и больше развивает за­даточную и испольную систему, которая является исключительно результатом денеж­ной и земельной нужд крестьянина».

Либерал из _«Русской Мысли»_ — менее наивный оптимист, чем бывший марксист из ликвидаторской «Нашей Зари» !

Н. Рожков даже и не прикоснулся к данным о _степени_ распространения испольщи­ны, отработков, барщины, кабалы в _современной_ деревне. Рожков с поразительным лег­комыслием обошел тот факт, что распространенность их _все еще_ широка. А отсюда следует, что кризис _буржуазно-демократический_ еще более обострился.

Не гальванизируйте трупа — пишет ликвидатор, вторя вполне либералу, который _иными_ словами объявляет «трупом» требования пятого года.

Мы отвечали на это: Марков и Пуришкевич — не трупы. Экономика, породившая их и порождающая доныне, не труп. Борьба с этим классом — живая задача живых рабо­чих, с живым пониманием своих классовых целей.

Отречение от этой задачи — признак _трупного_ разложения ликвидаторов, которые не все говорят «так решительно», как Рожков, но _все_ забывают или затирают

  

164__________________________ В. И. ЛЕНИН

борьбу с пуришкевичевщиной земельной (землевладельческой — особенно) и пуриш-кевичевщиной политической.

Господство Пуришкевичей в нашей жизни — другая сторона той же медали, которая в деревне называется отработками, кабалой, барщиной, крепостничеством, отсутствием элементарнейших общих условий буржуазного хозяйства. Если ропщут миллионеры-хозяева (Гучковы и К0) наверху, — значит, совершенно невозможны условия миллио­нов мелких хозяйчиков (крестьян) внизу.

Ставя своей задачей борьбу с корнями пуришкевичевщины, рабочие вовсе не идут куда-то в сторону от «своих» задач, чтобы «гальванизировать» нечто чуждое им. Нет. Они _тем самым_ выясняют _себе_ демократические задачи _своей_ борьбы, своего класса, они тем самым учат демократизму и азбуке социализма широкие массы. Ибо только «королевски-прусский социализм» (как выразился Маркс против Швейцера)66 способен оставлять в тени крепостническое всевластие пуришкевичевщины вообще и землевла­дельческой пуришкевичевщины в частности.

Рожков скатился, сам того не замечая, к Полферову, который говорит: «простая при­резка земли» не «спасла» бы без интенсификации! Точно интенсификация не пошла бы во сто раз быстрее _от устранения_ пуришкевичевщины! Точно речь идет об одних кре­стьянах, — «прирезать» им или нет, — а не о _всем_ народе, _всем_ развитии капитализма, уродуемом и задерживаемом пуришкевичевщиной!

Рожков выболтал _суть_ ликвидаторства, указав _связь_ всеобъемлющего лозунга «сво­боды коалиций» (сравните постановку этого лозунга в _либеральной_ речи Тулякова и _марксистской_ речи Бадаева в Государственной думе 23/Х 1913 г.)67, — указав связь этого лозунга _с успокоением_ на теперешнем положении аграрного вопроса.

Эта связь — объективный факт; «оговорочками» «Наша Заря» не устранит его.

Брось думать о всем народе, о пуришкевичевщине во всей жизни, о голодовках кре­стьян, об отработках,

  

_____________ АГРАРНЫЙ ВОПРОС И СОВРЕМЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ РОССИИ___________ 165

барщине, крепостничестве — борись «за легальность», за «свободу коалиций», как од­ну из реформ, — вот те _мысли,_ которые воспитывает в рабочих _буржуазия._ Рожков и ликвидаторы, не сознавая этого, лишь плетутся за ней.

Мы же думаем, что пролетарий, передовой представитель всех трудящихся масс, и к своему освобождению не может идти иначе, как через всестороннюю борьбу с пуриш-кевичевщиной во имя и в интересах борьбы с буржуазией, — вот те мысли, которые отличают марксиста от либерального рабочего политика.

_«За Правду» № 36,                                                                        Печатается по тексту_

_15 ноября 1913 г.                                                                            газеты «За Правду»_

_Подпись:В. Ил ьин_

  

166