ТОЖЕ-«ОБЪЕДИНИТЕЛИ»

Берлинский кружок польских с.-д. (Роза Люксембург, Тышко и К ), решительно от­вергнутый польскими с.-д. рабочими, не унимается. Он продолжает называть себя «Главным Правлением» польской социал-демократии, хотя решительно ни один чело­век в мире не мог бы сказать, чем, собственно, «управляет» это печальное «Правление»

**_г_**                       **68**

_без_ партии .

Варшавские и лодзинские рабочие с.-д. давно уже заявили, что они ничего общего не имеют с указанным берлинским кружком. Выборы в Государственную думу от Варша­вы, ход страховой кампании в Варшаве показали всем и каждому, что в Польше суще­ствует только одна с.-д. организация — та, которая категорически заявила, что дезорга­низаторов и клеветников из «Главного Правления» она не признает. Из подвигов этого «Правления» достаточно упомянуть один: главный оплот польских с.-д. рабочих — Варшавский — эти господа _голословно_ объявили находящимся «в сетях охраны». Про­шел год. «Правление» ничем не доказало своего возмутительного обвинения. Одного этого было, конечно, достаточно, чтобы ни один честный деятель рабочего движения не пожелал иметь какое бы то ни было отношение к джентльменам из кружка Тышки. Как видит читатель, в приемах борьбы эти господа мало чем отличались от наших Мар­товых, Данов и К ...

И вот этот-то кружок лиц, заклейменных _всеми_ партиями, работающими в Польше, теперь решил спасти

  

170__________________________ В. И. ЛЕНИН

российское рабочее движение. Роза Люксембург внесла в Международное социалисти­ческое бюро69 предложение разобрать вопрос о восстановлении единства в России. Од­ним из мотивов служит то, что «ленинская группа», видите ли, вносит раскол в _поль­__скую_ с.-д.

Этим заявлением берлинский кружок сразу выдал себя с головой. Большевики, как известно, идут рука об руку с польскими с.-д. рабочими, отвергшими кружок интрига­нов. Это не дает спокойно спать пресловутому «Правлению» и — отсюда вся «объеди­нительная» кампания, начатая нападками на русских марксистов и имеющая целью поддержать русских ликвидаторов.

«От хорошей жизни» Роза Люксембург не сделала бы этого. В свое время даже ее кружок отказался идти к ликвидаторам на «августовское» примирение.

Но потерявши, благодаря беспринципности и интриганству, всякое значение и в польском и в русском рабочем движении, эта группка политических банкротов теперь хватается за фалды ликвидаторов. Виноватой во всех смертных грехах оказывается, ко­нечно, «ленинская группа», и поэтому... поэтому надо во что бы то ни стало с этой группой объединиться. Старая история!..

Как же отнесутся русские марксисты по существу к вопросу о разборе русских раз­ногласий в Международном социалистическом бюро?

Насколько мы знаем, они будут очень рады, если удастся добиться того, чтобы за­падноевропейские товарищи вошли в существо наших споров. Мы слышали, что рус­ские марксисты вносят, с своей стороны, предложение в МСБ рассмотреть и вопрос о расколе в польской социал-демократии и о тех позорных поступках, которые позволила себе группа Тышки по отношению к действительным рабочим организациям Польши. Марксисты будут очень рады, если Международное бюро войдет в рассмотрение также разногласий между б и 7 депутатами. Тем самым перед иностранными товарищами станет вопрос, должна ли парламентская фракция подчиняться рабочей партии или, на-

  

ТОЖЕ-«ОБЪЕДИНИТЕЛИ»____________________________ 171

оборот, рабочая партия должна подчиняться думской фракции.

Марксисты будут еще более довольны, если будет принято предложение Розы Люк­сембург — поставить в порядок дня предстоящего в 1914 году в Вене международного съезда70 вопрос о русском объединении.

Два раза новый Интернационал ставил такие вопросы на международных съездах. Один раз — в Амстердаме в 1904 году — поставлен был вопрос об единстве во Фран­ции . Конгресс рассмотрел основы спора гедистов (марксистов) и жоресистов (реви­зионистов) _по существу._ Он _осудил_ линию жоресистов — их участие в буржуазных ми­нистерствах, сделки с буржуазией и т. д. И на основе этого решения _по существу_ пред­ложил объединение борющимся сторонам.

Другой раз — в Копенгагене в 1910 году — поставлен был вопрос о чешско-австрийском расколе72. Конгресс опять-таки вошел _в существо_ спора. Он высказался против «бундистско-националистических» принципов чешских сепаратистов и нашел, что профессиональные союзы рабочих внутри одной страны _не_ должны строиться по принципу национальности. На основе этого решения спора _по существу_ конгресс пред­ложил обеим сторонам объединиться. (Чешские бундисты, впрочем, не подчинились Интернационалу.)

Если будет поставлен русский вопрос, конгресс в Вене, несомненно, выскажется о значении «подполья» в такой стране, как современная Россия, о том, должны ли, при данных условиях, марксисты исходить из перспективы «эволюции» _или_ «неурезанного» пути и т. д. Обо всем этом выслушать мнение Интернационала будет во всяком случае небезынтересно...

Но до этого, к сожалению, еще далеко. Пока что мы имеем только сердитое, но бес­сильное выступление берлинского кружка Розы Люксембург и Тышки. Рекомендуем г. Ф. Д. хорошенько использовать это выступление против марксистов и в защиту ликви­даторства. В газетах ликвидаторов хотя и было рассказано о позорных похождениях этого берлинского

  

172__________________________ В. И. ЛЕНИН

кружка в борьбе его с польскими рабочими, но по нужде г. Ф. Д. не преминет, конечно, напиться и из этого... свежего родника.

А русские рабочие скажут: единство создадим _мы_ сами в своих русских рабочих ор­ганизациях. А над бессильными интригами мы только посмеемся.

_«За Правду» № 36,                                                                        Печатается по тексту_

_15 ноября 1913 г.                                                                            газеты «За Правду»_