О «КУЛЬТУРНО-НАЦИОНАЛЬНОЙ» АВТОНОМИИ

Сущность плана или программы так называемой «культурно-национальной» авто­номии (иначе: «создание учреждений, гарантирующих свободу национального разви­тия») состоит _в разделении школьного дела по национальностям._

На этой сущности тем более надо настаивать, чем чаще всякие открытые и прикры­тые националисты (среди них бундовцы) пытаются затемнить ее.

Каждая нация, независимо от того, где живет любое принадлежащее к ней лицо (не­зависимо от территории: отсюда название «экстерриториальной», внеземельной авто­номии), составляет единый государственно-признанный союз, ведающий национально-культурные дела. Главное из этих дел — школьное дело. Определение состава наций вольной записью каждого гражданина, независимо от его места жительства, в любой национальный союз обеспечивает абсолютную точность и абсолютную последователь­ность разделения школьного дела по национальностям.

Спрашивается, допустимо ли такое разделение с точки зрения демократии вообще и с точки зрения интересов пролетарской классовой борьбы в особенности?

Достаточно представить себе ясно сущность программы «культурно-национальной автономии», чтобы ответить на этот вопрос без колебаний, — безусловно недопустимо.

  

___________________ О «КУЛЬТУРНО-НАЦИОНАЛЬНОЙ» АВТОНОМИИ_________________ 175

Пока разные нации живут в одном государстве, их связывают миллионы и миллиар­ды нитей экономического, правового и бытового характера. Как же можно вырвать школьное дело из этих связей? Можно ли его «изъять из ведения» государства, как гла­сит классическая, по рельефному подчеркиванию бессмыслицы, бундовская формули­ровка? Если экономика сплачивает живущие в одном государстве нации, то попытка разделить их раз навсегда для области «культурных» и в особенности школьных вопро­сов нелепа и реакционна. Напротив, надо добиваться _соединения_ наций в школьном де­ле, чтобы в школе подготовлялось то, что в жизни осуществляется. В данное время мы наблюдаем неравноправие наций и неодинаковость их уровня развития; при таких ус­ловиях разделение школьного дела по национальностям _фактически_ неминуемо будет _ухудшением_ для более отсталых наций. В Америке в южных, бывших рабовладельче­ских, штатах до сих пор выделяют детей негров в особые школы, тогда как на севере белые и негры учатся вместе. В России возник недавно проект «национализации еврей­ской школы», т. е. отделения еврейских детей от детей других национальностей в осо­бых школах. Нечего и прибавлять, что возник этот проект в самых реакционных, пу-ришкевичевских, кругах.

Нельзя быть демократом, отстаивая принцип разделения школьного дела по нацио­нальностям. Заметьте: мы рассуждаем пока с общедемократической, т. е. с буржуазно-демократической точки зрения.

Неизмеримо решительнее приходится выступить против разделения школьного дела по национальностям с точки зрения пролетарской классовой борьбы. Кто же не знает, что капиталисты всех наций данного государства сливаются самым тесным, неразрыв­ным образом в акционерных предприятиях, в картелях и трестах, в союзах промышлен­ников и т. п. _против_ рабочих какой угодно национальности? Кто не знает, что в _любом_ капиталистическом предприятии — начиная с громадных заводов, рудников и фабрик, продолжая торговыми фирмами и кончая капиталистическими

  

176__________________________ В. И. ЛЕНИН

землевладельческими хозяйствами — мы _всегда,_ без всякого исключения, видим большую национальную пестроту рабочих, чем в захолустной, мирной, сонной дерев­не?

Городскому рабочему, который всего лучше знаком с развитым капитализмом и все­го глубже воспринял — из всей своей жизни, впитал даже может быть с молоком мате­ри психологию классовой борьбы, — такому рабочему невольно и неизбежно приходит в голову, что разделение школьного дела по национальностям не только _вредная_ затея, но и прямо мошенническая, шарлатанская _со стороны капиталистов._ Рабочих _можно_ раздробить, разделить, ослабить проповедью такой идеи, а еще более разделением на­родных школ по нациям, тогда как капиталистам, дети которых превосходно обеспече­ны богатыми частными школами и особо нанимаемыми учителями, _ни в каком случае_ никаким раздроблением, никаким ослаблением никакая «культурно-национальная ав­тономия» грозить не может.

На деле «культурно-национальная автономия», т. е. абсолютно чистое и последова­тельное разделение школьного дела по национальностям, выдумана не капиталистами (они _пока_ погрубее приемы употребляют для разделения рабочих), а оппортунистиче­ской, мещанской интеллигенцией Австрии. Ни в одной из западноевропейских, демо­кратических стран с пестрым национальным составом этой гениально-мещанской и ге­ниально-националистической идеи _нет и в помине._ Только на востоке Европы, в отста­лой, феодальной, клерикальной, чиновничьей Австрии, где _всякая_ общественная и по­литическая жизнь застопорена мизерно-мелкой дракой (даже хуже: сварой, потасовкой) из-за языков, возникла эта идея отчаявшегося мелкого буржуа. Хоть бы разгородить раз навсегда все нации с абсолютной чистотой и последовательностью на «национальные курии» в школьном деле, если нельзя помирить кошку с собакой! — вот психология, породившая глупенькую «культурно-национальную автономию». Пролетариат, соз­нающий и ценящий свой интернационализм,

  

___________________ О «КУЛЬТУРНО-НАЦИОНАЛЬНОЙ» АВТОНОМИИ_________________ 177

не пойдет никогда на эту глупость утонченного национализма.

Не случайно, что в России приняли «культурно-национальную автономию» _только_ _все_ буржуазные партии еврейства, затем (в 1907 г.) конференция _мелкобуржуазных,_ ле-вонароднических партий разных наций73 и, наконец, мещанские, оппортунистические элементы _околомарксистских_ групп, т. е. бундовцы и ликвидаторы (последние побоя­лись даже сделать это прямо открыто, вполне определенно). Не случайно, что с трибу­ны Государственной думы _только_ националистически зараженный полуликвидатор Чхенкели да мелкий буржуа Керенский говорили о «культурно-национальной автоно­мии».

Смешно вообще читать ликвидаторские и бундовские ссылки на Австрию по этому вопросу. Во-первых, почему для _образца_ надо брать самую отсталую из национально-пестрых стран? Почему не самую передовую? Ведь это прием, похожий на прием пло­хих русских либералов, т. е. кадетов, которые образцов для конституции ищут более всего в отсталых странах, Пруссии, Австрии, а не в передовых, не во Франции, Швей­царии, Америке!

Во-вторых, беря австрийский пример, российские националистические мещане, т. е. бундовцы, ликвидаторы, левонародники и т. п., еще с своей стороны _особо_ ухудшают его. У нас больше всего и в первую голову применяют в пропаганде и агитации план «культурно-национальной автономии» именно бундовцы (плюс _все_ буржуазные партии еврейства, за которыми — не всегда сознавая это — плетутся бундовцы). Между тем именно на родине идеи «культурно-национальной автономии», в Австрии, основопо­ложник этой идеи, Отто Бауэр, посвятил особую главу своей книги доказательству то­го, что _невозможно_ к евреям применить идею «культурно-национальной автономии»!

Это доказывает лучше длинных речей, как мало последователен и верит в свою идею О. Бауэр, исключивший _единственную_ экстерриториальную (не имеющую своей облас­ти) нацию из плана экстерриториальной автономии наций.

  

178____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Это доказывает, как бундовцы перенимают у Европы _старомодные_ планы, удесяте­ряя ошибки Европы, доходя до абсурда «в развитии» этих ошибок.

Ибо — это в-третьих, — австрийские с.-д. на съезде в Брюнне (1899) _отвергли_ предложенную им программу «культурно-национальной автономии». Они приняли лишь компромисс в виде союза всех национально-отграниченных _областей_ госу­дарства. В этом компромиссе _нет ии_ экстерриториальности, ни разделения школьного дела по национальностям. По этому компромиссному проекту, самые передовые (в ка­питалистическом отношении) места поселения, города, фабрики, рудники, крупные сельские имения и т. п., _не_ дробят школьного дела по национальностям!

Российский рабочий класс боролся и будет бороться с реакционной, вредной, ме­щанской, националистической идеей «культурно-национальной автономии».

_«За Правду» № 46,                                                                        Печатается по тексту_

_28 ноября 1913 г.                                                                             газеты «За Правду»_