ЗАГРАНИЧНЫЕ ГРУППКИ И РУССКИЕ ЛИКВИДАТОРЫ

В № 86 «Новой Рабочей Газеты» помещена одна ругательная статейка против с.-д., заслуживающая внимания, _несмотря_ на ругательность, _несмотря_ на всем надоевшие приемы инсинуаций.

Эта статейка «Германская с.-д. печать о расколе». Внимания заслуживает эта статья потому, что с чрезвычайной наглядностью разъясняет для русских рабочих такую вещь, которую они до сих пор не знают и которую _надо знать._

_Надо знать,_ какие интриги в ходу у заграничных группок российских с.-д. _против_ с.-д. организации в России, ибо незнание этого осуждает постоянно и неизбежно на ко­мические и трагикомические ошибки многих русских с.-д.

Статейка ликвидаторов начинается курсивом: _«ни одного_ голоса не раздалось до сих пор в рядах германской социал-демократии» за раскол («расколом» называют гг. лик­видаторы _строение_ марксистской организации _против_ ликвидаторов).

Заметьте этот курсив в первой фразе статьи: _«ни одного_ голоса»!

Избитый прием буржуазных писак: не все читают газету до конца, а эффектное _пер­вое_ слово статьи увидит всякий...

Читайте дальше статью ликвидаторов: вот отзыв франкфуртской газеты. Ясно _за_ ли­квидаторов. Умалчивается при этом, что газета оппортунистическая! !

  

180__________________________ В. И. ЛЕНИН

Добренькие ликвидаторы! Неужели вы считаете русских рабочих дурачками, кото­рые не знают об оппортунизме среди немецких с.-д. и о _постоянной_ поддержке «Нашей Зари» якобы «Социалистическим Ежемесячником»74, главным органом немецких оп­портунистов?

Читаем дальше. Отзыв дрезденской газеты. Осуждается раскол вообще. Неизвестны ни симпатии газеты в русских делах, ни направление в немецких. Ликвидаторам надо не просветить русских рабочих, а надуть их посредством ряда умолчаний.

Читаем дальше. Лейпцигский с.-д. орган

«недели две назад поместил корреспонденцию из России, освещавшую дело в довольно благоприят­ном для раскольников духе».

Так буквально напечатано в ликвидаторской газете. И, разумеется, курсива ни ма­лейшего.

И, разумеется, ни слова, ни словечка, ни звука _по существу_ об этой «неприятной» статье! ! О, мы великие мастера на маленькие уловочки и мизерные интриги!

С одной стороны, курсивом _«ни одного_ голоса», а с другой стороны, _единствен­__ная_ корреспонденция из России оказывается «в духе довольно благоприятном» для противников ликвидаторства.

Читаем дальше:

«в № (Лейпцигской с.-д. газеты) от 15 ноября напечатана обширная _редакционная_ (курсив ликвидато­ров!!!) статья...»

из которой приводятся _только_ места в пользу ликвидаторов.

Русские рабочие! Пора вам научиться разоблачать ложь ликвидаторов.

«Редакционная» статья — курсив у ликвидаторов. _Ложь._ Статья помещена с лите­рами /. _К.,_ т. е. именно _не как_ редакционная, а как статья отдельного сотрудника! ! !

Ликвидаторы обманывают русских рабочих самым бесстыдным, самым наглым об­разом.

Это еще не все. Ликвидаторы _скрыли,_ что в той же статье _семерка_ названа _«бессо­__вестными расколъни-_

  

_________________ ЗАГРАНИЧНЫЕ ГРУППКИ И РУССКИЕ ЛИКВИДАТОРЫ_______________ 181

_ками»_ за принятие Ягелло вопреки воле польских с.-д.! !

Это еще не все. Ликвидаторы _скрыли_ факт, ясный для всякого политически грамот­ного человека. Статья I. К. написана _тышкинцем._ Это видно по всему. «Тышкинцы» — это берлинский кружок Розы Люксембург, Тышки и К0, который пустил в ход неверо­ятную мерзость о провокации в рядах варшавской с.-д. организации. Даже «Луч» (правда, _после_ протаскивания Ягелло!) признал это мерзостью. Даже «Новая Рабочая Газета» признавала не раз, что «тышкинцы» не представляют польских с.-д. рабочих в Варшаве, борясь со _страховым рабочим центром,_ куда входит бунд, левица и поль­ские с.-д. (варшавцы, а не тышкинцы, конечно).

И вот теперь, чтобы надуть русских рабочих, ликвидаторы хватаются за фалды тыш-кинцев. Утопающий за соломинку (даже грязную и гнилую) хватается.

В статье тышкинца I. К., как и во всех выступлениях тышкинцев, бьет ключом одно желание: сынтриговать по случаю раскола, сколотить себе «политический капиталец» по этому поводу. Игра в державность «оторванных» от рабочего движения в России группочек, интриги на этой почве, сладкие фразы _вместо_ изучения происходящего в России — вот сущность «тышкинства», вот занятие девяти десятых самостоятельных и «независимых» заграничных группок.

Теперь они как бы оживают в надежде «сыграть» на расколе шестерки и семерки...

Напрасная надежда! Русские с.-д. рабочие настолько уже созрели, что _сами_ будут, по большинству, решать судьбы своей организации, с презрением отметая интриги загра­ничных группок. В немецкой с.-д. печати очень часто пишут члены таких группок с точки зрения этих группок, но узнать «по ушам» подобную публику совсем не трудно.

_«За Правду» № 46,                                                                        Печатается по тексту_

_28 ноября 1913 г.                                                                            газеты «За Правду»_