КАДЕТ МАКЛАКОВ И С.-Д. ПЕТРОВСКИЙ

Прошло уже довольно много времени с тех пор, как с.-д. Петровский выступил в Го­сударственной думе по вопросу о наказе и был лишен слова председателем за «резкие выражения» по адресу министра и прочее. С точки зрения «злобы дня» в узком смысле, это, пожалуй, уже устарело. Но, по сути дела, выступления Петровского и кадета Мак-лакова заслуживают больше внимания, чем обычная «новость дня».

Кадет Маклаков выступал в Государственной думе по вопросу о новом наказе. Сей господин — автор наказа и докладчик комиссии по наказу. И вот по целому ряду во­просов к.-д. Маклаков выступает _против_ к.-д. фракции и проводит _реакционнейший_ на­каз при помощи октябристов и правых _против_ оппозиции.

Это не ново. Давно известно, что В. Маклаков — любимец октябристов, что он в сущности октябрист. Но тот _крупнейший_ факт нашей общественности, который вскры­вается этим давно известным обстоятельством, заслуживает самого усиленного внима­ния.

Перед нами виднейший кадет по вопросу, в котором Дума сравнительно _менее бес­__сильна,_ чем по другим вопросам, сам _душит думскую свободу_ при помощи правых и октябристов!! С.-д. Петровский был тысячу раз прав в своих резких отзывах об этаком политиканских дел мастере.

Но в чем же тут гвоздь? Потому ли фальшиво поведение В. Маклакова, что _лично_ г. В. А. Маклаков _фальшив?_ Конечно, нет! То есть не в этом дело.

  

_______________________ КАДЕТ МАКЛАКОВ И С.-Д. ПЕТРОВСКИЙ_____________________ 183

Как дело Бейлиса интересно и важно, ибо оно вскрыло особенно ярко подоплеку нашей внутренней политики, ее закулисную «механику» и т. д., — так мелкий (сравни­тельно) случай выступлений В. Маклакова _против_ кадетов и против думской свободы вскрывает, в сотый и сто первый раз, истинную подоплеку партии нашей, российской, либеральной буржуазии.

Борьба кадетов и октябристов есть борьба _конкурентов_ — поэтому она так остра и так беспринципна. Любимец октябристов и душитель думской свободы В. Маклаков _мог_ стать «светилом» кадетов _именно_ потому и _только_ потому, что кадеты _вместе_ с октябристами стоят _на одной классовой почве._ Это — разные крылья или представители разных оттенков либеральной буржуазии, которая больше боится демократии, чем Пу-ришкевичей.

Это — существенно. Это — важно. Это — суть политики. В этом корень порази­тельного политического бессилия нашей буржуазии при всем ее экономическом могу­ществе.

С.-д. Петровский выполнял долг демократа, борясь с душителем думской свободы г. В. Маклаковым. Не может быть свободы на Руси, пока широкие массы демократии не научатся презирать господ В. Маклаковых, а равно порождающих подобных рыцарей партий.

_«За Правду» №47,                                                                         Печатается по тексту_

_29 ноября 1913 г.                                                                            газеты «За Правду»_

_Подпись: М._