ЦАБЕРН

Бывают такие «случаи» в политике, когда сущность известного порядка вещей обна­руживается с необыкновенной силой и ясностью как-то вдруг, по сравнительно мелко­му поводу.

Цаберн — маленький городок в Эльзасе. Свыше 40 лет тому назад Эльзас оторван победоносными пруссаками от Франции (при горячих протестах со стороны одной только партии в Германии — социал-демократов). Свыше 40 лет французское населе­ние Эльзаса насильственно «германизировали» и «вгоняли» всяческим прижимом в ко-ролевско-прусскую, фельдфебельскую, чиновническую дисциплину, называемую «гер­манской культурой». А эльзасцы отвечали своей протестующей песенкой: «Вы взяли наш Эльзас, нашу Лотарингию, вы можете германизировать наши поля, но вы никогда не овладеете нашим сердцем, — никогда».

И вот, прусский дворянин, молоденький офицер Форстнер довел дело до взрыва. Он грубо обругал эльзасское население («вакес» — грубо ругательное слово). Миллионы раз позволяли себе в казармах немецкие Пуришкевичи подобный язык, и все сходило с рук. Миллион первый раз... сорвалось!

То, что накипело за десятилетия гнета, придирок и оскорблений, за десятилетия на­сильственного опруссачения, прорвалось наружу. Не французская культура восстала против немецкой — дело Дрейфуса77 показало в свое время, что грубой военщины, способной

  

ЦАБЕРН___________________________________ 185

на всякую дикость, варварство, насилие, преступление, во Франции не меньше, чем в иной стране. Нет, не французская культура против немецкой, а воспитанная на ряде французских революций демократия восстала против абсолютизма.

Буря в населении, озлобление против прусских офицеров, издевательство над ними свободолюбивой, гордой французской толпы, бешеная злоба прусских солдафонов, произвольные аресты и избиения публики, — все это породило в Цаберне (а затем и почти во всем Эльзасе) «анархию», как выражаются буржуазные газеты. Помещичий, «октябристский», поповский германский рейхстаг огромным большинством принял ре­золюцию _против_ имперского германского правительства.

Глупое словечко — «анархия». Оно предполагает, что был и есть в Германии «уста­новленный» граждански-правовой порядок, от которого — по какому-то дьявольскому наущению! — произошло отступление. Словечко «анархия» целиком пропитано духом казенной, лакействующей перед помещиками и перед военщиной, университетской германской «пауки» (с позволения сказать, науки), которая воспевала необыкновенную _«законность»_ в Германии.

Случай в Цаберне показал, что прав был Маркс, который без малого 40 лет тому на­зад немецкий государственный порядок назвал «военным деспотизмом, обшитым пар­ламентскими формами»78. Маркс в сто тысяч раз _глубже_ оценил действительную сущ­ность германской «конституции», чем сотни профессоров, попов и публицистов бур­жуазии, воспевавших «правовое государство». Они ползали на брюхе перед успехом и торжеством немецких временщиков. Он оценивал классовую суть политики, руково­дствуясь не данным «изгибом» событий, а _всем_ опытом _международной_ демократии и международного рабочего движения.

Не «анархия» «выскочила» в Цаберне, а обострился и вышел наружу _истинный_ по­рядок Германии, господство сабли прусского полуфеодального землевладельца. Если бы немецкая буржуазия имела чувство чести,

  

186____________________________________ В. И. ЛЕНИН

если бы она имела голову и совесть, если бы она верила в то, что она говорит, если бы у нее дела не расходились со словами, — одним словом, если бы она _не_ была буржуази­ей, стоящей перед лицом миллионов социалистического пролетариата, — она стала бы республиканской «по случаю» «случая» в Цаберне. А теперь дело ограничится плато­ническими протестами буржуазных политиканов — в парламенте.

Но вне парламента дело не ограничится этим. В массах мелкой буржуазии Германии изменилось и изменяется настроение. Изменились условия, изменилась экономическая обстановка, _подмыты все устои_ «спокойного» господства дворянско-прусской сабли. Против воли буржуазии _ход вещей_ влечет ее к глубокому политическому кризису.

Миновала эпоха спокойного сна «немецкого Михеля» под опекой прусских Пуриш-кевичей и при исключительно-счастливом ходе капиталистического развития Герма­нии. Неудержимо назревает и близится общий, коренной крах...

_«За Правду» №47,                                                                         Печатается по тексту_

_29 ноября 1913 г.                                                                            газеты «За Правду»_

_Подпись: В. И._