К ВОПРОСУ О БЛИЖАЙШИХ ШАГАХ БЮРО

За границей целый ряд групп, группок и группочек подняли особый шум по поводу предстоящего 1 (14) декабря заседания Международного социалистического бюро. Возможно, что ко вторничному номеру газеты будут уже некоторые вести, телеграф­ные, о решении Бюро. Поэтому считаю долгом осведомить о положении дела, чтобы не было кривотолков и чтобы удалось сразу взять верный тон.

Группки и группочки за границей, лишенные всякой опоры в России (вроде Розы Люксембург и «тышкинцев» или Шарля Раппопорта, недавно выступившего в одной французской газетке в том же духе или Алексине кого и парижской группы «Вперед» и т. д. и т. п.) — все эти группки из кожи лезут, чтобы Бюро голоснуло за «единство».

Конечно, мы тоже за единство!! Потуги группочек — жалкий маневр для защиты ликвидаторов. Этот маневр им не удастся: пошумят и баста.

Каково будет решение Бюро? Разумеется, знать этого нельзя. Но от одного _очень_ _видного_ члена (или даже группы членов) мы узнали, что предположено _вместо_ Пле­ханова пустить OK ликвидаторов, а от думской фракции пустить _только_ семерку или, вернее, восьмерку _по формальным причинам._ Эти формальные причины таковы: парламентские группы каждой страны представляют _не_ партии, а _только са­__мих себя;_ будь 8 эсеров и 7 с.-д. —

  

188__________________________ В. И. ЛЕНИН

посылают _только_ 8 эсеров. Раз так (это будет проверено), то, конечно, тут ничего не поделаешь _пока._ Пусть ликвидаторы вышибают Плеханова — посмотрим, _послужит ли им это на пользу!!!_ Я убежден, что _не_ послужит.

Усиленно советую поэтому не нервничать и не волноваться ни по поводу слухов, распускаемых ликвидаторами, ни по поводу возможных решений Бюро. Мы приняли меры, чтобы корреспонденции _о русских_ делах из Лондона писались _через нас_ (о нерус­ских делах прямо Вам) — дождитесь их _спокойно_ и вы увидите, что поездка была не нужна, что «утопающие» (ликвидаторы) не спасут себя ни шумом, ни «бюром».

Плеханов, по _приватным_ вестям, не едет.

Печатать этого пока не надо. Повторяю: спокойно дождитесь корреспонденции _сво­его_ корреспондента.

_Написано в декабре,_                                                                         _Печатается впервые,_

_не позднее 1 (14), 1913 г.                                                                             по рукописи_

  

189