К ВОПРОСУ О РЕШЕНИЯХ БЮРО80

Сегодня, в понедельник 2 (15) декабря, стало известно — пока еще из краткой теле­граммы — вчерашнее решение Бюро по русским делам. Плеханов письменно заявил об отставке, т. е. _сам_ подал в отставку.

OK (ликвидаторское руководящее учреждение)81 аффилиирован, т. е. получил право представительства в Бюро.

(По этому поводу надо заметить, что не только самые оппортунистические партии, но даже полу партийные рабочие организации аффилиируются по уставу. Аффилииро-ваны самые оппортунистические группы англичан; следовательно, нельзя было поме­шать и аффилиации ОК.)

Что же получилось в итоге? То, что Плеханова вытеснили ликвидаторы! Если лик­видаторы попробуют торжествовать по этому поводу, то им надо ответить: _Лицемерные_ _сторонники единства._ Гг. ликвидаторы добились того, что они оказались _вместо_ Пле­ханова. Таков фактический результат. Пусть же судят все рабочие вообще и рабочие меньшевики в особенности, искренне ли добиваются ликвидаторы единства? не заме­нили ли бы искренние сторонники единства себя Плехановым? Неужели, в самом деле, найдется наивный человек, способный поверить, что замена Плеханова ликвидатором есть шаг _к_ единству, а не _прочъ от_ единства?

  

190__________________________ В. И. ЛЕНИН

На всякий случай могу рекомендовать редакции такую заметку на случай, если лик­видаторы выступили с каким-нибудь глупым ликованием. Можно будет добавить еще (впоследствии), что аффилиировавшись, окисты (= ликвидаторы) взяли на себя обяза­тельство стать _целым,_ т. е. партией. Вероятно, _открытой партией,_ господа? Пожи­вем, увидим!

Наконец «объединение поручено экзекутиву» — так гласит телеграмма. Это значит, что исполнительному комитету Бюро (= Вандервельд + Бертран + Ансель + секретарь Гюисманс) поручено принять меры или сделать шаги в направлении воссоздания един­ства.

Видимо (или вероятно), это сделано без упрека нам. Тогда это вполне приемлемо для нас. Надо сказать, что _всегда_ и безусловно исполнительный комитет Бюро обязан забо­титься об единстве и еще два года назад секретарь Бюро, Гюисманс, письменно совето­вался с Лениным о том, какие шаги предпринять для шагов к единству. Следовательно, поручение экзекутиву (= исполнительному бюро) вполне приемлемо, повторяю, для нас, и возможные кривотолки ликвидаторов были бы просто ложью.

Относительно семерки и шестерки ничего в телеграмме не сказано. Но из письма из­вестно, что в начале заседания Бюро при перекличке был назван ликвидатор. Тогда наш представитель заявил, что его шестерка не выбирала, на что Гюисманс ответил разъяс­нением устава, в силу которого представляется (от парламентских социалистических фракций) исключительно большинство _независимо_ от его партийной принадлежности. Вероятно, поэтому, что так и осталось: ликвидатор один от семерки или восьмерки. Ес­ли таков устав (что будет нами проверено; _пока_ нельзя было не удовлетвориться офи­циальным разъяснением устава Бюро секретарем Бюро в официальном заседании), то мы хорошо сделали, что не тратили зря сил и «не вылезали», не ездили, не требовали. Практического значения это не имеет. Печатать об этом неудобно. Если ликвидаторы станут ликовать, — мы им

  

___________________________ К ВОПРОСУ О РЕТТТКНИЯХ БЮРО________________________ 191

ответим опять: лицемерные сторонники единства, нарушители воли большинства соз­нательных рабочих.

В итоге вышло, значит, так, как писано раньше.

Из письма нашего представителя видно еще, что ликвидаторы агитировали Каутско­го (который был от немцев), чтобы была назначена _комиссия_ по вопросу о единстве. Каутский же порицал Розу Люксембург за нападки на Ленина и находил, что из-за гра­ницы ничего не сделаешь; надо, чтобы русские рабочие потребовали единства.

Подождем подтверждения этих слов. Мы именно за _единство_ по воле _большинства_ сознательных рабочих России.

Таково положение дела по сведениям, имеющимся в данное время.

_Написано 2 (15) декабря 1913 г._

_Впервые напечатано в 1948 г._

_в 4 издании Сочинений                                                                   Печатается по рукописи_

_В. И. Ленина, том 19_