НИЩЕТА НАРОДНЫХ УЧИТЕЛЕЙ

К предстоящему в декабре всероссийскому съезду по народному образованию уме­стно будет обратить внимание на старый, но вечно новый вопрос о нищете народных учителей.

Перед нами первый том «Однодневной переписи начальных школ в Империи». Из­дан этот том министерством народного — извините — просвещения. Подписан извест­ным статистиком г. В. И. Покровским.

Казенный характер этой чиновничьей работы — в самом дурном смысле слов: ка­зенный и чиновничий — сразу бросается в глаза. Перепись произведена была 18 января 1911 года. Целых два года спустя появляется всего первый том об одних лишь губерни­ях Петербургского учебного округа! Без мучительной, нудной волокиты у нас умеют, видимо, только проводить законы, вроде закона против печати.

Программу переписи, как водится, многократно обсуждали в течение всего 1910 го­да в целом ряде чиновничьих кабинетов и совещаний, из которых каждый и каждое портили ее. В результате, например, по вопросу о родном языке учащихся имеется лишь общая графа о «русском» языке: подразделение на белорусский, малорусский (украинский) и великорусский явно запрещено. В результате в перепись школ Империи _не вошел_ целый ряд школ, например, городские училища по положению 1872 года, ча­стные училища 1 и 2 разряда и т. д.

  

196__________________________ В. И. ЛЕНИН

Запрещено собирать полные данные. Запрещено знать правду о языке, на котором говорят в семье учащиеся. Запрещено сравнивать казенные и частные школы.

Составитель статистики, расхваленный либералами господин Покровский, со своей стороны посодействовал _ухудшению_ материала переписи. О каждом учащем был, на­пример, отдельно собран материал, касающийся величины содержания. Естественно, что по такому жгучему вопросу, как нищета народных учителей, важно знать правду. Важно знать, _сколько_ именно учителей и учительниц получают отчаянно низкую, са­мую низкую, очень низкую, вообще низкую и т. д. плату.

Материал об этом собран. Сведения об этом _есть._ Но г. либеральный статистик «об­рабатывает» его так, чтобы _прикрыть неприятную правду._

Г-н статистик сообщает нам только _средние_ размеры жалованья учителей и учитель­ниц по губерниям и по разным разрядам школ. Казенные деления соблюдены свято. Но тому, кто хочет знать правду, интересно не то, в какой губернии и в каком разряде школ голодают учителя, а то, _сколько_ учителей голодает и бедствует. Определить по собранному переписью материалу, _сколько_ учителей получают голодную плату (ска­жем, ниже 360 руб., от 360 до 400 руб. и т. п.), было вполне возможно и безусловно бы­ло должно это сделать. Но этого не сделано. Это скрыто в архиве сотен тысяч карточек.

Сообщены публике только казенно-выхолощенные и казенно-прикрашенные цифры средних размеров жалованья по разрядам и по губерниям... Нечего и говорить о том, что либеральные статистики пожелали скрыть от публики, какая часть голодных учите­лей имеет семью.

Из «средних» цифр видно, что плата учительнице (в Санкт-Петербургском округе) 433 руб. в год, учителю — 376. Но большинство учителей находится в деревнях. Здесь «средняя» плата 347 руб. учительнице и 367 руб. учителю. (Заметим, что вообще число учительниц раза в два больше числа учителей.)

  

__________________________ НИТТТЕТА НАРОДНЫХ УЧИТЕЛЕЙ_______________________ 197

Большинство учащих СПБ. округа находится _вне_ Петербургской губернии. Размер жалованья учительницам составляет: в Олонецкой губ. — 375 руб., в Новгородской губ. — 358 руб., в Вологодской губ. — 320 руб., в Архангельской губ. — 319 руб., в Псков­ской губ. — 312 руб.

Ясно даже из этих, прикрашивающих действительность, цифр, что _большинство_ учительниц получает голодную плату. При теперешней дороговизне жизни — _26_—_30 рублей_ в месяц учительницам, из которых (опять-таки в среднем) 11,5 проц. замужних и 4,4 проц. вдов, — это заработок, безусловно, нищенский, осуждающий учащих на голод и бедствия.

Из «поразрядных» данных мы видим, что в церковноприходских одноклассных шко­лах было 2180 учительниц (в СПБ. учебном округе, где все число учительниц — 7693). Перед нами, следовательно, «разряд» с весьма внушительным числом учащих. Сколько же получают учительницы этого разряда?

_В среднем 302 рубля в городе и 301 рубль в деревне._

Российское государство тратит сотни миллионов на содержание чиновничества, по­лицию, военные расходы и т. д., а учителей в народных школах оно осуждает на голо­дание. Буржуазия «сочувствует» народному образованию, — но под условием, чтобы учащие жили хуже прислуги в барских и богатых домах...

_«За Правду» № 51,                                                                        Печатается по тексту_

_4 декабря 1913 г.                                                                            газеты «За Правду»_

  

198