УПОРСТВО В ЗАЩИТЕ ПЛОХОГО ДЕЛА

Господа ликвидаторы упорствуют в защите октябристского параграфа, который «попал» в их законопроект о свободах. Это — параграф 5-ый, крючкотворски ограни­чивающий свободу коалиций упоминанием, что действия рабочих ненаказуемы, _«по­скольку они вообще не составляют уголовно-наказуемого деяния»._

Реакционность этого параграфа очевидна. Ясно, что _действительные_ с.-д., если бы им пришлось говорить об этом крючкотворстве, сказали бы обратное, т. е. они сказали бы либо, что в связи со стачкой, по мотивам помощи угнетенным товарищам совер­шенные деяния ненаказуемы, либо, по меньшей мере, что их наказуемость должна быть ослаблена.

Ясно, что ликвидаторы должны будут вычеркнуть из своего проекта этот реакцион­ный параграф: рабочие принудят к этому ликвидаторов.

И вот, вместо прямого признания ошибки, ликвидаторы (руководимые Бурениным-Гаммой) вертятся, виляют, мелко лгут. Г-н Горский уверяет в «Новой Ликвидаторской Газете»83, будто на заграничных совещаниях (года 3—4 тому назад)84 «при ближайшем участии Н. Ленина» принимались подобные статьи в законопроекте о стачках.

_Все_  _это  сплошная  неправда._

В заграничных совещаниях работа делилась так, что подкомиссии вырабатывали проекты, а общая

  

________________________ УПОРСТВО В ЗАТТЩТЕ ПЛОХОГО ДЕЛА_____________________ 199

комиссия обсуждала некоторые основные вопросы. В подкомиссии о стачках Ленин вовсе не участвовал (он был в подкомиссии о 8-часовом рабочем дне). А в общей ко­миссии Ленин говорил _против_ всякого пункта о допущении или признании уголовной наказуемости!!

Г-н Горский проект какого-нибудь г. Ф. Д. (бывшего члена подкомиссии о стачках!) хочет свалить на Ленина. Это вам не удастся, господа.

Г-н Буренин-Гамма в защиту плохого дела употребил еще один плохой довод.

«Свою классовую борьбу, — писал он, — они (с.-д.) должны вести в известных рамках во имя уваже­ния не к «буржуазной законности», а к морально-правовому сознанию широких народных масс».

Вот довод, достойный мещанина!

В известных рамках, господин ликвидатор, мы ведем свою классовую борьбу по со­ображениям _целесообразности,_ не допуская того, что может (при известных условиях) дезорганизовать наши ряды, или облегчить натиск на нас со стороны неприятеля в та­кое время, когда это выгодно лишь другой стороне и т. д. Не понимая этих, действи­тельных, причин, ликвидатор лезет в оппортунистическое болото. Что такое широкие народные массы? Это — неразвитые пролетарии и мелкие буржуа, полные предрассуд­ков мещанских, националистических, реакционных, клерикальных и проч. и проч.

Как же мы можем _«уважать»_ «морально-правовое сознание», например, антисеми­тизма, который, как небезызвестно, очень часто даже в сознании «широких народных масс» хотя бы Вены (города покультурнее многих русских городов) оказывался преоб­ладающей чертой?

«Морально-правовое сознание» широких _мещанских_ масс осудит, допустим, удар, нанесенный штрейкбрехеру в пылу защиты стачки из-за прибавки к голодной плате. Мы не будем _проповедовать_ насилия в подобных случаях, ибо это _нецелесообразно_ с точки зрения _нашей_ борьбы. Но «уважать» такое сознание мещан мы

  

200__________________________ В. И. ЛЕНИН

не станем, — с этим «сознанием» мы будем неуклонно бороться всеми средствами убеждения, пропаганды, агитации.

Призыв г. Буренина-Гаммы к «уважению» морально-правового сознания широких народных масс есть призыв мещанина к уважению мещанских предрассудков.

Лишнее доказательство (в дополнение к тысяче других) мещанства гг. ликвидаторов.

_«Пролетарская Правда» № 1,                                                       Печатается по тексту газеты_

_7 декабря 1913 г.                                                                        «Пролетарская Правда»_

  

201