РУССКИЕ РАБОЧИЕ И ИНТЕРНАЦИОНАЛ

В настоящем номере нашей газеты товарищи рабочие найдут подробный рассказ о недавнем заседании Международного социалистического бюро в Лондоне, а также его резолюцию, касающуюся вопроса об единстве с.-д. сил в России.

Эту резолюцию сознательные рабочие всей России должны обсудить со всем внима­нием.

Сознательный рабочий чувствует и сознает себя не только членом _русской_ марксист­ской семьи, — он понимает, что он является также членом _международной_ семьи мар­ксистов. Он имеет обязанности и по отношению к рабочему Интернационалу. Он дол­жен считаться с мнением и пожеланиями последнего. Он ни на минуту не должен от­рываться от международной армии рабочих.

Русские рабочие-марксисты не могут не приветствовать того факта, что рабочий Ин­тернационал обнаруживает стремление серьезно ознакомиться с принципиальными спорами, играющими такую видную роль в нашем русском рабочем движении. Прокля­тые условия русской общественно-политической жизни сделали то, что наши товарищи знают о нашем движении гораздо меньше, чем о движении в какой-либо другой из стран. Незнакомство с действительным положением дел в России доходит до того, что еще недавно представители германской с.-д. предлагали созвать все заграничные круж­ки русских с.-д. (12 заграничных «течений»)

  

202__________________________ В. И. ЛЕНИН

для выработки новой программы партии. А ведь всем известно, что такая программа выработана российским пролетариатом еще в 1903 году...

Это время, к счастью, уже проходит. Своей великой героической борьбой русский пролетариат заставил заговорить о себе весь цивилизованный мир. Рабочий класс Рос­сии по праву занял свое место в рабочем Интернационале, и можно с уверенностью сказать, что с каждым годом роль его на международной арене будет становиться все значительнее и крупнее.

Решение Международного бюро впервые дает возможность русским рабочим осно­вательно ознакомить наших западноевропейских товарищей с существом наших спо­ров. Бюро поставило вопрос так: 1) оно предлагает свои товарищеские услуги для дос­тижения единства, 2) оно находит нужным выяснение действительных разногласий, 3) оно поручает для этого своему Исполнительному комитету вступить в сношения и уст­роить обмен мнений со всеми с.-д., признающими социал-демократическую программу, а также и теми, чья программа близко подходит к социал-демократической.

Все это вполне приемлемо для русских марксистов.

_Выяснить_ разногласия действительно крайне желательно. И даже не только между марксистами и ликвидаторами, но и между марксистами и народниками, сионистами-социалистами85 (которые с нашей точки зрения немногим хуже Бунда или ППС) и т. п. Если Международному бюро удастся тут добиться ясных и точных формулировок, ус­тановления действительных основ политических разногласий, это будет значительный успех.

Но выяснить разногласия, конечно, не значит еще устранить их. Разногласия коре­нятся в совершенно различных взглядах на переживаемую Россией эпоху. Это — _две_ тактики, _две_ системы политики: пролетарская и либеральная. Этого расхождения не устранить ничем.

Однако и здесь будет крайне желательно выяснить точно и определенно, _какие усло­вия_ выдвигают каждая из сторон для объединения.

  

_______________________ РУССКИЕ РАБОЧИЕ И ИНТЕРНАЦИОНАЛ____________________ 203

Перед рабочими-марксистами становится важная задача: они должны тщательно об­судить предложение Международного бюро и отнестись к нему со всем вниманием, наметить свои условия единства.

Эти условия ясны. Они вытекают из всего хода рабочего движения. Ликвидаторы должны _на деле_ признать марксистское целое, признать, что главными лозунгами для агитации в массах являются три старых основных требования; они должны взять назад изменения программы (культурно-национальная автономия); отказаться от криков о «стачечном азарте»; осудить сепаратистские стремления бундовцев и потребовать слияния на местах; осудить злостные личные нападки, отравляющие идейную борьбу и т. д. В области думской работы семерка должна безусловно признать подчинение мар­ксистскому целому и взять назад свои антипартийные решения (Ягелло, отмена про­граммы и т. д.). Даже во многом не согласный с нами т. Плеханов в письме к Междуна­родному бюро пишет, что «разделение нашей думской фракции произошло вследствие некоторых достойных сожаления решений, принятых нашими товарищами ликвидато­рами, которые оказались в большинстве семи против шести».

Вопрос о том, с кем именно полезно было бы Международному бюро вступить в сношения для устройства общего обмена мнений, не выяснен еще. Ясно, что тут воз­можны два пути: либо должны быть приглашены представители двух основных тече­ний: марксисты и ликвидаторы, либо — «все с.-д.», и все считающие себя близкими к с.-д., тогда — и партия депутата Ягелло (ППС), и различные еврейские социалистиче­ские группы, и те из народников, которые считают себя близкими к с.-д. программе.

Вопрос, поставленный Международным бюро, должен заинтересовать каждого соз­нательного рабочего. Мы призываем всех рабочих на своих собраниях, в кружках, бе­седах, митингах и т. д. поставить этот вопрос на очередь, обсудить его, вынести свои резолюции и напечатать свое мнение в нашей газете.

  

204__________________________ В. И. ЛЕНИН

Нельзя рассуждать так, будто это дело далекое, нас не касающееся. Если на между­народном съезде в Вене вопрос станет (чему марксисты были бы очень рады), надо, чтобы Интернационал знал мнение русских рабочих, пролетарских организаций, дейст­вующих в России, а не только оторванных заграничных кружков.

**Товарищи! Обсуждайте поставленный важный вопрос, выносите свои решения и сообщайте их вашей газете «Пролетарской Правде». К вашему голосу прислу­шаются сознательные рабочие всех стран.**

_«Пролетарская Правда» № 2,                                                       Печатается по тексту газеты_

_8 декабря 1913 г.                                                                         «Пролетарская Правда»_