КАК ОБМАНЫВАЮТ РАБОЧИХ ЛИКВИДАТОРЫ

Международное социалистическое бюро решило сделать шаги для выяснения разно­гласий между русскими социалистами и предложить свои добрые услуги для объеди­нения их сил.

Что сделали из этого решения ликвидаторы?

Они с места в карьер воспользовались им для того, чтобы _обмануть_ русских рабо­чих.

В № 97 «Новая Рабочая Газета» в торжественной редакционной статье пишет:

«Отвергнув требование «шестерки» о предоставлении ей особого представительства в междупарла­ментской секции, Международное бюро не только недвусмысленно осудило ее отпадение от с.-д. фрак­ции, но и дало надлежащую оценку одному из главных требований, отклонением которых 6 депутатов пытались объяснить и оправдать свой уход».

Все это, от начала до конца, _не верно._

Мы отметили это в № 1 нашей газеты .

Пойманные с поличным ликвидаторы пытаются путем дальнейшей лжи ввести рабо­чих в заблуждение.

Повторяем, Международное бюро не отвергло требование шестерки. Оно не осудило ее «отпадение». Оно даже не входило в рассмотрение спора между 6 и 7 депутатами.

Это — просто ликвидаторский прием.

К такому же уголовному приему прибегли господа ликвидаторы и в прошлом году после заседания Международного бюро, когда г. Мартов вложил в уста

  

206__________________________ В. И. ЛЕНИН

немецкому с.-д. Гаазе никогда не сказанные им слова против большевиков и был потом разоблачен печатным заявлением Гаазе.

В Бюро вопрос о представительстве депутатов стоял так. Представитель марксистов заявил только, что делегат семерки выбран только семеркой и что РС-ДР фракция его своим делегатом не признает. Секретарь Международного бюро т. Гюисманс пояснил следующее. Относительно междупарламентской секции существует особый устав. Со­гласно этому уставу, если в данном парламенте есть несколько отдельных социалисти­ческих фракций, то представительство дается только той из фракций, которая имеет больше депутатов; при этом устав не считается с тем, к какой партии принадлежит дан­ная парламентская фракция и сколько за ней стоит рабочих. Ибо — партии имеют свое особое представительство.

Согласно этому уставу, если бы в Думе было 2 фракции, скажем 6 с.-д. и 7 народни­ков, то в междупарламентское представительство голос был бы отдан _только_ народни­кам.

Или еще пример: Болгария. Там выбрано в парламент 19 «широких» социалистов (оппортунисты) и 18 марксистов. Те и другие образуют отдельные партии и имеют две особых фракции в парламенте. В Бюро обе партии тоже имеют отдельных представите­лей. Но парламентское представительство _по уставу_ может получить только «широкая» фракция 19-ти. И это, конечно, не значит, что Бюро «осудило» 18 депутатов-марксистов.

Так стояло формально дело. Можно как угодно смотреть на этот устав. Но в данный момент он таков. При таких условиях требование РС-ДР фракции и не могло быть даже предъявлено.

Как должна была бы поступить семерка, если бы она хотела действовать честно? Она должна была сама отказаться от формальностей. Теперь доказано и признано все­ми, что за РС-ДР фракцией стоит в несколько раз больше организованных с.-д. рабо­чих, чем за семеркой. Вывод отсюда ясен. Кто желает считаться с голосами

  

____________________ КАК ОБМАНЫВАЮТ РАБОЧИХ ЛИКВИДАТОРЫ_________________ 207

рабочих, кто так много говорит об единстве, тот не мог тут стоять только на формаль­ной точке зрения.

Семерка, однако, воспользовалась своим уставным «счастьем». Она опять бросила вызов русским рабочим. Но мало того. Господа ликвидаторы пошли еще лгать, будто Интернационал «осудил» шестерку и т. п.

Таков был первый ответ господ ликвидаторов на резолюцию Международного со­циалистического бюро.

Рабочие марксисты ответят на эту проделку ликвидаторов тем, что публично за­клеймят этих господ.

Продолжайте, товарищи, серьезно и со вниманием обсуждать решение Бюро, выска­зывайте, свое мнение о нем и дайте должный ответ ликвидаторам на их попытки обма­нуть русских рабочих.

_«Пролетарская Правда» № 3,                                                        Печатается по тексту газеты_

_10 декабря 1913 г.                                                                        «Пролетарская Правда»_