ХОРОШАЯ РЕЗОЛЮЦИЯ И ПЛОХАЯ РЕЧЬ

Все сознательные рабочие России, несомненно, с интересом и вниманием отнеслись к резолюции Международного бюро по русским делам. Гвоздь этой резолюции, как из­вестно, представляет из себя решение организовать или устроить _«общий обмен мне­ний»_ «всех фракций рабочего движения» России, как признающих с.-д. программу, так и таких, программа которых «находится в согласии» (или «в соответствии» — im Einklänge) с ней.

Последнее определение чрезвычайно широко, включая не только сторонников Ягел-ло, но и всякую группу, которая пожелает заявить, что ее программа «соответствует» или «находится в согласии» с программой с.-д. Однако это широкое определение ниче­му не вредит, ибо для _«обмена мнений»,_ разумеется, желательно шире определить со­став участников, не исключая тех, с кем _пожелали бы_ объединяться даже отдельные группы с.-д. Не надо забывать, что на заседании Международного социалистического бюро было предложено два плана: 1) план Каутского — «устроить общий обмен мне­ний» и _только._ Обмен мнений перед беспристрастной коллегией, именно перед Испол­нительным комитетом МСБ, _выяснит,_ каково положение дел и какова глубина разно­гласий. 2) Другой план был предложен Розой Люксембург, но взят ею назад после воз­ражений Каутского, — по этому плану предполагалась «объединительная конферен­ция» (Einigungskonferenz) «для восстановления единой партии».

Разумеется, этот последний план был хуже, ибо сначала собрать точные данные не­обходимо, не говоря уже

  

212__________________________ В. И. ЛЕНИН

о том, что Роза Люксембург пыталась здесь протащить тайком лишь «восстановление» печально-знаменитого «тышкинского кружка».

Принят план Каутского, более осторожный, более систематически подходящий к во­просу о единстве _через_ предварительный «обмен мнений» и изучение точных данных. Вполне естественно поэтому, что резолюция Каутского была принята единогласно.

Но от резолюции Каутского, ставшей резолюцией Бюро, надо отличать _речь_ Каут­ского, в одном пункте договорившегося до _чудовищных вещей._ У нас уже было вкратце отмечено это обстоятельство, а теперь отчет о речи Каутского в «Vorwärts» (главный немецкий орган)  заставляет нас подробнее остановиться на этом важном вопросе.

Возражая Розе Люксембург, Каутский сказал, «что старая партия исчезла — хотя со­хранились старые имена, которые, однако, с течением времени (im Laufe der Jahre — за последние годы) получили новое содержание. Нельзя просто-напросто исключать ста­рых товарищей только потому, что их партия (ihre Partei) не носит старого имени».

Когда Роза Люксембург возразила на это, что «выражение Каутского, будто русская партия умерла (sei tot), есть необдуманное слово», то Каутский ограничился «протес­том против того, будто он сказал, что русская социал-демократия умерла. Он-де сказал лишь, что старые формы сломаны и что необходимо создать новую форму».

Вот — перевод из официального отчета мест, относящихся к нашему вопросу.

Что Каутский не говорил и не мог сказать, что _социал-демократия_ умерла, это оче­видно. Но что _партия_ исчезла, это он сказал и этого _он не взял назад,_ несмотря на сде­ланное ему возражение!

Это невероятно, но это — факт.

Путаница, обнаруженная Каутским, невероятно велика. Об исключении _каких_ «ста­рых товарищей» говорил он? Господ Потресова и К ? Назвал ли он _«их_ партией» лик­видаторскую бесформенность?

  

_______________________ ХОРОШАЯ РЕЗОЛЮЦИЯ И ПЛОХАЯ РЕЧЬ____________________ 213

Или Каутский имел в виду «левицу ППС», которая исключалась формулой Розы Люксембург? Но тогда непостижимо выражение «старые товарищи», ибо _никогда,_ с самого существования с.-д. партии, т. е. с 1898 года, члены ППС не _были вообще_ това­рищами социал-демократов по партии!

Для нас оба толкования одинаковы, ибо из «обмена мнений» по вопросу о единстве смешно, в самом деле, исключать ликвидаторов (в них же вся суть дела), как смешно было бы исключать левицу ППС (возможно, говоря отвлеченно, что ликвидаторы — от них всего ждать надо! — способны защищать ультимативно свой раскольнический блок с несоциал-демократической партией ППС). Надо же во всяком случае узнать точ­но, чего хотят от партии не только гг. ликвидаторы, но и их союзники.

Бесспорным остается факт, что Каутский договорился в Бюро до того, будто русская партия исчезла.

Как мог он договориться до этой чудовищной вещи? Чтобы понять это, русские ра­бочие должны знать, _кто осведомляет_ немецкую с.-д. печать о русских делах? Когда пишут немцы, они обыкновенно обходят вопрос о разногласиях. Когда пишут русские в немецких с.-д. изданиях, то мы видим либо союз всех заграничных группок с ликвида­торами для самой непристойной брани против «ленинцев» (так было в «Vorwärts» вес­ной 1912 г.), либо писания тышкинца, троцкиста или другого человека заграничного кружка, затемняющего вопрос умышленно. _Годами_ ни одного документа, собрания ре­золюций, анализа идей, ни единой попытки собрать фактические данные!

Пожалеем немецких вождей, что они (умея собирать и изучать данные, когда они за­няты теорией) не стыдятся выслушивать и повторять сказки ликвидаторских осведоми­телей.

В жизни применяться будет _резолюция_ Бюро, а речь Каутского останется печальным курьезом.

_«Пролетарская Правда» № б,_                                                         _Печатается по тексту газеты_

_13 декабря 1913 г.                                                                        «Пролетарская Правда»_