НАЦИОНАЛЬНЫЙ СОСТАВ УЧАЩИХСЯ В РУССКОЙ ШКОЛЕ

Чтобы иметь более точное представление о плане «культурно-национальной автоно­мии», который сводится к разделению школьного дела по национальностям, полезно взять конкретные данные о национальном составе учащихся в русских школах. Отно­сительно петербургского учебного округа такие данные собраны переписью школ 18 января 1911 года.

Вот данные о распределении учащихся в начальных школах министерства народного просвещения по _родному языку_ учащихся. Данные относятся ко всему с.-петербургскому учебному округу, а _в скобках_ мы приводим _цифры относительно_ С.­Петербурга. Под именем «русского языка» чиновники постоянно смешивают велико­русский, белорусский и украинский («малороссийский», по казенному наименованию). Всего учащихся — 265 660 (48 076).

Русский — 232 618 (44 223); польский — 1737 (780); чешский — 3 (2); литовский — 84 (35); латышский — 1371 (113); жмудский — 1 (0); французский — 14 (13); итальян­ский — 4 (4); румынский — 2 (2); немецкий — 2408 (845); шведский — 228 (217); нор­вежский — 31 (0); датский — 1 (1); голландский — 1 (0); английский — 8 (7); армян­ский — 3 (3); цыганский — 4 (0); еврейский — 1196 (396); грузинский — 2 (1); осетин­ский — 1 (0); финский — 10 750 (874); карельский — 3998 (2); чудский — 247 (0); эс­тонский — 4723 (536); лопарский — 9 (0); зырянский — 6008 (0); самоедский —

  

220__________________________ В. И. ЛЕНИН

5 (0); татарский — 63 (13); персидский — 1 (1); китайский — 1 (1); неизвестно какой — 138 (7).

Таковы сравнительно точные данные. Они показывают громадную национальную пестроту населения, — хотя относятся к одному из наиболее великорусских районов России. Сразу видна наибольшая национальная пестрота крупного города С.­Петербурга. Это — явление не случайное, а _закон_ капитализма во всех странах и во всех концах мира. Крупные города, фабричные, горнозаводские, железнодорожные, во­обще торговые и промышленные поселки неизбежно отличаются наибольшей нацио­нальной пестротой населения, а как раз этого рода поселения и растут всего быстрее, постоянно отнимая все большую и большую долю жителей у захолустной деревни.

Попробуйте теперь к этим данным живой жизни прикинуть ту мертвую утопию на­ционалистических мещан, которая называется «культурно-национальной автономией» или (в переводе бундовцев) «изъятием из ведения государства» вопросов национальной культуры, т. е. в первую голову школьного дела.

«Из ведения государства изъемлется» школьное дело и передается в руки 23-х (отно­сительно Петербурга) «национальных союзов», развивающих каждый «свою» «нацио­нальную культуру»! !

Смешно даже тратить слова для доказательства нелепости и реакционности подоб­ной «национальной программы».

Ясно, как день, что проповедь подобного плана _на деле_ означает проведение или поддержку идей буржуазного национализма, шовинизма и клерикализма. Интересы де­мократии вообще, а интересы рабочего класса в особенности, требуют как раз обратно­го: надо добиваться _слияния_ детей _всех_ национальностей в _единых_ школах данной мест­ности; надо, чтобы рабочие всех национальностей _сообща_ проводили ту пролетарскую политику в школьном деле, которую так хорошо выразил депутат владимирских рабо­чих Самойлов от имени российской социал-демократической рабочей фракции Госу­дарственной думы92. Против какого бы то

  

______________ НАЦИОНАЛЬНЫЙ СОСТАВ УЧАТТЩХСЯ В РУССКОЙ ШКОЛЕ___________ 221

ни было деления школьного дела по национальностям мы должны выступать самым решительным образом.

Не о том, чтобы разгородить нации так или иначе в школьном деле, должны мы за­ботиться, а наоборот — о том, чтобы создать основные демократические условия мир­ного сожительства наций на основе равноправия. Не «национальную культуру» долж­ны поднимать мы на щит, а разоблачать клерикальный и буржуазный характер этого лозунга во имя интернациональной (международной) культуры всемирного рабочего движения.

Но возможно ли, спросят нас, обеспечить на основе равноправия интересы _одного_ грузинского ребенка среди 48 076 школьников Петербурга? Мы ответим на это: создать особую грузинскую школу в Петербурге на основах грузинской «национальной культу­ры» — невозможно, а проповедь такого плана есть несение _вредных_ идей в народную массу.

Но мы не будем отстаивать ничего вредного и добиваться ничего невозможного, требуя для этого ребенка дарового казенного помещения для лекций грузинского язы­ка, грузинской истории и т. д., перевода для него грузинских книг из центральной биб­лиотеки, оплаты казной части расходов по вознаграждению грузинского учителя и т. п. При действительной демократии, при полном изгнании бюрократизма и «передонов-щины»93 из школы, этого вполне может добиться население. А добиться этой действи­тельной демократии _нельзя_ иначе как при условии слияния рабочих _всех_ национально­стей.

Проповедовать особые национальные школы для каждой «национальной культуры» — реакционно. Но при условии действительной демократии вполне можно обеспечить интересы преподавания на родном языке, родной истории и пр. _без_ разделения школ по национальностям. А полное местное самоуправление означает невозможность навязать что-либо насильно — к примеру скажем — 713 карельским детям Кемского уезда (где русских детей только 514) или 681 зырянскому ребенку Печорского уезда (153 рус­ских), или

  

222__________________________ В. И. ЛЕНИН

267 латышам Новгородского уезда (свыше 7000 русских) и т. д., и т. д.

Проповедь неосуществимой культурно-национальной автономии есть нелепость, ко­торая только раздробляет рабочих идейно уже сейчас. Проповедь слияния рабочих всех национальностей облегчает успех пролетарской классовой солидарности, способной гарантировать равноправие и наиболее мирное сожительство всех национальностей.

_«Пролетарская Правда» № 7,                                                        Печатается по тексту газеты_

_14 декабря 1913 г.                                                                        «Пролетарская Правда»_