НАЦИОНАЛ-ЛИБЕРАЛИЗМ И ПРАВО НАЦИЙ НА САМООПРЕДЕЛЕНИЕ

Помогая запутавшемуся г-ну Могилянскому, редакция либеральной «Речи» помес­тила недавно (№ 340) неподписанное, т. е. официально-редакционное заявление по важному вопросу — о праве наций на самоопределение.

Г-н Могилянский, уклоняясь от прямого ответа, уверял, что его взгляд «ничего об­щего не имеет с отрицанием права наций на самоопределение». Теперь «Речь» офици­ально заявляет, что в программе к.-д. партии, в § 11, дается «прямой, точный и ясный ответ на вопрос о праве свободного _культурного_ самоопределения».

Подчеркнутое нами слово особенно важно, ибо как раз _не_ о «культурном» самоопре­делении шла речь и в первой статье г. Могилянского, и в ответе ему г. Донцова, и в по­лемике г. Могилянского против г. Донцова. Речь шла о _политическом_ самоопределении наций, то есть о праве наций на отделение, тогда как под «культурным самоопределе­нием» (бессмысленное, напыщенное словоупотребление, противоречащее _всей_ истории демократии) либералы понимают, в сущности, только свободу языков.

«Речь» заявляет теперь, будто «Пролетарская Правда» безнадежно смешивает само­определение с «сепаратизмом», отделением той или иной нации.

На чьей стороне тут безнадежное (или, может быть, предумышленное... ) смешение?

  

248__________________________ В. И. ЛЕНИН

Станут ли наши просвещенные «конституционалисты-демократы» отрицать, что во всей истории международной демократии, особенно с половины XIX века, под самооп­ределением наций разумеется именно _политическое_ самоопределение, т. е. право на отделение, на образование самостоятельного национального государства?

Станут ли наши просвещенные «конституционалисты-демократы» отрицать, что Лондонский международный социалистический конгресс в 1896 году, повторяя устано­вившийся демократический принцип (которым конгресс, конечно, не ограничился), имел в виду тоже именно _политическое,_ — а вовсе не какое-то «культурное» — само­определение?

Станут ли наши просвещенные «конституционалисты-демократы» отрицать, что, например, Плеханов, еще в 1902 году писавший о самоопределении, понимал под ним именно политическое самоопределение?

Пожалуйста, объяснитесь поподробнее, господа, не скрывайте от «черни» плодов вашего «просвещения»!

По существу вопроса «Речь» заявляет:

_«Действительно к.-д. никогда и не брались защищать право «отделения наций» от русского государства»._

Великолепно! Благодарим за откровенность и за вполне принципиальное заявление! Обращаем внимание «России», «Нового Времени», «Земщины»100 и т. п. на это «отмен­но-лояльное» заявление официоза кадетов!

Но только не гневайтесь, господа кадеты, если именно потому вас и должно назвать _национал-либералами._ Именно здесь — одна из основ вашего шовинизма и вашего идейно-политического блока с Пуришкевичами (или вашей идейно-политической зави­симости от них). Темную массу Пуришкевичи и их класс воспитывают в «твердом» сознании «права» «тащить и не пущать». Господа кадеты учились истории и знают прекрасно, к каким... выражаясь мягко... «погромообразным» действиям приводило не­редко применение на практике этого «исконного права». Демократ не мог бы оставать­ся демократом (мы уже не говорим о пролетарской демо-

  

__________ НАЦИОНАЛ-ЛИБЕРАЛИЗМ И ПРАВО НАЦИЙ НА САМООПРЕДЕЛЕНИЕ_______ 249

кратии), не проповедуя систематически именно великорусским массам, именно на рус­ском языке, «самоопределения» наций в политическом, а не в «культурном» смысле.

Национал-либерализм везде и повсюду характеризуется именно тем, что он вполне становится на почву отношений (и границ), определенных классом Пуришкевичей и охраняемых (часто вопреки требованиям экономического развития и «культуры») ме­тодами Пуришкевичей. Это означает на деле приспособление к интересам крепостни­ков и к худшим националистическим предрассудкам господствующей нации вместо систематической борьбы против этих предрассудков.

_«Пролетарская Правда» №12,                                                        Печатается по тексту газеты_

_20 декабря 1913 г.                                                                        «Пролетарская Правда»_