О ПИСЬМЕ КАУТСКОГО Ш

К. Каутский увидел (наконец!), что тышкинский кружок «Тышки» и Розы Люксем­бург не представляет польских с.-д. рабочих, что надо считаться с Варшавским и Лод-зинским коллективами.

Это хорошо, что он, наконец, понял факты, _годами_ уже известные российским ра­ботникам-марксистам. Но именно то обстоятельство, что _годами_ Роза Л. и Тышко мог­ли выдавать _фикцию_ за реальность, показывает, как печально плохо осведомлены не­мецкие с.-д., и Каутский в том числе!

Еще худшее знакомство с делом обнаруживает Каутский, когда пишет, будто «леви-ца» ППС, «поскольку ему известно», откололась от ППС «правицы», чтобы _вполне_ встать на социал-демократическую почву.

Известно, — можно тут сказать — что Каутскому _совсем не_ известно, на этот раз, то, о чем он пишет. Пусть познакомится читатель хотя бы с статьей Генриха Каменского: «От национализма к ликвидаторству» («Просвещение» № 10). — Этот автор поляк и хорошо _знает_ то, о чем пишет. Из этой статьи читатели увидят, что ППС левица совсем _не_ социал-демократы. Да и смешно думать, чтобы люди, желающие и _способные_ впол­не встать на с.-д. почву, сохраняли «свою» программу и название не социал-демократической партии.

Будущий «обмен мнений» _всех_ социал-демократических фракций России и Польши, при посредничестве Исполнительного комитета Международного социалистического

  

256__________________________ В. И. ЛЕНИН

бюро, разъяснит ошибку Каутского и покажет, что _все_ польские с.-д. _не_ считают, не мо­гут считать левицу ППС за социал-демократическую партию.

Добавим, что Каутский ни единым звуком не опровергает (хотя пишет именно в «Vorwärts» («Вперед»)) того, как изложил тот же «Vorwärts» его речь об «исчезновении старой партии» в России. Эту чудовищную ошибку Каутского тоже разоблачит пред­стоящий «обмен мнений».

_«Пролетарская Правда» №12,                                                        Печатается по тексту газеты_

_20 декабря 1913 г.                                                                        «Пролетарская Правда»_

  
257