ДУМСКАЯ ФРАКЦИЯ И ВНЕДУМСКОЕ БОЛЬШИНСТВО

Письмо Ломтатидзе по поводу борьбы шестерки и семерки в думской фракции курь­езно попало в ликвидаторской газете рядом с подсчетом, что за ликвидаторов высказа­лось 3701 человек (№ 75, стр. 2). Мы оставляем до другой статьи проверку этой цифры, отмечая лишь, что «За Правду» _за три дня_ до этого (№ 26) сообщила не опровергнутую оппонентами цифру 5000.

Семерка явно оказывается _опять и опять_ представляющей меньшинство рабочих.

Поэтому «крепкие слова» Ломтатидзе производят особенно неловкое впечатление. Браниться, вспоминать разные эпизоды старой, наиболее ожесточенной борьбы, кри­чать: «нагло, вздорно, цинично» и т. п., и т. д. — все это признаки крайней слабости и бессильного раздражения.

Остается неопровергнутым и неопровержимым, 1) что за шестеркой стоит большин­ство сознательных рабочих; 2) что семерка _не признает_ воли и решений большинства, не признает и руководящего учреждения, большинством принимаемого.

Становится прямо неловко, стыдно за раздраженного Ломтатидзе, когда читаешь у него:

«Указали ли они (шестеро) хоть на один случай, когда политические думские высту­пления шли бы вразрез с интересами нашего дела, наших лозунгов, нашей традиции!»

  

260__________________________ В. И. ЛЕНИН

Пафос Ломтатидзе производит фальшивое впечатление, раз мы знаем, что не только шестерка, а признаваемое ею высшее руководящее учреждение официально, формаль­но, давно _указало_ хотя бы на _нарушение программы_ семеркой!

Ломтатидзе своим неловким раздражением, своими невпопад задаваемыми вопроса­ми только сильнее подчеркивает действительно глубокую _суть_ всего конфликта, борь­бу _беспартийных_ против _партийности._ В этом суть. И это не шутка, не мелочь, а серь­езнейший и самый больной вопрос.

Не всякий, кто говорит: «господи! господи!» внидет в царствие небесное. Не всякий, кто кричит, бия себя в грудь, о единстве и единстве, на деле работает в пользу единст­ва.

Что такое единство рабочего класса?

Это прежде всего и главным образом — единство его политической организации, его целого. Только _такое_ единство может обеспечить действительное единство и думской фракции и всех вообще выступлений и всей борьбы рабочего класса.

Именно это единство нарушено ликвидаторским течением, как признали неодно­кратно, начиная с 1908 года, формальные резолюции партии. В этом гвоздь вопроса. Обходя это, Ломтатидзе только обнаруживает свою неправоту.

Семерка виновата в расколе всецело, ибо _она_ нарушила программу, _она_ выступала в защиту разрушавших партию ликвидаторов, _она_ не считалась с формальными реше­ниями большинства, _она_ нарушает волю организованных рабочих. Иного выхода нет, как сознать свою вину, признать представительницей большинства шестерых и с ними начать систематическое сближение путем соглашения.

_«Пролетарская Правда» №17,                                                        Печатается по тексту газеты_

_29 декабря 1913 г.                                                                        «Пролетарская Правда»_

_Подпись: И._