4000 РУБЛЕЙ В ГОД И 6-ЧАСОВОЙ РАБОЧИЙ ДЕНЬ

Таков боевой клич американских сознательных рабочих. У нас — говорят они — есть только один политический вопрос, а это — вопрос о доходе рабочих и об их рабо­чем дне.

Русскому рабочему на первый взгляд покажется крайне странным и непонятным та­кое сведение всех социальных и политических вопросов к одному. Но в Соединенных Штатах Америки, в самом передовом государстве с почти полной политической свобо­дой и наиболее развитыми демократическими учреждениями, при громадных успехах производительности труда, — вполне естественно, что вопрос о социализме выдвигает­ся на первую очередь.

В Америке, благодаря полной политической свободе, есть возможность подсчиты­вать все производство богатств в стране, делать статистический отчет производства лучше, чем где бы то ни было. И этот подсчет, основанный на бесспорных данных, по­казывает, что в Америке имеется, круглым счетом, 15 миллионов рабочих семей.

Вместе взятые, эти рабочие семьи производят каждогодно предметов потребления на 60 биллионов, т. е. 60 тысяч миллионов рублей. Это дает по 4000 рублей в год на рабо­чую семью.

Но в настоящее время, при капиталистическом общественном устройстве, только половина этого громадного производства, только 30 тысяч миллионов, достается

  

272__________________________ В. И. ЛЕНИН

рабочим, которые составляют девять десятых населения. Другую половину берет себе класс капиталистов, составляющий со всеми своими защитниками и захребетниками всего одну десятую долю населения.

В Америке, как и в других странах, свирепствует безработица и все усиливается до­роговизна жизни. Нужда рабочих становится все мучительнее и нестерпимее. Амери­канская статистика показала, что _около половины_ всех рабочих заняты _неполное_ рабочее время. А какая еще бездна общественного труда растрачивается благодаря сохранению бессмысленного, отсталого, раздробленного мелкого производства, особенно в земле­делии и в торговле!

Применение машин в Америке, благодаря полной политической свободе и отсутст­вию крепостников-помещиков, развито сильнее, чем где бы то ни было в мире. В Аме­рике в одной обрабатывающей промышленности сила машин определяется, в сумме взятая, _в 18 миллионов_ паровых лошадиных сил. А в то же время исследование всех ис­точников силы в виде падения воды показало, по отчету 14 марта 1912 года, что Аме­рика может сразу, благодаря превращению силы падающей воды в электричество, по­лучить еще _60 миллионов_ лошадиных сил!

Страна необъятно богата уже теперь и она может сразу _утроить_ свои богатства, _ут­__роить_ производительность своего общественного труда, обеспечивая этим _всем_ рабо­чим семьям сносную, достойную разумного человеческого существа, высоту дохода и не чрезмерную длину рабочего дня, в 6 часов ежедневно.

Но, благодаря капиталистическому общественному устройству, рядом с ужасной безработицей и нищетой в больших городах Америки, да и в деревнях тоже, — рядом с расхищением попусту человеческого труда — мы видим неслыханную роскошь милли­ардеров, богачей, состояние которых исчисляется миллиардами, тысячами миллионов.

Американский рабочий класс быстро просвещается и сплачивается в могучую про­летарскую партию. Сочувствие к ней растет среди всех трудящихся. Работая

  

4000 РУБЛЕЙ В ГОД И 6-ЧАСОВОЙ РАБОЧИЙ ДЕНЬ________________ 273

при помощи превосходных машин, видя на каждом шагу чудеса техники и великолеп­ные успехи труда от организации крупного производства, наемные рабы Америки на­чинают ясно сознавать свои задачи и ставить простые, очевидные, ближайшие требова­ния: добиться 4000 рублей дохода каждой рабочей семье и 6-часового рабочего дня.

В каждой цивилизованной стране мира эта цель американских рабочих является то­же вполне достижимой целью; но для этого требуются основные условия свободы в стране...

И нет иного пути к свободному будущему, кроме как через их собственную, рабо­чую организацию, просветительную, профессиональную, кооперативную и политиче­скую.

_«Пролетарская Правда» №19,                                                        Печатается по тексту газеты_

_1 января 1914 г.                                                                          «Пролетарская Правда»_

_Подпись: И._