К ВОПРОСУ О ЗАДАЧАХ ЗЕМСКОЙ СТАТИСТИКИ

_(Пензенское губернское земство. Итоги оценочно-статистического исследования_ _Пензенской губернии. Серия_ _III__. Исследование земельных имуществ. Ч._ _II__. Подвор­ная перепись крестьянского хозяйства. Отдел_ _I__. Справочные сведения о селениях и пообщинные таблицы по данным сплошной подворной переписи. Вып. 3: Краснослободский уезд. Пенза. 1913 г. Ц. 1 руб. Стр._ _X_ _+ 191.)_

Пензенское земство производит оценочно-статистическое исследование по такой полной и детальной программе, которая представляет исключительно выдающийся ин­терес для всякого, кто изучает экономический строй России.

Производится сплошная подворная перепись _всех_ крестьянских хозяйств по _сокра­щенной_ похозяйственной карточке. Затем каждое третье хозяйство описывается по бо­лее полной _краткой_ похозяйственней карточке; — каждое девятое — по еще более полной, так называемой _подробной_ похозяйственной карточке; — каждое _двадцать седьмое_ хозяйство — по еще более полной _специальной_ похозяйственной карточке, на­конец, 25 хозяйств на уезд (приблизительно это составит, вероятно, около Viooo всего числа хозяйств) подвергаются самому детальному _бюджетному_ описанию.

Итого _пять_ степеней той или иной подробности исследования, причем более полная программа обязательно включает все вопросы менее полной. В предисловии

  

К ВОПРОСУ О ЗАДАЧАХ ЗЕМСКОЙ СТАТИСТИКИ_________________ 275

авторы определяют полноту каждого из этих _пяти_ видов описаний следующим обра­зом:

«Бюджет охватывает все производство и потребление крестьянского двора.

Специальное описание изучает по хозяйству продажи и покупки с.-х. продуктов и оборот скотоводст­ва (на специальном бланке) и все вопросы, заключающиеся в подробной похозяйственной карточке.

На подробной похозяйственной карточке перечисляются все владения, предприятия и занятия членов хозяйства, регистрируются сведения о поле, возрасте, грамотности членов семьи, стоимость живого и мертвого инвентаря и построек, учитываются доходы от предприятий и занятий, урожай, расход на рабо­чие руки.

На краткой похозяйственной карточке сохраняются только сведения о поле, возрасте, грамотности семьи, перечисляются владения, предприятия и занятия, живой и мертвый инвентарь.

На сокращенной похозяйственной карточке регистрируются величина семьи с делениями ее по полу, количество мужчин-работников, владения, предприятия семьи, за исключением аренды, главный скот, грамотность и промысловые занятия мужчин-работников, а также число учащихся мальчиков и дево­чек».

К изданию не приложены, к сожалению, полные перечни вопросов всех пяти видов описаний. Приложена только самая краткая («сокращенная») подворная карточка, ко­торая дает (приблизительно) не менее подробное описание хозяйства, чем карточки ев­ропейски поставленных с.-х. переписей.

Если пензенские статистики обследуют всю губернию по вышеуказанной програм­ме, то собранные данные будут — без преувеличения можно сказать — близки к иде­альным. Предположим, что в губернии 270 000 дворов (на деле их, вероятно, больше). Тогда мы получили бы 90 000 описаний с данными об аренде, обо всем живом и мерт­вом инвентаре; — затем 30 000 описаний с данными об урожаях _(каждого хозяйства),_ о расходе на рабочие руки, о стоимости инвентаря и построек; — далее, 10 000 описа­ний продажи и покупки с.-х. продуктов, а также «оборота скотоводства» (т. е., вероят­но, точного описания условий содержания и корма скота, продуктивности скотоводства и пр.); — наконец, _250_ бюджетов, которые, считая 10 типичных групп крестьянского хозяйства, дали бы _исчерпывающее_

  

276__________________________ В. И. ЛЕНИН

описание _каждой_ группы, по 25 бюджетов на группу, т. е. вполне достаточно для полу­чения устойчивых средних.

Одним словом, крестьянское хозяйство Пензенской губ. было бы изучено, при вы­полнении этой программы, превосходно — несравненно лучше, чем при западноевро­пейских переписях (которые, правда, охватывают не губернии, а всю страну в целом).

Все дело только за _обработкой_ этих превосходных данных. В этом — главная труд­ность. Здесь — самый больной пункт нашей земской статистики, великолепной по тща­тельности работы и детальности ее. Данные о каждом из 300 000 дворов (или о каждом из 90 000 — из 30 000 — из 10 000) могут быть великолепны, но для научных целей, для понимания экономики России эти данные могут пропадать почти совершенно, если неудовлетворительна обработка их. Ибо общие средние, пообщинные, поволостные, поуездные, губернские, говорят очень мало.

В России происходит именно теперь процесс капиталистического преобразования полусредневекового земледелия (патриархального и крепостнического). Процесс этот наметился уже более полвека. За этот громадный промежуток времени в экономиче­ской литературе России собрана гигантская масса отдельных _указаний_ на разные черты этого процесса. Вся суть теперь заключается в том, чтобы превосходные по своей де­тальности, по тщательности их собирания и проверки массовые данные земской стати­стики были _обработаны_ надлежащим образом. Они должны быть обработаны так, что­бы _получался ответ,_ точный, объективный, основанный на учете массовых данных, от­вет на _все_ вопросы, _указанные_ или намеченные более чем полувековым анализом поре­форменной экономики России (а в настоящее время столыпинское аграрное законода­тельство ставит еще массу интереснейших вопросов о _пореволюционной_ экономике России).

Данные статистики должны быть обработаны так, чтобы процесс разрушения старо­го крепостнического, барщинного, отработочного, натурального хозяйства

  

___________________ К ВОПРОСУ О ЗАДАЧАХ ЗЕМСКОЙ СТАТИСТИКИ________________ 277

и процесс замены его торговым, капиталистическим земледелием _мог быть_ изучен по этим данным. Ни один грамотный (в политико-экономическом смысле) человек в Рос­сии не может сомневаться теперь, что этот процесс происходит. Весь вопрос в том, _как_ обработать превосходные подворные данные, чтобы _они не пропали,_ чтобы по ним можно было изучать _все_ стороны этого чрезвычайно сложного и многообразного про­цесса.

Чтобы удовлетворить этим условиям, обработка подворных данных должна дать как можно больше, как можно рациональнее и детальнее составленных _групповых и комби­__национных таблиц_ для отдельного изучения _всех_ наметившихся — или _намечающихся,_ (это не менее важно) — в жизни _типов_ хозяйств. Без разносторонних и рационально составленных групповых и комбинационных таблиц богатейшие подворные данные прямо-таки пропадут. В этом — наибольшая опасность современной статистики, кото­рая все чаще и чаще страдает за последнее время некоторым, я бы сказал, «статистиче­ским кретинизмом», за деревьями исчезает лес, за грудами цифр исчезают _экономиче­ские типы_ явлений, типы, которые могут выступить _только_ при разносторонне и ра­ционально составляемых групповых и комбинационных таблицах.

А условие _рациональности_ составления их — прежде всего то, чтобы процесс разви­тия капитализма мог быть прослежен во всех его разветвлениях и формах. Рациональ­ной можно признать лишь такую обработку, которая позволяет выделить тип наиболее сохранившегося натурального хозяйства и различные степени замены его торговым и капиталистическим сельским хозяйством (в различных местностях торговое земледелие принимает разные формы, вовлекая в производство на рынок то одну, то другую сторо­ну сельского хозяйства). Должны быть выделены особенно подробно разные типы хо­зяйств переходных от целостного натурального земледелия к _продаже_ рабочей силы (так называемые «промыслы», состоящие в продаже рабочей силы), — а равно и к _по­купке_ ее. Должны быть выделены особенно подробно разные типы хозяйств по

  

278__________________________ В. И. ЛЕНИН

зажиточности (по степени накопления капитала и _возможности_ образования и накоп­ления его), — затем по размерам всего с.-х. производства, а также по размерам именно тех отраслей с.-х. производства, которые в данной местности и в данное время всего легче поддаются превращению в _торговое_ земледелие или _торговое_ скотоводство и т. д., и т. п.

Весь гвоздь вопроса при изучении современной экономики земледелия состоит именно в этом преобразовании натурального хозяйства в _торговое,_ и бесконечное ко­личество ошибок и предрассудков казенной, либерально-профессорской, мещански-народнической и оппортунистической «теории» проистекает от непонимания этой сме­ны или от неумения проследить ее в ее чрезвычайно разнообразных формах.

Работа пензенских статистиков, которая, судя по названному выше сборнику, ведет­ся людьми, относящимися к делу не по-чиновничьи, людьми, действительно заинтере­сованными и способными дать научное исследование громадной ценности, — эта рабо­та производит тем не менее все же впечатление избытка статистической рутины или «статистического увлечения» и недостатка политико-экономической разумности, ос­мысленности.

Рассматриваемый сборник содержит, прежде всего, справочные сведения о селениях. Эти сведения занимают немного менее 1/ю всей книги. Остальные 9/ю заполнены пооб-щинными таблицами. Каждой группе крестьян (по размеру землевладения) каждой об­щины в каждом селении посвящена особая горизонтальная строка (всего их 1009 по уезду), содержащая 139 вертикальных граф. Детальность сведений необычайная. На­верное, /ю этих сведений никогда не понадобятся ни для каких справок даже самым любознательным местным жителям.

Но необычайная детальность превращается уже в нечто близкое к статистической мании, когда мы видим графы 119—139, т. е. _двадцать одну_ графу, дающую для каж­дого из тысячи поуездных делений _относительные числа,_ т. е. вычисленные процент­ные отношения! ! !

  

___________________ К ВОПРОСУ О ЗАДАЧАХ ЗЕМСКОЙ СТАТИСТИКИ________________ 279

Статистики проделали для одного уезда тысячи и десятки тысяч вычислений, которые могут понадобиться даже местным жителям в совершенно исключительных случаях. Статистики проделали приблизительно 15— 20 тысяч вычислений, из которых, навер­ное, понадобится какой-нибудь десяток — другой _только_ местным жителям, и они притом _сами_ могли бы произвести необходимое для них вычисление в маловероятном случае такой необходимости.

Громадный труд, убитый статистиками понапрасну, является вычетом из общего ко­личества труда, который они (при данных силах и при данном бюджете — земские бюджеты на статистику очень скромны!) могут посвятить исследованию. Рассматри­ваемый сборник, содержащий в себе тысячи цифр никому не нужной статистической «роскоши», не дает _ни единого_ итога. Все и всякие итоги отложены до других выпус­ков. Во-1-х, мы не уверены, будут ли эти другие выпуски, и не могут быть уверены в этом русские земские статистики, которые слишком зависимы от полицейского произ­вола. А ВО-2-Х, без _пробы_ разносторонних групповых и комбинационных таблиц по уездам никогда не выработается вполне удовлетворительная, в научном смысле, систе­ма итоговых, групповых и комбинационных таблиц по губерниям.

Пока перед нами налицо печальный факт: ничтожная, почти нулевая научная цен­ность земско-статистического сборника, на который убита бездна труда и который со­держит массу чрезвычайно богатых, ценных, новых _(результаты закона 9 ноября!)_ данных, — не подытоженных, не сведенных вместе, не сгруппированных, не комбини­рованных.

Отметим, по крайней мере, некоторые из группировок, которые могли бы и должны бы были быть произведены для использования богатейшего земско-статистического материала. Желательно разделить уезд и губернию на районы по наибольшему распро­странению торгового земледелия разных видов (переработка хлебов и картофеля в ви­но; сбыт молочных продуктов; маслобойни; особые торговые растения и т. д., и т. п.);

  

280__________________________ В. И. ЛЕНИН

затем по промыслам неземледельческим и по отходу; — по условиям помещичьего хо­зяйства (близость помещичьих экономии или отсутствие их, преобладание крепостни­ческого, отработочного, барщинного, испольного, издельного и т. п. или капиталисти­ческого, вольнонаемного, помещичьего хозяйства); — далее, по степени развитости торговли и капиталистического оборота вообще (крайне важное деление, которое сде­лать обязательно с точки зрения азбуки политической экономии и которое легко сде­лать, хотя его обычно не делают: группировка селений по расстоянию от железной до­роги, от базаров, торговых центров и т. п.); — по величине селений (в Краснослобод-ском уезде около 30 тыс. дворов в 278 селениях, а в 19 крупнейших селениях свыше 9 тыс. дворов — вероятно, условия должны быть отличны).

Желательно и необходимо группировать дворы не только по землевладению, но и по величине посева (составители говорят в предисловии, что крестьянское хозяйство Пен­зенской губернии ведется «главным образом на своей, а не на арендованной земле», но это слишком огульная оценка, а вопрос об аренде имеет громадное значение и нужда­ется в детальной разработке); — затем по величине посева торговых растений, где и поскольку их можно наблюдать и выделять; — далее, по «промыслам» (не в той грубой форме, которой обычно ограничиваются, точно в издевку над политической экономией, беря «хозяйства с промышленниками» и без них, а с обязательным учетом положения лица в промысле: хозяйства с большим, средним, малым отпуском наемных рабочих на сторону, хозяйства с мелкими и крупными заведениями с незначительным, средним и крупным наймом рабочих и т. п.); — по скотовладению (в сборнике отчасти проведена уже) и т. д.

Комбинационные таблицы в числе, скажем, десяти, делящие хозяйства на десять (опять-таки примерно) групп по различным признакам проникновения капитализма в земледелие, дали бы — предполагая 80 вертикальных граф — 8000 новых вычислений, т. е. заняли бы гораздо менее места, чем 20 000 никому

  

___________________ К ВОПРОСУ О ЗАДАЧАХ ЗЕМСКОЙ СТАТИСТИКИ________________ 281

не нужных вычислений процентных отношений по каждой общине отдельно.

А научное значение таких, разнообразных и тем учитывающих гигантское разнооб­разие форм подчинения земледелия и земледельца рынку, комбинационных таблиц бы­ло бы громадно. Можно сказать без всякого преувеличения, что они внесли бы целый переворот в науку об экономике земледелия.

_«Просвещение» № 1,                                                                      Печатается по тексту_

_январь 1914 г.                                                                           журнала «Просвещение»_

_Подпись: В . Ил ьин_