ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ

В своем письме, помещенном в № 16 «Новой Рабочей Газеты», А. Богданов скрыл главную причину своего расхождения с «Правдой».

Эта причина — та, что А. Богданов с давних лет выступает противником философии марксизма и защищает буржуазно-идеалистические взгляды против материализма Маркса и Энгельса.

По этой причине марксисты-большевики считали долгом выступить против Богда­нова уже несколько лет тому назад. По этой же причине против Богданова ведут лите­ратурную борьбу марксисты-меньшевики в лице Г. В. Плеханова. Наконец, по этой же причине произошел разрыв Богданова даже с так называемой группой «Вперед».

Мы, действительно, с самого начала сотрудничества Богданова в «Правде» сомнева­лись в том, чтобы он удержался от перенесения своей борьбы против философии мар­ксизма на страницы рабочей газеты. И А. Богданов, к сожалению, поспешил подтвер­дить наши опасения. Поместив в «Правде» несколько популярных статеек на безобид­ные темы, он вскоре прислал в редакцию статью «Идеология», в которой — в самой «популярной» форме — начал борьбу против философии марксизма. _Редакция отказа­лась печатать эту антимарксистскую статью. Из-за этого и произошел конфликт._

  

308____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Мы советуем А. Богданову, вместо жалоб на «семейные» нравы, _напечатать ука­занную_ статью под заглавием «Идеология» (ликвидаторская газета, конечно, не откажет антимарксистской статье в гостеприимстве). И тогда все марксисты увидят, в чем дей­ствительное наше расхождение с Богдановым, о котором он в своем пространном письме не сказал _ни слова._

Мы полагаем, что рабочие создали свою газету для того, чтобы она _защищала_ мар­ксизм, а не для того, чтобы позволять в ней извращать марксизм в духе буржуазных «ученых».

Мы очень рады также, что А. Богданов еще раз поднял вопрос о своей летней статье в «Правде» по поводу группы «Вперед». Раз А. Богданов этого хочет, он получит (в журнале «Просвещение») самое подробное разъяснение того, сколько неправды было в этой статье и какую массу вреда принесла рабочему движению в России эта авантюри­стическая группа115.

_«Путь Правды» № 9,                                                                      Печатается по тексту_

_31 января 1914 г.                                                                          газеты «Путь Правды»_