ВОЖДЬ ЛИКВИДАТОРОВ О ЛИКВИДАТОРСКИХ УСЛОВИЯХ «ЕДИНСТВА»

Всякий кризис какого-либо движения, всякий поворотный пункт в нем бывает осо­бенно интересен (и особенно полезен для участников движения) тем, что резко и ясно проявляются основные тенденции, основные законы движения.

Решение Международного социалистического бюро об устройстве «обмена мнений» всех фракций рабочего движения в России знаменует тоже известный кризис или пово­ротный пункт движения. «Лояльно» — по выражению резолюции МСБ — т. е. искрен­не «обменяться мнениями» перед авторитетной международной коллегией — вещь без­условно полезная. Она заставит _всех_ пояснее, поглубже взглянуть _на ход_ рабочего дви­жения в России.

Надо быть особенно и чрезвычайно благодарным известному вождю ликвидаторов г-ну Ф. Д., что он _сам_ выступил в № 108 «Новой Рабочей Газеты» с замечательно цен­ным, прикрытым лишь легонькой вуалью условности и стыдливости, изложением сво­их взглядов на «объединение». Лучшее приветствие г-ну Ф. Д.! Гораздо приятнее бесе­довать с _самим_ противником, чем с путаными или бессильными посредниками и т. п. !

Г-н Ф. Д. с похвальнейшей откровенностью излагает и сравнивает _две_ точки зрения на объединение: одну, «глубоко ошибочную», он отвергает; другую одобряет и прово­дит.

  

310__________________________ В. И. ЛЕНИН

Вот как излагает сам г. Ф. Д. первую точку зрения:

«Можно рассуждать так: разногласия среди социал-демократических течений в России ничтожны. Поэтому, исходя из их ничтожества, нужно, при помощи Интернационала, придумать какую-либо _орга­низационную форму_ объединения, — будь то федерация, или известная нормировка, ограничение право­способности всякого большинства. Раз будет найдена приемлемая _внешняя форма_ «единства», то сами собой «изживутся» ничтожные разногласия — стерпится, слюбится!»

Эту точку зрения г. Ф. Д. называет «глубоко ошибочной», не называя почему-то ее сторонников (Троцкого, Каутского и всех «примиренцев» вообще). Должно быть вуаль условности или стыдливости помешала г. Ф. Д. назвать общеизвестные имена сторон­ников этой «глубоко ошибочной» идеи! Но скрывание правды полезно _на деле_ лишь противникам рабочего класса!

Итак, взгляды примиренцев «глубоко ошибочны». Почему?

Отвечая на этот вопрос, г. Ф. Д. троекратно обертывает вуалью свое стыдливое ли­чико. «Взорвет», — говорит он, — «приведет к распаду», _«велики ли или малы разногласия!!»_

Эта, дважды подчеркнутая нами, фраза выдает г. Ф. Д. целиком. Шила даже в мешке, а не то, что в «вуали», не утаишь.

При вашей большой откровенности, г. Ф. Д., маленькие увертки бесполезны и смеш­ны. Одно из двух: _ничтожны_ разногласия или _не ничтожны?_ Говорите же прямо. Се­редины тут нет, ибо речь идет именно о том, _возможно_ единство _(да, возможно,_ если разногласия ничтожны или малы), или невозможно _(нет, невозможно,_ если разногла­сия _не_ «ничтожны»).

Осудивши точку зрения «ничтожества» разногласий, г. Ф. Д. _тем самым_ признал, что разногласия существенны. Но сказать это прямо он испугался (что скажет «семер­ка»? Что скажут Троцкий, бундовцы, Ан и все примиренцы?). Свой ответ он постарался запрятать в длинные-предлинные, скучные-прескучные рассуждения _о второй_ точке зрения на единство.

  

________ ВОЖДЬ ЛИКВИДАТОРОВ О ЛИКВИДАТОРСКИХ УСЛОВИЯХ «ЕДИНСТВА»         311

Однако и из этих длинных рассуждений легко извлечь короткую суть дела:

«Эта платформа (т. е. желательная для г. Ф. Д., приемлемая для него) должна обеспечить неленинцам полную возможность, в пределах единой социал-демократии, пропагандировать и вести борьбу за откры­тое существование социал-демократии».

Довольно! Вполне довольно, г. Ф. Д.! Вот это — суть дела, а не фразы, не деклама­ция.

Обеспечить ликвидаторам полную возможность борьбы против подполья — вот к чему сводится «платформа» г. Ф. Д., ибо всякий прекрасно понимает, что под фиговым листком «борьбы за открытое существование» хотят спрятать давно всем рабочим из­вестную борьбу против «подполья».

Вот в чем суть дела, а все эти Троцкие, Аны, бундисты, примиренцы, «семерочники» и пр., все это — добрые люди, но политические ноли. Суть дела в группе г-на Ф. Д., в «старой» ликвидаторской группе.

Разногласия марксистской организации с этой группой абсолютно непримиримы, ибо не может быть и речи о соглашении (не говоря уже о единстве) не только с отрица­телями «подполья», но и с сомневающимися на этот счет. Рабочие давно поняли эту суть дела гг. ликвидаторов, _снявши их с постов_ на _всех_ поприщах рабочего движения.

Была пора, когда ликвидаторов марксистская организация осуждала (1908—1909). Эта нора давно прошла. Была пора, когда марксистская организация объявляла проще­ние и мир всем, готовым отречься от ликвидаторства (1910—1911). Эта пора давно прошла. Была пора, когда марксистская организация восстановляла свою организацию _против_ ликвидаторов (1912—1913). Эта пора тоже прошла. Наступила новая пора, ко­гда марксистская организация _завоевала_ подавляющее большинство сознательных ра­бочих против всех и всяческих ликвидаторов с _их_ союзниками вместе.

Бесспорнейшие факты доказали это. С 47% в рабочей курии на выборах во II Думу большевики поднялись до 50% в III Думу и до 67% в IV (осень 1912 года). За

  

312____________________________________ В. И. ЛЕНИН

21 месяц, с 1-го января 1912 года по 1-ое октября 1913 года, партия сплотила _две тыся­чи_ рабочих групп, а ликвидаторы и _все_ их союзники только _полтысячи._ Гг. Ф. Д. и его друзья не только не пытались опровергнуть бесспорных фактов, но _сами_ устами г. Ра-китина в «Нашей Заре» признали, что _рабочие массы_ за большевиками.

Ясно, что просто издевается над «единством» тот, кто предлагает марксистской ор­ганизации «платформу», дающую ликвидаторам «полную возможность» ликвидировать эту организацию! — тот, кто «во имя единства» не желает признавать и уважать воли огромного большинства сознательных рабочих.

Хотите единства? Признайте безоговорочное отречение от ликвидаторства, от «борьбы за открытое существование», признайте лояльно подчинение большинству. Не хотите? — вольному воля, по тогда не плачьтесь, если через несколько месяцев остане­тесь совсем без рабочих, если сделаетесь уже не «околопартийными», а «околокадет­скими» интеллигентами.

_«Путь Правды» №12,                                                                      Печатается по тексту_

_4 февраля 1914 г.                                                                         газеты «Путь Правды»_

_Подпись: К._ _Τ__._