НАРОДНИЧЕСТВО И КЛАСС НАЕМНЫХ РАБОЧИХ

Десятилетие со дня смерти либерально-народнического писателя Михайловского подало повод народникам поднять старый спор о значении марксистской борьбы с на­родниками. Этот спор представляет немалый интерес: во-первых, исторический, ибо речь шла здесь о возникновении марксизма в России; во-вторых, теоретический — спор касался основных вопросов теории марксизма; в-третьих, практический, _поскольку_ ле-вонародническая газета в Петербурге делает попытки привлечь рабочих на свою сторо­ну. Народник г. Ракитников пишет:

«Конечно, теперь никто не поставит вопроса в той форме, в какой он ставился в 60-х и 70-х годах: о миновании Россией фазы» (т. е. ступени, полосы) «капитализма. Россия уже находится в этой фазе».

Это интересное заявление левонародника сразу вводит нас в «суть» вопроса. Верно ли, что о «миновании Россией фазы капитализма» говорили только в 60-х и 70-х годах? Нет, это совершенно не верно. И в 80-х и в 90-х годах об этом говорили народники во­обще, писатели из журнала «Русское Богатство» (т. е. из группы Михайловского) в осо­бенности. Достаточно назвать, например, г. Николая —она.

Зачем же г. Ракитников _скрыл_ от читателей 80-ые и 90-ые годы? Неужели только за­тем, чтобы прикрыть ошибки народников и тем облегчить их рас-

  

___________________ НАРОДНИЧЕСТВО И КЛАСС НАЕМНЫХ РАБОЧИХ_________________ 321

пространение среди рабочих? Прием этот — весьма плохой, и плохи дела у того, кто такие приемы употребляет.

Какое значение имеет теория о «миновании Россией фазы капитализма», теория Ми­хайловского и его группы, державшаяся до 90-х годов прошлого века?

Эта теория была теорией утопического, мещанского социализма, т. е. _мечтанием_ мелкобуржуазных интеллигентов, которые искали выхода из капитализма _не в классо­вой борьбе_ наемных рабочих с буржуазией, а в _воззваниях_ ко «всему народу», к «обще­ству», _то есть к той же буржуазии._

Во всех странах до возникновения рабочего движения преобладали такие учения «социализма», которые на деле были лишь мечтанием мелкобуржуазных теоретиков об избавлении от классовой борьбы, о том, чтобы обойтись без нее. Во всех странах, как и в России, сознательному рабочему движению пришлось выдержать упорную борьбу против подобных учений мелкобуржуазного, соответствующего положению и точке зрения мелких хозяйчиков, «социализма».

Рабочее движение не может существовать и развиваться успешно, пока не опроверг­нута эта теория добрых хозяйчиков о возможности «миновать» капитализм. Прикрывая коренную ошибку группы Михайловского, г. Ракитников тем самым запутывает тео­рию _классовой борьбы._ Между тем только эта теория указала рабочим выход из их по­ложения, указала, как сами рабочие могут и должны стремиться к своему освобожде­нию.

«Россия уже находится в фазе капитализма», — пишет г. Ракитников.

Это замечательное признание равняется признанию коренной ошибки Михайловско­го и его группы.

Мало того. Оно равняется полному отречению от народничества.

Левонародники, согласные с этим признанием, борются с марксистами уже не как народники, а как оппортунисты в социализме, как сторонники мелкобуржуазных от­ступлений от социализма.

  

322__________________________ В. И. ЛЕНИН

В самом деле, если «Россия находится уже в фазе капитализма», значит, Россия есть капиталистическая страна. Значит, в ней, как и во всякой капиталистической стране, _мелкие хозяйчики_ — в том числе и крестьяне — являются мелкими буржуа. Значит, в ней, как и во всякой капиталистической стране, только классовая борьба наемных ра­бочих с буржуазией является путем к осуществлению социализма.

Программа левонародников (не говоря уже об их друзьях из «Русского Богатства») до сих пор не решается признать Россию капиталистической страной. Г-н Ракитников защищает народничество тем, что _сдает_ марксистам программу народников ! Ненадеж­ная защита.

Г-н Ракитников не по-народнически, а оппортунистически спорит с марксистами, говоря:

«поддерживать крестьянское хозяйство отнюдь не значит прать против рожна неотвратимого эконо­мического развития. _И все больше социалистов на Западе становится именно на эту точку зрения»._

Мы подчеркнули слова, головой выдающие бедного «левонародника» ! Известно, что на Западе _только_ класс наемных рабочих сумел, как класс, создать социалистические партии. Известно, что _крестьянство_ на Западе, как класс, создает не социалистические, а буржуазные партии. Известно, что _не_ социалисты, а оппортунисты на Западе прово­дят поддержку хозяйства мелких буржуа.

«Поддерживать крестьянское хозяйство»!.. Посмотрите вокруг себя. Хозяева-крестьяне устраивают союзы, чтобы продать подороже хлеб, сено, молоко, мясо, чтобы подешевле нанять работников. Чем свободнее крестьяне, чем больше у них земли, тем яснее это видно.

Классу наемных рабочих г. Ракитников навязывает «поддержку хозяйства» мелких буржуа. Вот так «социализм»! !

Наемные рабочие поддерживают только борьбу крестьян с крепостниками и крепо­стничеством — это совсем, совсем не похоже на то, чего хочет г. Ракитников.

  

___________________ НАРОДНИЧЕСТВО И КЛАСС НАЕМНЫХ РАБОЧИХ_________________ 323

В России великие годы, 1905—1907, окончательно доказали, что класс наемных ра­бочих один только выступал и сплотился как социалистическая сила. Крестьянство вы­ступало и сплачивалось как буржуазно-демократическая сила. С каждым днем развития капитализма различие классов становится все сильнее.

«Левонародническая» проповедь сводится на деле к развращению и дезорганизации движения класса наемных рабочих мелкобуржуазными лозунгами. Лучше бы гг. левые народники обратились к демократической работе среди крестьян — для этого годны и _не_ социалисты.

_«Путь Правды» №15,                                                                      Печатается по тексту_

_18 февраля 1914 г.                                                                        газеты «Путь Правды»_

_Подпись:В. И._