ЕЩЕ О «НАЦИОНАЛИЗМЕ»

«В наше время», когда делаются попытки устроить второе дело Бейлиса, следует по­чаще присматриваться к агитации националистов. Недавний второй съезд представите­лей «всероссийского национального союза» показало особенной наглядностью, какова эта агитация.

И было бы большой ошибкой думать, что значение этой агитации ничтожно, ибо ни­чтожен и фиктивен (призрачен) весь этот «всероссийский союз», представленный всего 21 делегатом со всех концов России. Ничтожен и призрачен «всероссийский нацио­нальный союз», но его проповедь поддерживается всеми правыми партиями и всеми _официальными_ учреждениями, его проповедь ведется в каждой деревенской школе, в каждой казарме, в каждой церкви.

Вот газетное сообщение об одном из докладов, прочтенном на этом съезде 2-го фев­раля:

«Член Государственной думы Савенко прочел доклад о «мазепинстве», как называется на жаргоне националистов украинское движение. Докладчик считает особенно опасными стремления к сепаратизму (т. е. к отделению от государства) среди белорусов и украинцев. Движение украинское в особенности представляет большую и реальную опасность для единства России. Ближайшая программа украинцев сводится к федерализму и автономии Украины.

Украинцы связывают свои надежды на осуществление автономии с разгромом России в будущей войне с Австро-Венгрией и Германией. На развалинах великой России будут основаны под скипетром Габсбургов в пределах Австро-Венгрии автономные Польша и Украина.

  

ETTTF, О «НАЦИОНАЛИЗМЕ»_________________________ 325

Если украинцам удастся, действительно, оторвать 30 миллионов малороссов от русского народа, то­гда наступит конец великой Российской империи. (Аплодисменты.)»

Почему же этот «федерализм» не мешает единству ни Соединенных Штатов Север­ной Америки, ни Швейцарии? Почему «автономия» не мешает единству Австро-Венгрии? Почему «автономия» даже укрепила на долгое время единство Англии и мно­гих из ее колоний?

Г-н Савенко особенно нелепо представил защищаемый им «национализм», так что облегчил опровержение своих идей до крайности. Единству России, извольте видеть, «угрожает» автономия Украины, а единство Австро-Венгрии _укрепляет_ всеобщее из­бирательное право и автономия отдельных ее областей! Что за странность такая? Не придет ли в голову читателям и слушателям «националистической» проповеди, почему невозможно _укрепление_ единства России _посредством_ автономии Украины?

Помещичий и буржуазный национализм стремится травлей «инородцев» разделить и развратить рабочий класс, чтобы легче было усыпить его. Сознательные рабочие отве­чают на это отстаиванием полного равноправия и _единства_ рабочих всех национально­стей _на практике._

Объявляя инородцами белорусов и украинцев, гг. националисты забывают добавить, что великорусов (единственных не «инородцев») в России не более 43 проц. населения. Значит, «инородцы» в большинстве! Как же меньшинство может удержать большинст­во, не предоставляя _выгод_ этому большинству, выгод политической свободы, нацио­нального равноправия, местной и областной автономии?

Травя украинцев и др. за «сепаратизм», за стремления к отделению, националисты тем самым отстаивают _привилегию_ великорусских помещиков и великорусской буржуа­зии на «свое» государство. Рабочий класс против _всяких_ привилегий; поэтому он от­стаивает _право_ наций на самоопределение.

Сознательные рабочие не проповедуют _отделения;_ они знают выгоды больших го­сударств и объединения

  

326____________________________________ В. И. ЛЕНИН

крупных масс рабочих. Но большие государства могут быть демократичны только при самом полном равноправии наций, а такое равноправие означает и _право_ на отделение.

Борьба против национального гнета и против национальных привилегий неразрывно связана с отстаиванием этого права.

_«Путь Правды» №17,                                                                      Печатается по тексту_

_20 февраля 1914 г.                                                                        газеты «Путь Правды»_