НАРОДНИКИ О Η. К. МИХАЙЛОВСКОМ

Десятилетие со дня смерти Н. К. Михайловского (умер 28 января 1904 г.) было озна­меновано появлением массы хвалебных статей в либерально-буржуазных и народниче­ских (т. е. буржуазно-демократических) газетах. Неудивительно, что либералы и бур­жуазные демократы восхваляют Н. К. Михайловского, но невозможно оставить без протеста вопиющее извращение истины и развращение пролетарского классового соз­нания, когда пытаются выдать Михайловского за социалиста и доказать примиримость его буржуазной философии и социологии с марксизмом.

Михайловский был одним из лучших представителей и выразителей взглядов рус­ской буржуазной демократии в последней трети прошлого века. Крестьянская масса, которая является в России единственным серьезным и массовым (не считая городской мелкой буржуазии) носителем буржуазно-демократических идей, тогда еще спала глу­боким сном. Лучшие люди из ее среды и люди, полные симпатий к ее тяжелому поло­жению, так называемые разночинцы — главным образом учащаяся молодежь, учителя и другие представители интеллигенции — старались просветить и разбудить спящие крестьянские массы.

Великой исторической заслугой Михайловского в буржуазно-демократическом дви­жении в пользу освобождения России было то, что он горячо сочувствовал угнетенно­му положению крестьян, энергично боролся

  

334__________________________ В. И. ЛЕНИН

против всех и всяких проявлений крепостнического гнета, отстаивал в легальной, от­крытой печати — хотя бы намеками сочувствие и уважение к «подполью», где действо­вали самые последовательные и решительные демократы разночинцы, и даже сам по­могал прямо этому подполью. В наше время бесстыдного и часто ренегатского отноше­ния к подполью со стороны не только либералов, но и ликвидаторов, как народниче­ских («Русское Богатство»), так и марксистских, нельзя не помянуть добрым словом этой заслуги Михайловского.

Но, будучи горячим сторонником свободы и угнетенных крестьянских масс, Михай­ловский разделял все слабости буржуазно-демократического движения. Ему казалось, что передача всей земли крестьянам, — в особенности без выкупа, — есть нечто «со­циалистическое»; он считал себя поэтому «социалистом». Разумеется, это — глубокая ошибка, вполне разоблаченная и Марксом, и опытом _всех_ цивилизованных стран, в ко­торых _постоянно_ буржуазные демократы, до полного падения крепостничества и абсо­лютизма, воображали себя «социалистами». Передача всей земли крестьянам, в осо­бенности на указанных условиях, есть очень полезная мера при господстве крепостни­ков-помещиков, но мера эта — буржуазно-демократическая. Всякий толковый социа­лист в наши дни знает это. Весь опыт всего мира доказал, что, чем больше земли (и чем дешевле) получали крестьяне от крепостных бар, чем больше было «земли и воли», тем _быстрее_ шло развитие капитализма, тем _скорее_ обнаруживалась _буржуазная_ природа крестьянина. Если г. Н. Ракитников (в № 3 «Верной Мысли») до сих пор не понял того, что поддержка пролетариатом б^рт/суазно-демократического крестьянства против кре­постников вовсе не является «социализмом», то остается только улыбнуться по поводу такой наивности. Скучно опровергать ошибки, давно отвергнутые всеми сознательны­ми рабочими.

Не только в экономической области, но и в философии и в социологии взгляды Ми­хайловского были

  

________________________ НАРОДНИКИ О Η. К. МИХАЙЛОВСКОМ_____________________ 335

_буржуазно-демократическими_ взглядами, прикрытыми _якобы_ «социалистической» фразой. Такова его «формула прогресса», его теория «борьбы за индивидуальность» и пр. В философии Михайловский сделал _шаг назад_ от Чернышевского, величайшего представителя утопического социализма в России. Чернышевский был материалистом и смеялся до конца дней своих (т. е. до 80-х годов XIX века) над уступочками идеализ­му и мистике, которые делали модные «позитивисты» (кантианцы, махисты и т. п.). А Михайловский плелся именно за такими позитивистами. И до сих пор среди учеников Михайловского, даже самых «левых» народников (вроде г. Чернова), царят эти реакци­онные философские взгляды.

Что «социализм» Михайловского и народников есть лишь буржуазно-демократическая фраза, это окончательно доказал опыт выступления всех классов и массовой борьбы их в 1905—1907 годы. Большинство крестьянских депутатов и в I и во II Думе встало _не_ на сторону левонародников, а на сторону «трудовиков» и «народных социалистов». Это факт, который нельзя забывать или искажать. И, вслед за марксис­тами, даже левонародники сами, в лице, например, гг. Вихляева, Чернова и др., вынуж­дены были признать буржуазность трудовых народных социалистов ! !

Пусть отдельные рабочие, сочувствующие левонародникам, попросят у своих учите­лей _все_ произведения левонародников _против_ «трудовых народных социалистов» в 1906—1907 гг.

Массовые выступления крестьян в эти годы окончательно доказали, что крестьянст­во стоит именно на _буржуазно-демократической_ позиции. Левонародничество, в луч­шем случае, есть лишь небольшое крыло крестьянской (т. е. буржуазной) демократии в России. Рабочие поддерживали и будут поддерживать крестьян (против крепостников), но смешение этих классов, смешение буржуазной демократии с социалистическим про­летариатом есть реакционная авантюра. Против нее будут решительно бороться все сознательные рабочие, особенно теперь, когда размежевка классов

  

336__________________________ В. И. ЛЕНИН

вполне доказана великим опытом массовой борьбы в 1905—1907 гг. и с каждым днем все яснее и яснее выступает в нашей деревне.

Михайловский очень долго, свыше десятка лет, был главой и душой группы литера­торов «Русского Богатства». Что же вышло из этой группы в великие 1905— 1907 го­ды?

Вышли первые ликвидаторы среди демократии!

Пусть отдельные рабочие, сочувствующие левонародникам, попросят у своих учите­лей августовскую книжку «Русского Богатства» за 1906 год и все те писания левона-родников, где эту группу называли «социал-кадетами» и т. п. !

Из группы Михайловского вышли первые ликвидаторы, которые осенью 1906 года объявили «открытую партию», отреклись от «подполья» и от его лозунгов, — за 2—3 года раньше, чем наши, марксистские, ликвидаторы. Что же вышло с «открытой парти­ей» гг. Мякотиных, Пешехоновых и прочих соратников Михайловского? Вышло пол­ное отсутствие всякой партии, полный отрыв от масс «открытой» группы оппортуни­стов народничества.

На Михайловского, который никогда не отрекался от подполья (или вернее: который умер незадолго перед переходом его группы к ликвидаторству), нельзя распространять ответственность целиком за жалкий и презренный оппортунизм гг. Пешехоновых, Мя­котиных и К0. Но разве не характерно, что в № 3 «Верной Мысли», посвященном Ми­хайловскому, мы опять видим гнилой блок (союз) «левых» народников с «социал-кадетами» «Русского Богатства»? А если припомнить, что писал Лаврову Михайлов­ский о своем отношении к революционерам, то не придется ли признать, что «социал-кадеты», в общем, верные его продолжатели?

Мы чествуем Михайловского за его искреннюю и талантливую борьбу с крепостни­чеством, «бюрократией» (извините за неточное слово) и т. д., за его уважение к подпо­лью и за помощь ему, но не за его буржуазно-демократические взгляды, не за его коле­бания

  

________________________ НАРОДНИКИ О Η. К. МИХАЙЛОВСКОМ_____________________ 337

к либерализму, не за его группу «социал-кадетов» «Русского Богатства».

Буржуазная демократия России, т. е. в первую голову крестьянство, колеблется меж­ду либеральными буржуа и пролетариатом не случайно, а в силу своего классового по­ложения. Дело рабочих — высвобождать крестьянство из-под влияния либералов, бес­пощадно борясь с «народническими» учениями.

_«Путь Правды» №19,                                                                      Печатается по тексту_

_22 февраля 1914 г.                                                                        газеты «Путь Правды»_

_Подпись:В. Ил ьин_