ПРЕДИСЛОВИЕ К СБОРНИКУ «МАРКСИЗМ И ЛИКВИДАТОРСТВО»119

Предлагаемый читателю сборник составлен из статей, написанных в 1909—1914 го­дах. Это — как раз та эпоха рабочего движения в России, когда оно переживало осо­бенно большие трудности. Марксисты не удовлетворялись, однако, и не могли удовле­твориться простым указанием на эти трудности, простыми жалобами на всеобщий раз­вал, распад и т. д. Требовалось определить, каковы экономические и политические при­чины развала с точки зрения особого этапа в капиталистическом развитии России, ка­ково _классовое_ значение наиболее широкого течения, выражавшего этот распад, имен­но течения _ликвидаторского._

Основной ответ на этот важнейший для рабочего движения вопрос дан марксистами в виде вполне точных, оформленных и официальных решений в декабре 1908 года. Эти решения надо было разъяснять, распространять, применять к повседневным вопросам экономического и политического движения. В статьях, которые мы собрали в настоя­щем сборнике, — к сожалению, далеко не в полном виде, в силу причин, «от редакции не зависящих», — и дается эта разработка.

В настоящее время, после почти двухлетнего существования марксистской ежеднев­ной печати в Петербурге, вопрос о значении и об оценке ликвидаторства, не только в теории, но и на практике, всецело уже _передан_ — если можно так выразиться — на ре­шение самих рабочих. И это — громадное счастье для рабочего движения России и ве­ликий признак его зрелости. Сами сознательные рабочие доискиваются и доищутся правды, определят классовое значение ликвидаторства,

  

344__________________________ В. И. ЛЕНИН

проверят практикой своего массового движения оценку его, выработают целесообраз­ные приемы борьбы с ним.

На помощь всем рабочим, которые интересуются судьбами движения своего класса, хотели бы мы прийти изданием настоящего сборника. Статьи размещены здесь не в хронологическом порядке, а по _темам,_ в порядке (приблизительном) перехода от тео­рии к практике.

На первую очередь (1-ый отдел) поставлены основные вопросы, без решения кото­рых не может быть и речи об осмысленной тактике и политике вообще. Здесь читатель найдет оценку исторического момента и классового значения борьбы марксистских те­чений, — затем, разбор вопроса о гегемонии пролетариата в связи с критикой главного «труда» ликвидаторов («Общественное движение»), — наконец, статьи по вопросу о «левении» буржуазии.

Далее идут (2-й отдел) статьи об избирательной кампании, об итоге выборов в IV Думу и о думской тактике.

Следующее место (3-й отдел) занимает вопрос об «открытой партии» и неразрывно связанный с ним вопрос об единстве.

Четвертый отдел посвящен либеральной рабочей политике в различных ее примене­ниях. После общей оценки реформизма здесь разбираются вопросы о «частичных тре­бованиях», о свободе коалиций, о стачечном движении, об отношении ликвидаторов к либералам и обратно.

Наконец, последняя тема (5-ый отдел) — ликвидаторы и рабочее движение. Здесь читатель найдет и оценку одним из вождей ликвидаторства (Кольцовым), в его главном труде, рабочего движения 1905—1907 годов, — и разбор вопроса об отношении рабо­чих к ликвидаторам на практике, — и наиболее злободневный материал к истории об­разования Российской социал-демократической рабочей фракции в Думе

В «заключении» сделана попытка подведения некоторых общих итогов по вопросу о борьбе течений в современном рабочем движении.

  

____________ ПРЕДИСЛОВИЕ К СБОРНИКУ «МАРКСИЗМ И ЛИКВИДАТОРСТВО»_________ 345

Позволяем себе надеяться, что наш сборник облегчит рабочим нахождение и изуче­ние данных по спорным вопросам. Разумеется, мы _не могли_ привести очень многого и очень важного. С другой стороны, в сборнике статей разных авторов за целый ряд лет неизбежны повторения. Есть, конечно, и индивидуальные оттенки между авторами. Но все их статьи в целом являются лишь комментарием (толкованием), применением оформленных марксистских решений, признание которых отличает, между прочим, сознательных организованных рабочих-марксистов от ликвидаторов рабочей партии и от людей, отпадающих от нее. Уяснение и проверка этих решений, облегчение необхо­димых, может быть, с течением времени исправления и дополнения их — такова одна из наших главных целей.

Февраль 1914.

_Напечатано в июле 1914 г._

_в сборнике «Марксизм_

_и ликвидаторство», часть_ _II__,                                                      Печатается по тексту сборника_

_изданном в С.-Петербурге_ _издательством «Прибой»_