«ТРУДОВОЕ» КРЕСТЬЯНСТВО И ТОРГОВЛЯ ЗЕМЛЕЙ

Разговоры левонародников о «трудовом» крестьянстве представляют из себя такой вопиющий обман и развращение _социалистического_ сознания рабочих, что необходимо еще и еще раз останавливаться на разборе этого обмана.

Чем больше щеголяют наши левонародники пустыми общими фразами и сладеньки­ми речами, тем важнее противопоставлять им точные данные о крестьянском хозяйст­ве.

Ничего так не боится левонародник, как _точных_ данных о крестьянской буржуазии и крестьянском пролетариате.

Возьмем данные последней земско-статистической работы о подмосковных крестья-

121   /^

нах . Сельское хозяйство здесь приняло, сравнительно, в очень сильной степени тор­говый характер, благодаря чрезвычайно большому развитию садоводства и огородни­чества. Тем нагляднее пример более развитой в отношении господства рынка местно­сти показывает нам _основные_ черты _всякого_ крестьянского хозяйства при господстве капитализма.

Первый район подмосковного крестьянского хозяйства (мы берем один первый рай­он, потому что статистики, к сожалению, не дали общих итогов) охватывает _более 2-х_ _тысяч_ крестьянских хозяйств. Число это достаточно велико для изучения типичных отношений между пролетариатом и буржуазией среди «трудового» крестьянства.

  

350__________________________ В. И. ЛЕНИН

Интересно, что капиталистическое земледелие складывается здесь, на обыденной земле, при чрезвычайно мелких размерах хозяйства. У 2336 крестьянских хозяйств 4253 десятины надельной земли — менее 2-х десятин в среднем на хозяйство. Прибав­ляя 1761 десятину арендованной земли и вычитая 625 десятин сданных в аренду зе­мель, получается 5389 десятин — более двух десятин на хозяйство. И тем не менее две трети крестьян имеют наемных рабочих!

Чем выше уровень земледельческой техники, чем интенсивнее хозяйство, чем силь­нее влияние рынка, тем чаще встречается _крупное_ производство на _мелких_ участках земли. Это постоянно забывают буржуазные профессора и наши левонародники, вос­хищаясь мелкими (по количеству земли) хозяйствами и _затушевывая_ капиталистиче­ский характер современных мелких хозяйств с наймом рабочих.

Посмотрим на торговый оборот с надельной землей. Из цифр аренды и сдачи земель видно, что этот торговый оборот очень значителен. Около половины арендуемой земли относится к _надельной_ земле. Всего сдается в аренду 625 десятин _надельной_ земли, а арендуется 845 десятин. Ясно, что старое надельное землевладение, по всему своему характеру связанное с крепостничеством и средневековьем, становится _помехой_ совре­менному торговому и капиталистическому обороту. Капитализм _ломает_ старое на­дельное землевладение. Хозяйство приспособляется не к _казенному_ наделу, а требует _свободного_ торгового оборота с землей, свободной аренды и сдачи ее, соответствую­щих требованиям рынка, требованиям буржуазного экономического уклада.

Возьмем крестьянский пролетариат. Сюда надо отнести прежде всего 405 дворов (из 2336) безземельных и имеющих до половины десятины земли под хозяйством. У этих 405 дворов 437 десятин надельной земли. Но это — беднота, почти все безлошадные. Хозяйничать они не в силах. И вот они сдают в аренду 372 десятины — большую часть своей земли, а сами превращаются в наемных рабочих: из 405 дворов 376 дворов

  

__________________ «ТРУДОВОЕ» КРЕСТЬЯНСТВО И ТОРГОВЛЯ ЗЕМЛЕЙ_______________ 351

«отпускают» либо сельских рабочих, либо промышленных, отрывающихся от земледе­лия.

Возьмем самую богатую крестьянскую буржуазию. 526 дворов имеют в хозяйстве свыше 3-х десятин земли: это уже капиталистическое земледелие при садовом и ого­родном хозяйстве. Из 526 хозяев 509 нанимают рабочих. На 1706 семейных рабочих у них приходится 1248 наемных (годовых и сроковых), не считая еще поденщиков (51 тысяча поденных рабочих дней).

Земли у них 1540 десятин — менее 3-х десятин надела на двор. Но они сдают всего 42 десятины, а арендуют 1102 десятины, из них 512 десятин надельной земли! «Соби­рая» таким образом землю, эти «трудовые» крестьяне, имеющие _по три семейных_ ра­бочих на хозяйство, превращаются в типичных буржуа: в среднем по 2 с половиной _на­емных_ рабочих на хозяйство и почти сотня наемных поденных рабочих дней. Купля-продажа _продуктов_ земли ведет к развитию купли-продажи _самой земли_ (аренда и сда­ча), а затем, и к купле-продаже рабочей _силы._

Вдумайтесь теперь в утверждение левонародников, будто отмена частной собствен­ности на землю есть «изъятие земли» из торгового оборота! Это — чистейшая мещан­ская сказка. На деле как раз наоборот: такая отмена _усилила бы_ в громадных размерах вовлечение земли в торговый оборот. Освободились бы капиталы, затрачиваемые ныне на покупку земли, отпали бы крепостнические и бюрократические (чиновничьи) поме­хи свободной передаче земли из рук в руки, — развился бы еще сильнее капитализм, т. е. сдача земли пролетариатом, «собирание» земли буржуазией.

Меру, полезную с точки зрения борьбы против крепостников, левонародники выда­ют за «социализм», тогда как на деле это — буржуазная мера. И у крестьянских проле­тариев и у крестьянских буржуа есть _общие_ интересы, против помещиков, это бесспор­но. Это знает всякий рабочий-марксист, но _затемнять_ сознание классовой противопо­ложности между пролетариатом и буржуазией посредством болтовни о «трудовом»

  

352__________________________ В. И. ЛЕНИН

крестьянстве, значит переходить на сторону буржуазии, значит идти на сторону врагов социализма.

Подмосковное хозяйство показывает нам — точно под увеличительным стеклом — то, что происходит в более слабой и менее легко установимой форме _везде_ в России. Везде уже исключением становится крестьянин, который не нанимается или не нани­мает («работника») сам. Каждый день приносит, даже в захолустье, все большее разви­тие торговли, все большее обострение пропасти между пролетариями (наемными рабо­чими) и хозяйчиками, мелкими буржуа, крестьянами.

Задача пролетария городского — развивать ясное сознание этой классовой противо­положности, которая _прикрыта_ в деревне особенностями земледелия и отстатками крепостничества. Задача буржуазии, за которой по неразумию плетутся и мелкобуржу­азные левонародники, _затруднять_ сознание этой классовой противоположности по­средством пустых, бессодержательных и глубоко-лживых фраз о «трудовом» крестьян­стве.

_«Путь Правды» № 26,                                                                     Печатается по тексту_

_2 марта 1914 г.                                                                          газеты «Путь Правды»_

_Подпись:В. И._