НЕВИННЫЕ ПОЖЕЛАНИЯ

Недавно в либеральных газетах был помешен и сочувственно пересказан призыв К. Арсеньева побольше обратить внимания на собирание сведений об административных высылках.

«Как ни многочисленны, — писал К. Арсеньев, — проявления административного беззакония и про­извола, оглашаемые в газетах, множество других, не менее возмутительных, проходит неотмеченным и незамеченным. Этот пробел мог бы быть в значительной степени пополнен, если бы в собирание соот­ветствующих сведений была внесена некоторая система. Только случайно и потому неполно становятся известными причины административных высылок и арестов, до сих пор практикуемых весьма широко, особенно в среде рабочих. Случайно проникают в печать и вести о положении высланных на местах ссылки».

Что верно, то верно! Либеральным партиям, либеральным членам Думы, либераль­ным адвокатам, либеральным журналистам, отдельным группам либералов и т. д. было бы вполне возможно собирать и опубликовывать и в пределах досягаемости и за преде­лами таковой — чрезвычайно полный и систематический материал о _каждом_ случае, из тех, что «практикуются весьма широко, особенно среди рабочих».

Вот, например, газета «Речь» «горячо приветствовала все эти советы и призывы уважаемого общественного деятеля» К. Арсеньева.

За чем же дело стало, господа? У кого-кого, а у вас-то имеются возможности и сред­ства организовать правильный сбор и оглашение сведений о том «бытовом

  

360____________________________________ В. И. ЛЕНИН

явлении» российской жизни, которым вы все возмущаетесь, которое вы все осуждаете, о котором вы все постоянно говорите! А посмотрите: ни в одной либеральной газете, в 1000 раз более «обеспеченной» (во всех смыслах) на случай всяких препон и помех, не собираются точные сведения о _всех_ высылках и арестах.

Приходится сказать: мастера наши либералы на невинные добрые пожелания, а что­бы печатать в том же арсеньевском «Вестнике Европы», в тех же «Русских Ведомо­стях» или «Речи» имена всех высылаемых, сведения о них, систематические данные об их судьбе, — этого не делается.

«Поддерживать» призывы на словах, должно быть, легче (и безопаснее), чем _делать_ кое-что во _исполнение_ призывов...

_«Путь Правды» № 32,                                                                     Печатается по тексту_

_9 марта 1914 г.                                                                          газеты «Путь Правды»_