либеральный профессор о равенстве

Г-н либеральный профессор Туган-Барановский отправился в поход против социа­лизма. На этот раз он подошел к вопросу не с политико-экономической стороны, а со стороны общих рассуждений о равенстве (может быть, эти общие рассуждения показа­лись профессору более подходящими для религиозно-философских собеседований, на которых он выступал?).

«Если взять социализм, — провозгласил г. Туган, — не как экономическую теорию, а как жизненный идеал, то, несомненно, он связан с идеалом равенства, но равенство — понятие... из опыта и разума не выводимое».

Вот рассуждение либерального ученого, повторяющего невероятно избитые и затас­канные доводы: дескать, опыт и разум свидетельствуют явно, что люди _не_ равны, а со­циализм основывает свой идеал на равенстве. Значит, социализм, изволите видеть, не­лепость, противоречит опыту и разуму и так далее!

Г-н Туган повторяет старый прием реакционеров: сначала извратить социализм, приписав ему нелепость, а потом победоносно опровергать нелепицы! Когда говорят, что опыт и разум свидетельствуют, что люди _не_ равны, то под равенством разумеют равенство _способностей_ или _одинаковость_ физических сил и душевных способностей людей.

Само собою разумеется, что в этом смысле люди _не_ равны. Ни один разумный чело­век и ни один

  

362__________________________ В. И. ЛЕНИН

социалист не забывает этого. Только к социализму _такое_ равенство не имеет _никакого_ отношения. Если г. Туган совсем не умеет _думать,_ то во всяком случае он _умеет_ чи­тать и, взявши известное сочинение одного из основателей научного социализма, Фридриха Энгельса, против Дюринга, г. Туган мог бы прочесть там специальное разъ­яснение, что под равенством в области экономической глупо разуметь что-либо иное кроме _уничтожения классов._ Но, когда господа профессора берутся опровергать со­циализм, то не знаешь, чему больше удивляться, их тупости или их невежеству или их недобросовестности.

Придется начинать с азов, раз имеешь дело с г. Туганом.

Под равенством социал-демократы в области политической _разумеют равноправие,_ а в области экономической, как уже сказано, _уничтожение классов._ Об установлении же человеческого равенства в смысле равенства сил и способностей (телесных и душев­ных) социалисты и не помышляют.

Равноправие есть требование одинаковых политических прав для _всех_ граждан госу­дарства, достигших известного возраста и не страдающих ни обыкновенным, ни либе­рально-профессорским слабоумием. Это требование выдвинуто впервые вовсе не со­циалистами, не пролетариатом, а _буржуазией._ Общеизвестный исторический опыт всех стран мира свидетельствует об этом, и г. Туган легко мог бы узнать это, если бы он не ссылался на «опыт» исключительно в целях одурачения студентов и рабочих, в целях угождения власть имущим «уничтожением» социализма.

Буржуазия выдвинула требование _равенства_ прав всех граждан в борьбе с средневе­ковыми, феодальными, крепостническими, сословными привилегиями. В России, на­пример, в отличие от Америки, от Швейцарии и т. п. и сейчас сохраняются привилегии сословия дворянского во всей политической жизни, и на выборах в Государственный совет, и на выборах в Думу, и в местном управлении, и в отношении налогов, и в мно­гом, многом другом.

  

______________________ ЛИБЕРАЛЬНЫЙ ПРОФЕССОР О РАВЕНСТВЕ___________________ 363

Даже самый недогадливый и неразвитый человек может сообразить, что отдельные люди, принадлежащие к дворянскому сословию, _не_ равны по своим телесным и душев­ным способностям, как _не_ равны между собой и люди, принадлежащие к «податному», «черному», «низшему» или «непривилегированному» крестьянскому сословию. Но по _правам_ своим все дворяне _равны,_ а все крестьяне равны по своему бесправию.

Понимает ли теперь г. ученый и либеральный профессор Туган разницу между ра­венством в смысле равноправия и равенством в смысле равенства сил и способностей?

Перейдем теперь к равенству в смысле экономическом. В Соединенных Штатах Америки, как и в других передовых государствах, средневековых привилегий нет. Все граждане равны в смысле политических прав. Но равны ли они _по положению в обще­ственном производстве?_

— Нет, г. Туган, не равны. Одни владеют землей, фабриками, капиталами и живут на счет неоплаченного труда рабочих; — таковых ничтожное меньшинство. Другие, именно громадная масса населения, не имеют никаких средств производства и живут только продажей своей рабочей силы; это — пролетарии.

Дворян в Соединенных Штатах Америки нет, а буржуа и пролетарии имеют _равные_ политические права. Но они _не_ равны по своему _классовому_ положению: одни, класс капиталистов, владеют средствами производства и живут на счет неоплаченного труда рабочих; другие, класс наемных рабочих, пролетариев, не имеют средств производства и живут продажей на рынке своей рабочей силы.

Уничтожить классы — это значит поставить _всех_ граждан в _одинаковое_ отношение к _средствам производства_ всего общества, это значит — все граждане имеют _одинако­вый_ доступ к работе на общественных средствах производства, на общественной земле, на общественных фабриках и так далее.

Это разъяснение того, что есть социализм, необходимо было для просвещения уче­ного либерального

  

364____________________________________ В. И. ЛЕНИН

профессора г. Тугана, который, может быть, понатужившись, поймет теперь, что _равен­__ства_ сил и способностей людей в социалистическом общество ждать нелепо.

Кратко говоря: когда социалисты говорят о равенстве, они понимают под ним всегда _общественное_ равенство, равенство общественного положения, а никоим образом не равенство физических и душевных способностей отдельных личностей.

Читатель спросит, пожалуй, в недоумении: как могло быть, чтобы ученый либераль­ный профессор позабыл эти азбучные истины, известные всякому из любого изложения взглядов социализма? Ответ простой: _личные_ особенности современных профессоров таковы, что среди них можно встретить даже редкостно-тупых людей вроде Тугана. Но _общественное_ положение профессоров в буржуазном обществе таково, что пускают на эту должность только тех, кто продаст науку на службу интересам капитала, только тех, кто соглашается против социалистов говорить самый невероятный вздор, бессове­стнейшие нелепости и чепуху. Буржуазия все это простит профессорам, лишь бы они занимались «уничтожением» социализма.

_«Путь Правды» № 33,                                                                     Печатается по тексту_

_11 марта 1914 г.                                                                         газеты «Путь Правды»**_**