АНГЛИЙСКИЕ ЛИБЕРАЛЫ И ИРЛАНДИЯ

То, что происходит теперь в английском парламенте в связи с законопроектом об ирландском _гомруле_ (самоуправлении или, вернее, автономии для Ирландии), пред­ставляет выдающийся интерес и с точки зрения классовых отношений, и с точки зрения выяснения национального и аграрного вопросов.

Англия веками порабощала Ирландию, доводила ирландских крестьян до неслыхан­ных мучений голода и вымирания от голода, сгоняла их с земли, заставляла сотнями тысяч и миллионами покидать родину и выселяться в Америку. В начале XIX века в Ирландии было 5 /г миллионов населения, теперь только 4 /з. Ирландия обезлюдела. В течение XIX века свыше 5 миллионов ирландцев переселилось в Америку, и в Соеди­ненных Штатах теперь _больше_ ирландцев, чем в Ирландии!

Неслыханные бедствия и мучения ирландских крестьян — один из поучительных образчиков того, до чего доходят помещики и либеральные буржуа «господствующей» нации. Англия созидала свое «блестящее» экономическое развитие, «процветание» сво­ей промышленности и торговли в значительной степени на таких подвигах по отноше­нию к ирландскому крестьянству, которые напоминают русскую крепостную барыню Салтычиху.

Англия «процветала», Ирландия вымирала и оставалась неразвитой, полудикой, чис­то земледельческой

  

366__________________________ В. И. ЛЕНИН

страной, страной нищих крестьян-арендаторов. Но, как ни хотелось «просвещенной и либеральной» буржуазии Англии увековечить порабощение Ирландии и нищету ее, ре­форма все же надвигалась с неизбежностью, — тем более, что революционные взрывы борьбы ирландского народа за свободу и за землю становились все более грозными. В 1861 году образовалась ирландская революционная организация _фениев._ Переселив­шиеся в Америку ирландцы всячески помогали ей.

С 1868 года, с министерства Гладстона, этого героя либеральных буржуа и тупых мещан, начинается _эпоха реформ_ в Ирландии, — эпоха, которая преблагополучно затя­нулась до настоящего времени, т. е. без малого на полвека. О, мудрые государственные люди либеральной буржуазии умеют очень «медленно спешить» со своими «реформа­ми»!

Карл Маркс жил тогда уже свыше 15 лет в Лондоне и с величайшим интересом, с ве­личайшим сочувствием следил за борьбой ирландцев. 2 ноября 1867 г. он писал Фрид­риху Энгельсу: «Я всячески старался вызвать со стороны английских рабочих демонст­рацию сочувствия борьбе фениев. Раньше я считал отделение Ирландии от Англии не­возможным. Теперь я считаю его неизбежным, хотя бы после отделения и наступила федерация... » В письме от 30 ноября того же года Маркс опять возвращается к этой теме: «... Спрашивается, что мы должны советовать английским рабочим? По-моему, они должны сделать пунктом своей программы отмену союза» (отмену союза Ирлан­дии) — «говоря короче, восстановить требование 1783 года, только демократизовать его и применить к современным условиям. Отделение Ирландии — единственно ле­гальная и потому единственно возможная форма ирландского освобождения, которая должна войти в программу _английской_ рабочей партии» . И Маркс доказывал далее, что ирландцы нуждаются в самоуправлении и независимости от Англии, в аграрной революции, в таможенных пошлинах против Англии.

Такова была программа, которую К. Маркс предлагал английским рабочим в интере­сах свободы Ирландии,

  

_______________________ АНГЛИЙСКИЕ ЛИБЕРАЛЫ И ИРЛАНДИЯ_____________________ 367

ускорения общественного развития и свободы английских рабочих; ибо английские ра­бочие не могли добиться свободы, пока они помогали (или даже позволяли) держать в рабстве другой народ.

Но увы! Английские рабочие в силу целого ряда особых исторических причин ока­зались в последней трети XIX века зависимыми от либералов, пропитанными духом либеральной рабочей политики. Они оказались не во главе народов и классов, борю­щихся за свободу, а в хвосте презренных лакеев денежного мешка, господ английских либералов.

И либералы _на полвека_ растянули освобождение Ирландии, не законченное и поны­не! Ирландский крестьянин только в XX веке стал превращаться из арендатора в сво­бодного владельца земли, но гг. либералы навязали ему _выкуп по «справедливой» оцен­ке!_ Миллионы и миллионы дани платит он и будет платить еще долгие годы англий­ским помещикам в награду за то, что они несколько столетий грабили его и доводили до постоянных голодовок. Английские либеральные буржуа заставили ирландских кре­стьян отблагодарить за это помещиков чистыми денежками...

Теперь проходит через парламент закон о _гомруле_ (самоуправлении) Ирландии. Но в Ирландии есть северная провинция Ольстер (или Ульстер, как иногда неправильно пи­шут); она населена частью выходцами из Англии, протестантами в отличие от католи­ков-ирландцев. И вот английские консерваторы с помещиком-черносотенцем Пуриш-кевичем..., то бишь Карсоном, во главе подняли бешеный вопль против автономии для Ирландии. Это-де значит отдать ольстерцев на подчинение иноверцам и инородцам! Лорд Карсон грозил восстанием и организовывал вооруженные банды черносотенцев.

Разумеется, угроза эта пустая. О восстании горстки хулиганов не может быть и речи. Об «угнетении» протестантов ирландским парламентом (власть которого определена _английским_ законом) не могло быть тоже и речи.

  

368____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Дело просто в том, что помещики-черносотенцы _запугивают_ либералов.

И либералы трусят, кланяются черносотенцам, идут на уступки им, предлагают про­извести _особое всенародное голосование_ (так называемый референдум) в Ольстере и на _шесть_ лет отложить реформу для Ольстера!

Торгашество между либералами и черносотенцами продолжается. Реформа подож­дет: ждали полвека — подождут ирландцы и еще, не «обижать» же помещиков!

Конечно, если бы либералы обратились к народу Англии, к пролетариату, — черно­сотенная банда Карсона сразу растаяла бы и исчезла. Мирная и полная свобода Ирлан­дии была бы обеспечена.

Но чтобы либеральные буржуа обратились за помощью к пролетариату против по­мещиков — разве это мыслимо? Ведь либералы в Англии тоже лакеи денежного мешка, способные только раболепствовать перед Карсонами.

_«Путь Правды» № 34,                                                                     Печатается по тексту_

_12 марта 1914 г.                                                                         газеты «Путь Правды»_