СИСТЕМА ТЕЙЛОРА — ПОРАБОЩЕНИЕ ЧЕЛОВЕКА МАШИНОЙ125

Капитализм ни на минуту не может стоять на месте. Он должен идти вперед и впе­ред. Конкуренция, особенно обостряющаяся в эпохи кризиса, подобные нашей, застав­ляет изобретать все новые средства для удешевления производства. А господство капи­тала превращает все такие средства в орудия дальнейшего угнетения рабочего.

Система Тейлора — одно из таких средств.

Недавно в Америке сторонники этой системы применяли такие приемы.

К руке рабочего прикрепляют электрическую лампочку. Фотографируют движения рабочего и изучают движения лампочки. Находят, что известные движения были «из­лишни» — и рабочего заставляют избегать этих движений, т. е. работать интенсивнее, не терять ни секунды на отдых.

Составляют целые планы новых фабричных построек — таким образом, чтобы не терялась ни одна лишняя минута при доставке материалов на фабрику, при передаче их из одной мастерской в другую, при вывозе готового продукта. Кинематограф применя­ется систематически для изучения работы лучших рабочих и для увеличения ее интен­сивности, т. е. для большего «подгонянья» рабочего.

Например, в течение целого дня кинематографировали работу монтера. Изучив его движения, ввели особую скамейку настолько высокую, чтобы монтеру

  

370__________________________ В. И. ЛЕНИН

не надо было терять времени на то, чтобы наклоняться. Приставили мальчика в по­мощники монтеру. Мальчик должен был подавать ему каждую часть машины опреде­ленным, наиболее целесообразным способом. Через несколько дней монтер исполнял данную работу по сборке машины в _четверть_ того времени, которое он употреблял раньше!

Какой успех производительности труда!., но плату рабочему повышают не вчетверо, а всего в полтора раза, самое большее, да и то _только на первое время._ Как только ра­бочие привыкнут к новой системе, плату опять понижают до прежнего уровня. Капита­лист получает громадную прибыль, а рабочий трудится вчетверо интенсивнее, выматы­вая свои нервы и мускулы вчетверо быстрее.

Новопостулающего рабочего ведут в заводский кинематограф, который показывает ему «образцовое» производство его работы. Рабочего заставляют «догонять» этот обра­зец. Через неделю рабочему показывают в кинематографе его собственную работу и сравнивают ее с «образцом».

Все эти громадные усовершенствования делаются _против_ рабочего, ведя к еще большему подавлению и угнетению его и притом ограничивая рациональным, разум­ным, распределением труда _внутри фабрики._

Естественно является мысль: а распределение труда внутри всего общества? Какая бездна труда пропадает даром в настоящее время от безалаберности, хаотичности всего капиталистического производства! Сколько теряется времени на переход сырого мате­риала к фабриканту через сотни скупщиков и перекупщиков при неизвестности требо­ваний рынка! Не только время, но и самые продукты теряются и портятся. А потеря времени и труда на доставку готового продукта потребителям через бездну мелких по­средников, которые тоже не могут знать требований покупщиков и делают массу не только лишних движений, но лишних закупок, поездок и так далее и тому подобное!

Капитал организует и упорядочивает труд внутри фабрики для дальнейшего угнете­ния рабочего, для

  

_____________ СИСТЕМА ТЕЙЛОРА — ПОРАБОТТЩНИЕ ЧЕЛОВЕКА МАТТТИНОЙ_______ 371

увеличения своей прибыли. А во всем общественном производстве остается и растет хаос, приводящий к кризисам, когда накопленные богатства не находят покупателей, а миллионы рабочих гибнут и голодают, не находя работы.

Система Тейлора — без ведома и против воли ее авторов — подготовляет то время, когда пролетариат возьмет в свои руки все общественное производство и назначит свои, рабочие, комиссии для правильного распределения и упорядочения всего общест­венного труда. Крупное производство, машины, железные дороги, телефон — все это дает тысячи возможностей сократить вчетверо рабочее время организованных рабочих, обеспечивая им вчетверо больше благосостояния, чем теперь.

И рабочие комиссии при помощи рабочих союзов сумеют применить эти принципы разумного распределения общественной работы, когда она избавлена будет от порабо­щения ее капиталом.

_«Путь Правды» № 35,                                                                     Печатается по тексту_

_13 марта 1914 г.                                                                         газеты «Путь Правды»,_

_Подпись:_ _M__._ _M._                                                                             _сверенному с рукописью_