«ОТВЕТСТВЕННАЯ ОППОЗИЦИЯ»

И УЧАСТИЕ К.-Д. В СОВЕЩАНИИ ПЕРВОГО МАРТА

Газеты много уже говорили по поводу совещания представителей правительства с некоторыми депутатами Думы первого марта. Но значение этого совещания с точки зрения положения и задач «оппозиции» в Думе освещено далеко недостаточно.

Припомним, что как раз перед первым марта в целом ряде органов либеральной пе­чати, и в Петербурге, и в Москве, и в провинции, поднят был и усиленно обсуждался общий вопрос о мертвом затишье в Думе, о бессилии и безжизненности ее, о бегстве депутатов из Думы, о задачах оппозиции и т. д.

Как раз перед первым марта виднейшие вожди «конституционно-демократической» партии, гг. Милюков и Шингарев, выступали в печати обеих столиц и против г-на Струве за его призывы к «оздоровлению власти» и против правого кадета В. Маклакова за его «пессимистически-оптимистические» призывы к соглашению с октябристами. Как раз перед первым марта г. Милюков изо всех сил старался показать себя противни­ком «вехизма», т. е. последовательных и откровенных идей контрреволюционного ли­берализма.

Состав и характер совещания первого марта еще и еще раз доказали, что все эти ого-ворочки вождей партии к.-д. против Струве и В. Маклакова, все эти усилия изобразить себя «левее» названных политиков — одно лицемерие и обман демократии. _На деле_ торжествовала на этом совещании именно политика «вехи-

  

______________ «ОТВЕТСТВ. ОППОЗИЦИЯ» И УЧАСТИЕ К.-Д. В СОВЕЩАНИИ___________ 373

стов» среди либералов, именно политика гг. Струве и В. Маклакова, а не официальных вождей и дипломатов к.-д. партии, гг. Милюкова, Шингарева и К .

Участвовали в совещании только представители правительственных партий и либе­рально-буржуазной оппозиции, — ни социал-демократы, ни трудовики (буржуазная демократия) не были приглашены (будто бы потому, что они «принципиальные анти­милитаристы и голосуют всегда против всех военных кредитов», а на деле — по неже­ланию получить мотивированный и публичный отказ, который был обеспечен по край­ней мере со стороны социал-демократов).

Когда депутаты оппозиции, — но высоко-официальному сообщению «Речи» — _«сделали попытку возбудить вопрос и о нашей внутренней политике»,_ им было заявле­но, что речь должна идти только о военных кредитах и что «в настоящем совещании представители правительства не считают возможным выступать с объяснениями по во­просам внутренней политики».

_«Тем не менее,_ — писала «Речь», — некоторые депутаты, в том числе И. Н. Ефремов, А. И. Шингарев и другие, _затрагивали_ в своих речах вопросы и о нашем внутреннем положении».

_Тем более_ — придется сказать по поводу этого заявления — неуместна, смешна, не­лепа и недостойна была роль кадетских, конституционно-демократических депутатов. Если бы партия их называлась умеренной либерально-монархической партией, — т. е. носила название, правильно выражающее классовую сущность и действительную поли­тическую природу, — то тогда поведение депутатов к.-д. было бы партийно-нормально! Но людям, которые хотят, чтобы их считали демократами, людям, из кото­рых даже наиболее правые, вроде В. Маклакова, объявляют публично, что они _утрати­__ли веру_ «в возможность найти выход из тупика без революционных взрывов и катаст­роф» (именно так излагал взгляды В. Маклакова _сам_ г. Шингарев в № 55 «Речи» 26 февраля, — в том же духе писал _сам_ г. Милюков в номере от 25 февраля), — таким лю­дям участие

  

374____________________________________ В. И. ЛЕНИН

в совещании с правыми и октябристами наносило публичную пощечину.

Господа к.-д. сами нанесли себе пощечину. Они публично отрекались — своим уча­стием — от своих слов насчет «утраты веры». Они публично демонстрировали свою готовность доказать _живость своей веры,_ равносильную готовности служить и при­служивать.

Ибо — кто другой, а кадеты-то уж превосходно понимают и связь неразрывную внутренней политики с внешней и значение «ассигновки» кредитов...

_«Путь Правды» № 36,                                                                     Печатается по тексту_

_14 марта 1914 г.                                                                         газеты «Путь Правды»_