# ПРЕДИСЛОВИЕ

55 томов полного собрания сочинений В. И. Ленина часто отпугивают современного читателя. С одной стороны, это понятно, — 55 старых, пыльных, мрачно выглядящих книг нельзя сравнить с современной популярной полиграфией. С другой стороны, очевидно, что оригинал всегда лучше копии, — первоисточник, текст самого Ленина, всегда лучше «перепевчих птиц» современного политбомонда, которые часто Ленина банально «не читамши».

Что делать? Как сделать так, чтобы современный читатель открыл для себя Ленина — его злободневность и практичность, его глубину и афористичную сатиру, его строгую научность и простоту изложения, его необходимость и достаточность для построения общества будущего?

Напрашивается ответ – придать современную форму. А что значит «современная форма» для книги на политэкономическую тему? Мобильное приложение? Чат-бот? Цифровой формат? Аудиоверсия? Наконец, добротная и красивая книга, изданная в твёрдом и долговечном переплёте? Да, всё это, причём взятое вместе!

А ещё и возможность посмотреть и услышать видеоразбор каждого тома, а также обсудить это с единомышленниками, интересующимися и разобравшимися в теме товарищами.

Обрадуем читателя — всё это уже есть! Вы найдёте все необходимые ссылки и контакты на обороте книги. Однако, есть ещё не менее важное, что мы просто обязаны вам, читатель, сообщить.

Серия книг «Основное в ленинизме» позволяет вам:

**1.**      Сэкономить время, так как содержит только фундаментальные работы (и большие, и малые) Ленина, но содержит их все.

**2.**      Все тома «Основного в ленинизме» синхронизированы с соответствующими томами полного собраний сочинений (ПСС) Ленина, что позволяет всегда легко найти и обратиться, если нужно, к самой полной версии источника. Кстати, все тома ПСС находятся в наших группах в соцсетях в открытом доступе.

**3.**      Все материалы в томах «Основного в ленинизме» даны в той последовательности, в которой их писал Ленин, что даёт возможность глубже и полнее понять течение и развитие Ленинской мысли.

Чтение Ленина имеет лишь один «недостаток» — после него вам захочется прочесть и обсудить с товарищами другие тома Ленина, а потом Сталина, Маркса, Энгельса и других гениев. После Ленина акунины, улицкие, пелевины, никоновы становятся, в лучшем случае, банальным газетным чтивом, таким же мимолётным, как реплика в соцсетях.

**_Редакторская группа серии «Основное в ленинизме»_**

**_группа «СВОБОДНОЕ ВРЕМЯ»_**

**_Ленинград, 2021_**