ПРЕДИСЛОВИЕ

В пятидесятый том Полного собрания сочинений В. И. Ленина, которым открывает­ся ленинская переписка после победы Великой Октябрьской социалистической рево­люции, включены письма, телеграммы, записки и другие документы, написанные в ок­тябре 1917 — июне 1919 года; они примыкают к произведениям Ленина, вошедшим в 35—38 тома настоящего издания.

С установлением Советской власти начался новый период в жизни и деятельности В. И. Ленина. Он возглавил борьбу трудящихся Страны Советов за решение исторических задач диктатуры пролетариата, за построение социалистического общества. Переписка Ленина ярко показывает его необыкновенно многогранную практическую, организа­торскую деятельность как вождя правящей Коммунистической партии и главы Совет­ского правительства. В центре внимания В. И. Ленина стояли созидательные задачи со­циалистической революции. Документы, вошедшие в 50 том, характеризуют руково­дство Ленина делом создания и налаживания работы нового, советского государствен­ного аппарата, первыми шагами хозяйственного и культурного строительства. Вместе с тем они отражают деятельность В. И. Ленина по организации обороны страны, защиты завоеваний революции от внешних и внутренних врагов. Многие документы посвяще­ны внешней политике Советского государства, вопросам международного рабочего и коммунистического движения.

  

VIII_______________________________ ПРЕДИСЛОВИЕ

Советская власть рождалась в острой борьбе с реакционными силами старого обще­ства. В предписаниях комиссару Фролову 29 октября (11 ноября), штабу Красной гвар­дии 30 октября (12 ноября), в записках Н. И. Подвойскому или В. А. Антонову-Овсеенко 26 ноября (9 декабря), в Петроградский комитет РСДРП(б) 8 (21) декабря 1917 года, в телеграмме В. А. Антонову-Овсеенко 29 декабря 1917 (11 января 1918 г.) В. И. Ленин дает указания по разгрому контрреволюционных мятежей Керенского — Краснова, Дутова и Каледина, по обеспечению революционного порядка в Петрограде.

Крайне трудным было международное положение молодой Советской республики, оказавшейся в капиталистическом окружении. Документы, вошедшие в том, содержат большой материал о руководстве В. И. Ленина внешней политикой Советского госу­дарства, показывают его исключительную прозорливость и глубокое понимание рас­становки сил на мировой арене.

Только благодаря огромным усилиям В. И. Ленина, в упорной борьбе партии против Троцкого и оппозиционной группы «левых коммунистов» 3 марта 1918 года в Брест-Литовске был подписан мирный договор с Германией, заключение которого явилось ярким примером мудрости и гибкости ленинской тактики, умения в исключительно сложной обстановке выработать единственно правильную политику. Вопросам, связан­ным с подписанием Брестского мира и борьбой против «левых коммунистов», посвя­щены записка К. Б. Радеку 14 (27) января 1918 года, радиограмма мирной делегации 25 февраля 1918 года, телеграммы В. В. Воровскому 26 февраля, в Иркутск 27 февраля и «Всем Совдепам, всем, всем» 1 марта 1918 года.

Советское правительство во главе с В. И. Лениным последовательно проводило по­литику мира, мирного сосуществования государств с различным общественным строем. Уже весной 1918 года по инициативе Ленина Высший Совет Народного Хозяйства раз­работал план развития торгово-экономических отношений с Соединенными Штатами Америки. Ленин считал

  

ПРЕДИСЛОВИЕ_________________________________ IX

также необходимым установление деловых связей с Германией, Польшей и другими странами.

Когда империалисты Антанты начали антисоветскую интервенцию, Советское госу­дарство неоднократно обращалось к правительствам США, Англии и Франции с пред­ложением заключить мир. В письме Г. В. Чичерину и Л. М. Карахану 10 октября 1918 года, которое публикуется впервые, В. И. Ленин писал: «Насчет ноты Вильсону, мне кажется, что надо бы послать. Составить архиобстоятельно, вежливо, но ядовито. Мы-де во всяком случае — даже правительствам капиталистов и миллиардеров — долгом считаем предложить мир, чтобы попытаться остановить кровопролитие и _чтобы рас­крыть глаза народам»_ (настоящий том, стр. 188). Готовность Советского правительства идти на мирные переговоры с руководителями держав Антанты В. И. Ленин подчерки­вает и в большом письме Г. В. Чичерину и Μ. Μ. Литвинову 6 мая 1919 года относи­тельно ответа Ф. Нансену, также публикуемом впервые.

В. И. Ленин учил руководящие кадры партии и государства искусству дипломатии, указывая на необходимость гибкости советской внешней политики в борьбе за мир. В письме С. Г. Шаумяну 14 мая 1918 года В. И. Ленин, одобряя твердую и решительную политику Бакинского Совнаркома, писал: «Сумейте соединить с ней осторожнейшую дипломатию, предписываемую, безусловно, теперешним труднейшим положением, — и мы победим» (стр. 73—74).

Заключение Брестского договора дало мирную передышку Советскому государству, позволило укрепить власть Советов, обеспечить дальнейшее развитие социалистиче­ской революции, создать Красную Армию.

В томе публикуется значительное число документов, характеризующих деятельность В. И. Ленина в самых различных областях создания социалистической экономики: борьбу с саботажем предпринимателей и налаживание работы на национализирован­ных предприятиях; организацию финансового дела; использование

  

Χ_________________________________ ПРЕДИСЛОВИЕ

кооперации в целях снабжения населения; переписка показывает заботу Владимира Ильича о подъеме сельского хозяйства, производстве и распределении сельскохозяйст­венных орудий, организации коммун и артелей.

Партия и правительство прилагали величайшие усилия, чтобы вырвать страну из тисков разрухи и голода. Особенно обострилось продовольственное положение Совет­ской республики к лету 1918 года. «Продовольственная работа всего важнее теперь», — указывал В. И. Ленин (стр. 170). В письме А. Г. Шляпникову, публикуемом впервые, В. И. Ленин писал: «ЦК постановил _переправить максимум_ партийных сил в продо­вольствие. Ибо мы _явно_ погибнем и погубим _всю_ революцию, если не победим голода в ближайшие месяцы» (стр. 82). В. И. Ленин подчеркивал величайшую роль рабочего класса в развертывании социалистической революции в деревне и спасении страны от голода, призывал к решительной борьбе с кулаками, скрывавшими хлеб, к укреплению союза с трудящимся крестьянством. Как показывают десятки писем, телеграмм и запи­сок, В. И. Ленин вникал во все детали организации продовольственного дела: занимал­ся вопросами формирования и деятельности продотрядов, лично следил за продвиже­нием хлебных грузов в Москву, Петроград и другие промышленные центры. Особенное внимание он уделял снабжению детей. Поддерживая предложения по обеспечению де­тей продовольствием, В. И. Ленин писал А. Д. Цюрупе: «Может быть, еще что-либо взять и сделать для детей? _Надо бы»_ (стр. 244; документ публикуется впервые).

Иностранная военная интервенция и гражданская война, развязанная империалиста­ми и свергнутыми эксплуататорскими классами, вынудили советский народ прервать свою мирную, созидательную работу и взяться за оружие, чтобы дать отпор врагам. Многочисленные документы, входящие в том, содержат указания В. И. Ленина по во­енным вопросам, показывают, как оперативно и конкретно руководил он борьбой про­тив интервентов и белогвардейцев. В. И. Ленин был

  

ПРЕДИСЛОВИЕ_________________________________ XI

повседневно связан с Реввоенсоветом Республики и Главным командованием, направ­лял и контролировал их деятельность.

В томе впервые публикуется письмо В. И. Ленина в ЦК РКП(б) 17 июня 1919 года, которое, как и ряд других документов, ярко показывает, что в Центральном Комитете партии он видел коллективный орган руководства обороной страны. Отвергая возраже­ния Троцкого против решения ЦК об укреплении ставки, В. И. Ленин писал, что в ре­шении Τ TTC «есть то, что Троцкий обошел: большинство Цека пришло к убеждению, что... в ставке _неладно,_ ив _поисках серьезного улучшения,_ в поисках средств _коренно­__го изменения,_ сделало определенный _шаг»_ (стр. 352—353).

В. И. Ленин внимательно следил за осуществлением военных директив и стратеги­ческих установок Центрального Комитета партии и Советского правительства, зани­мался вопросами подготовки и проведения важнейших военных операций. В поле зре­ния Ленина находились все фронты: главный в то время Восточный фронт, оборона со­ветского Севера, Астрахани, Царицына, Петрограда, Южный фронт.

Ряд материалов свидетельствует, как глубоко вникал В. И. Ленин в дело снабжения войск боеприпасами, снаряжением и обмундированием, заботился об укреплении кад­ров командиров и комиссаров в воинских частях. Огромное внимание Ленин уделял укреплению тыла — работе военных предприятий, железнодорожного и водного транс­порта, связи и другим вопросам.

Важное значение имеют письма и телеграммы В. И. Ленина, связанные с националь­ной политикой Коммунистической партии. Документы отражают военную, финансо­вую и другую помощь Советской России трудящимся массам в национальных районах, развернувшим борьбу за победу социалистической революции, за установление и укре­пление власти Советов. В. И. Ленин подчеркивал необходимость тесного военного единства советских республик в борьбе с интервентами и белогвардейцами.

  

XII________________________________ ПРЕДИСЛОВИЕ

Большое место в письмах, телеграммах и записках, входящих в том, занимают во­просы организации управления, работы государственного аппарата.

В. И. Ленин непосредственно руководил созданием народных комиссариатов и дру­гих центральных ведомств, намечал программу их деятельности, подбирал кадры руко­водящих работников. Одной из самых важных задач в тот период он считал укрепление Советской власти на местах. В. И. Ленин внимательно следил за деятельностью коми­тетов бедноты и местных Советов, подчеркивал необходимость усиления их связей с массами, обращал внимание на то, что трудящиеся имеют право отзыва своих депута­тов.

Переписка показывает, как вырабатывались ленинские принципы партийного и го­сударственного руководства, характеризует стиль работы В. И. Ленина.

Огромное значение В. И. Ленин придавал коллективности руководства. Как свиде­тельствуют документы, вошедшие в том, по всем важным вопросам он советовался со своими соратниками и другими руководящими работниками, вносил эти вопросы на рассмотрение и решение Центрального Комитета, Совнаркома. «Я не могу идти против воли и решения коллег по Совету», — подчеркивал Владимир Ильич в письме Μ. Φ. Андреевой, впервые публикуемом в настоящем томе (стр. 49). Ленин считал необходи­мым вместе с тем правильно сочетать коллективность руководства с личной ответст­венностью каждого работника за порученное ему дело. «Я очень боюсь, — писал он 26 августа 1918 года А. П. Смирнову, — что вы в Саратове играете в коллегии, когда дело требует энергии и быстроты ответственных руководителей...» (стр. 169). Ленин резко выступал против всяких проявлений местничества, анархизма, недисциплинированно­сти и неподчинения отдельных работников распоряжениям вышестоящих организаций.

В. И. Ленин учил работников советских учреждений и партийных органов деловито­сти, оперативности в решении вопросов, умению сосредоточивать внимание на важ­нейшей задаче, доводить начатое дело до конца, до

  

ПРЕДИСЛОВИЕ________________________________ ХШ

реального результата. Его глубоко возмущали факты волокиты, бюрократизма и рас­хлябанности в работе аппарата, равнодушного отношения к запросам трудящихся. Он требовал от работников аппарата внимательно рассматривать жалобы трудящихся на неправильные действия тех или иных учреждений или должностных лиц. Сам Влади­мир Ильич подает пример того, как нужно быстро реагировать на жалобы. 18 января 1919 года он предписал управляющему делами Совнаркома немедленно докладывать ему о всех поступавших в СНК жалобах и организовать тщательный контроль за ис­полнением резолюций по ним. Ленин считал необходимым сурово наказывать тех ме­стных работников, которые преследовали лиц, обратившихся к нему с жалобами.

Ряд документов показывает борьбу В. И. Ленина за укрепление революционной, со­циалистической законности. В записке в Комиссариат юстиции 15 апреля 1918 года Ленин подчеркивал необходимость кодификации, издания Собрания Узаконений и Распоряжений Советского правительства, развертывания юридической пропаганды среди населения, привлечения трудящихся масс к участию в работе народных судов. Необходимо, указывал он, вести решительную борьбу с казнокрадством, спекуляцией, хулиганством; суровые меры наказания он предлагал установить для взяточников. Вла­димир Ильич требовал от всех советских учреждений, от всех кадров строгого соблю­дения действующих в Республике законов. Он писал, что за одно только предложение обойти декрет следует отдавать под суд. В. И. Ленин немедленно реагировал на сигна­лы о нарушении социалистической законности, давал в необходимых случаях указания о более глубоком изучении того или иного дела, решительно пресекал злоупотребления отдельных ответственных работников своими правами.

По инициативе В. И. Ленина были созданы органы государственного контроля, Он предлагал шире привлекать к делу контроля членов партии и представителей от рабо­чих.

  

XIV_______________________________ ПРЕДИСЛОВИЕ

В ряде писем, телеграмм и записок отражается деятельность В. И. Ленина в области культурного строительства: он заботился о пополнении фондов публичных библиотек, строительстве сельских клубов, издании книг, нужных народу, развертывании научно-исследовательской работы. Огромное значение В. И. Ленин придавал пропаганде и аги­тации. Получив письмо от «группы учащихся, интересующихся коммунизмом», он по­желал им «быстрейших успехов в деле изучения коммунизма, усвоения его и перехода к практической работе в рядах Российской Коммунистической партии» (стр. 180). Мно­го внимания В. И. Ленин уделял осуществлению выдвинутого им плана «монументаль­ной пропаганды» — украшения улиц Москвы и Петрограда революционными надпися­ми на зданиях и памятниками выдающимся деятелям революционного движения и культуры.

Гигантскую деятельность по руководству партией и Советским государством В. И. Ленин сочетал с большой теоретической работой. В том вошли письма, связанные с на­писанием Лениным книги «Пролетарская революция и ренегат Каутский». В письмах Я. А. Берзину, В. В. Воровскому, А. А. Иоффе он просит прислать брошюру и статьи Каутского против большевиков и диктатуры пролетариата, а также другие материалы, нужные для написания книги. Необходимо, подчеркнул Ленин, развернуть решитель­ную борьбу «с _теоретическим_ опошлением марксизма Каутским», который _«аб­__солютно_ не понял и извратил чисто оппортунистически» учение Маркса о государстве, диктатуре пролетариата, буржуазной демократии, парламентаризме и по другим вопро­сам. До окончания книги Ленин написал статью «Пролетарская революция и ренегат Каутский» и предложил немедленно издать ее за границей, ибо «надо _поскорее_ занять позицию, высказать свое мнение». Он придавал большое значение изданию за границей и книги «Государство и революция».

Документы, вошедшие в том, отражают дальнейшую борьбу В. И. Ленина за сплоче­ние всех подлинно

  

ПРЕДИСЛОВИЕ________________________________ XV

революционных элементов в рабочем движении, за создание нового, III Интернациона­ла.

Переписка пронизана идеями пролетарского интернационализма, необходимости единства коммунистических сил всех стран.

В томе впервые публикуется письмо В. И. Ленина Г. В. Чичерину от 27 или 28 де­кабря 1918 года, посвященное подготовке первого конгресса Коминтерна. В. И. Ленин подчеркивает необходимость выработки основ платформы III Интернационала, выска­зывает свои соображения о том, какие партии, организации и группы могут и должны принять участие в международной конференции для основания Коммунистического Интернационала.

В письме К. Цеткин 26 июля 1918 года В. И. Ленин выражает глубокую радость, что спартаковцы — «головой и сердцем с нами»; «это, — пишет он, — дает нам уверен­ность, что лучшие элементы западноевропейского рабочего класса — несмотря на все трудности — все же придут нам на помощь» (стр. 128). В свою очередь советские ком­мунисты считали своим интернациональным долгом поддержать революционный про­летариат других стран. Получив первые сообщения о политическом кризисе в Герма­нии, В. И. Ленин в письме Я. М. Свердлову и Л. Д. Троцкому 1 октября 1918 года пред­лагает принять ряд мер для оказания, если это потребуется, помощи немецким рабочим, поднявшимся на революцию. Горячо приветствовал В. И. Ленин провозглашение Вен­герской Советской республики. Он внимательно следил за развитием событий в Венг­рии, давал советы руководителю венгерских коммунистов Бела Куну, старался подбод­рить венгерских товарищей, встретившихся с большими трудностями. Ввиду интервен­ции империалистов против Советской Венгрии Ленин дал указание главкому и Ревво­енсовету обеспечить установление прочной связи с Венгерской Советской республи­кой.

В. И. Ленин в письме Р. Робинсу 30 апреля 1918 года и ряде других документов вы­ражал твердую уверенность в неизбежности победы мировой революции,

  

XVI_______________________________ ПРЕДИСЛОВИЕ

победы новой, социалистической демократии во всех странах.

Переписка ярко характеризует Владимира Ильича Ленина как человека, его заботу о кадрах, о товарищах — их здоровье, жилищных условиях, устройстве на работу и т. п.

***        * ***

Из 727 писем, телеграмм и записок, включенных в пятидесятый том, 617 не входили в предыдущие издания Сочинений В. И. Ленина; в их числе 68 документов публикуют­ся впервые (эти документы отмечены в содержании звездочкой).

В основном разделе 50 тома, как и в последующих томах, содержащих переписку советского периода, публикуется ряд документов, сохранившихся в виде машинопис­ных текстов или текстов, написанных рукой других лиц, поскольку по содержанию и стилю этих документов, постановке вопроса и характеру указаний в них можно сделать вывод, что автором их был В. И. Ленин.

В «Приложениях» помещены документы, подписанные В. И. Лениным, проекты ко­торых подготавливались в соответствующих ведомствах или в отношении которых нельзя с уверенностью сказать, что они были написаны либо продиктованы Лениным. Из большого числа таких документов включены наиболее важные или посвященные вопросам, которыми специально занимался В. И. Ленин.

**_Институт марксизма-ленинизма_** **_при ЦК КПСС_**