104 Г. В. ПЛЕХАНОВУ

1. XII. 01.

Прочел я, дорогой Г. В., письмо Ваше о статье Финна. Вы оказались гораздо более строгими. Мне показалось, что статейка сносная. Но Ваши доводы меня вполне убеж­дают, и я согласен с ампутированием. Автору я _говорил уже_ о необходимости некото­рых изменений и сокращений. Он не упирался абсолютно, но выражал «пожелание», чтобы не очень резать, ибо-де он иначе нашел бы статье другое помещение.

Попробуем написать автору: адрес есть, но писать не очень удобно.

Но исправлять статью я _не возьмусь._ Придется уж Вам это сделать, если решено бу­дет пускать.

Жму крепко руку.

Ваш _Фрей_

Ваша критика статьи Финна еще раз навела меня на мысль о бедности экономиче­ского отдела в «Искре», о чем Вы говорили в Цюрихе. Отчего Вы не присылаете ничего для этого отдела? Начиная с заметок в /г столбца (4 тысячи букв, 4—6 Ваших страни­чек) по поводу текущих событий, вроде конгресса кооперативов, новых данных о син­дикатах, экономических обзоров в «Economist» , крупных стачках, новых статистиче­ских данных и проч. и проч., — и кончая статьями в 1V2— 2 столбца или фельетонами тысяч до 20—25 букв (до 30 Ваших страничек), все это было бы так важно! ! А Вы ведь больше всех, видимо, следите за экономической литературой и Вам легче всех было бы составлять, хоть иногда, такие заметки! Право, попробуйте и помогите нам, а то «Ис­кра» станет однообразной. Я, конечно, и в мыслях не имею отрывать Вас от работы над программой, которая нужна _настоятельно_ и прежде всего, но ведь небольшие заметки и статейки можно бы между делом составлять по поводу новых книжек экономических журналов и т. п.

  

160__________________________ В. И. ЛЕНИН

Исторический отдел «Искры» тоже слаб: фельетоны с рассказами об европейских революциях и т. п. Я думаю, тут можно бы и переводить. Присылайте, пожалуйста, подходящий материал: Вы говорили раз, что кое-что имеете на виду.

Ваш _Фрей_

Я все прихварываю и «маюсь» над брошюрой против _«Рабочего Дела»,_ которая под­вигается чуть ли не по-рачьи .

_Послано из Мюнхена в Женеву_

_Впервые напечатано в 1925 г.                                                                     Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _III_