112 Л. И. ГОЛЬДМАНУ

... Я всегда говорил, что распределение функций определяется само собой: здесь из­дают литературу и пишут статьи в газету и проч. В России — распределяют литературу и собирают связи. Перевозкой ведают особые лица, поставленные по обоюдному согла­сию здешних и тамошних и связанные с теми и с другими. Таков идеал...

... Нас давно печалит, что русская организация (дело первейшей важности) идет туго, и мы — помните? — даже «план» Вам посылали летом154 (к сожалению, у нас не со­хранилось копии письма, где развивался этот «план»), но Вы ответили: «Людей нет». Теперь Вы, должно быть, сочли возможным за это взяться, и мы готовы все, конечно, помочь всем вам, если это от нас зависит. Но наша роль тут совсем подчиненная. Вы связаны с Χ. Υ. Ζ. , — значит, все «источники» литературы к Вам сходятся. Свяжи­тесь между собой и распоряжайтесь этими источниками: если Вы найдете людей, кото­рые годны на это и заслужили Ваше полное доверие, составьте из них, по общему со­глашению, распорядительный комитет, и мы, конечно, напишем всем, кому можем, чтобы этого комитета слушались. Надо только, чтобы распорядительный комитет _не­пременно_ думал о всей России, отнюдь не об одном районе, ибо все будущее «Искры» зависит от того, сумеет ли она побороть местное кустарничество и районную обособ­ленность и стать _на деле_ общерусской газетой...

  

_Написано в декабре 1901 г. Послано из Мюнхена в Кишинев_

_Впервые напечатано в 1928 г._

_в журнале_ _«Пролетарская Революция» № 1_

  

_Печатается по рукописи_

_«Доклада организации «Искры»_

_II_ _съезду РСДРП», написанной_

_рукой Н. К. Крупской_