125 П. Б. АКСЕЛЬРОДУ

23. IV. 02.

Дорогой П. Б.! Вот Вам новый адрес (который просил бы очень не сообщать никому, даже из членов Лиги, кроме самых близких лиц, вроде Л. Гр. или Б. Н.: остальные пусть пользуются по-прежнему адресом Алексеева, а сторонние — адресом Дитца. Если можно, — постарайтесь и в разговорах употреблять систематически Мюнхен вместо Лондона и мюнхенцы вместо лондонцы).

Mr. Jacob _Richter_ (Holford) 30. Holford Square. Pentonville. _London W. C._

Берг, вероятно, уже уехал: сегодня я получил его письмо, что он выезжает в четверг. Если он еще у Вас, передайте ему, что, не застав Алексеева, он может пойти к Рихтеру

— это два шага.

Если у Вас «бывшая экономистка» (особа, которая Вам понравилась), то спросите ее или даже не спросите, а: допросите с пристрастием, _послала ли_ она те заказные письма, которые ей были вручены 11. IV. 02. в Мюнхене для отправки? Если да, пусть тотчас вышлет нам квитанции. Если нет, обругайте ее хорошенечко, спросите, где же письма,

— или лучше поручите ей написать нам (на адрес Алексеева).

Сегодня же посылаю бандеролью (не заказной) нечто очень интересное для Л. Γρ.: пусть обратит сугубое внимание.

Написал ли Г. В. обещанную передовицу для №20 «Искры»? Если да, послана ли она в типографию? Послано ли в типографию еще что-либо от Вас? Если нет, _как же_ _быть_ с передовой? Неужели вы все оставили вопрос открытым? Берг ничего не пи­шет об этом!?!?

Жму крепко руку.

Ваш...

_Послано из Лондона в Цюрих_

_Впервые напечатано в 1925 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _III_