135 И. И. РАДЧЕНКО

Сейчас дали _бундисту_ явку к Вам. Это по делу съезда. Вы с ним (+ бюро или еще кто) должны образовать русский комитет для подготовки съезда. Держитесь _внуши­__тельнее и с осторожностью._ Возьмите на себя побольше районов, в коих Вы бере­тесь подготовить съезд, сошлитесь на бюро (назвав иначе), одним словом, сделайте так, чтобы все дело было _вполне в Ваших руках,_ Бунд же пускай Бундом пока и ограничится. Мы начнем здесь ряд переговоров о здешнем сближении, и будем извещать Вас тотчас.

Итак, пока — _наметьте_ состав «русского комитета по подготовке съезда» наиболее выгодный для нас (может быть, удобно будет сказать, что Вы уже образовали этот ко­митет и очень рады _участию_ Бунда или тому подобное). Возьмите на себя, _непременно,_ секретарство в этом комитете. Это — первые шаги. А там увидим.

Говорю «наметьте» состав, чтобы Вы имели больше свободы: не связывайте себя сразу перед Бундом (можно сказать, например, что налажена связь с Волгой, Кавказом, Центром — у нас есть один человек оттуда — и Югом — туда у нас едут двое) и по­ставьте себя хозяином этого предприятия. Но все это поосторожнее, не возбуждая на­реканий.

Черкните, ясна ли Вам Ваша роль? Может быть, успеем еще списаться.

Посылайте непременно еженедельную газету _правильно_ на адрес Rögner'a: нам необ­ходима аккуратнейшая переписка. И мы хотели бы посылать еженедельный специаль­ный журнал: дайте скорее адрес врача, техника, велосипедиста, артиста и т. п. или т. п.

Весь Ваш...

_Написано 22 июня 1902 г. Послано из Лондона в Петербург_

_Впервые напечатано в 1928 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _VIII_