Его Высокопревосходительству Господину Иркутскому Генерал-Губернатору

Помощника присяжного поверенного Владимира Ильича Ульянова

ПРОШЕНИЕ

По распоряжению административных властей я сослан в Восточную Сибирь на три года по политическому делу. По разрешению департамента полиции я приехал на место ссылки на свой счет по проходному свидетельству, выданному мне г. С.-Петербургским Градоначальником от 17 февраля 1897 года за № 2560. Местом яв­ки в этом проходном свидетельстве назначен город Иркутск для предъявления проход­ного свидетельства в канцелярию Вашего Высокопревосходительства.

Так как по справке у местного губернского начальства (т. е. в Енисейском Губерн­ском Правлении) оказа-

  

_______________________ ПРОТТТКНИЯ В. И. УЛЬЯНОВА (ЛЕНИНА)____________________ 4M

лось, что относительно меня нет еще никаких распоряжений, и так как, судя по общим предположениям, высказанным моей матери г. директором департамента полиции, возможно, что место жительства мне будет назначено в пределах Енисейской губернии, то явка в город Иркутск в этом последнем случае потребовала бы от меня весьма обре­менительных добавочных расходов на обратное путешествие. Поэтому я имею честь покорнейше просить Ваше Высокопревосходительство разрешить мне остаться в горо­де Красноярске впредь до распоряжения о назначении мне места жительства.

Если бы было признано, что я должен узнать об этом в канцелярии Вашего Высоко­превосходительства, то в этом случае я ходатайствую о разрешении мне навести тре­буемую справку по почте или хотя бы даже по телеграфу.

Вместе с тем я ходатайствую о назначении мне места жительства, ввиду слабости моего здоровья, в пределах Енисейской губернии и, если возможно, в Красноярском или Минусинском округе.

Помощник присяжного поверенного

_Владимир Ульянов_ Город Красноярск, марта 6 дня 1897 года.

_Впервые напечатано 21 мая 1926 г.                                                         Печатается по рукописи_

_в газете «Советская Сибирь» № 115_

Его Превосходительству Господину Енисейскому Губернатору

Помощника присяжного поверенного

административного ссыльного

по политическому делу

Владимира Ульянова

ПРОШЕНИЕ

Не имея средств к жизни и будучи назначен на жительство в село Шушенское, где я не могу рассчитывать

  

452________________________________ ПРИЛОЖЕНИЯ

иметь какой бы то ни было заработок, я имею честь просить о назначении мне установ­ленного законом пособия на содержание, квартиру и одежду.

Помощник присяжного поверенного

_Владимир Ульянов_ Город Красноярск, апреля 29 дня 1897 года.

Прошение это доверяю подать фельдшерице Антонине Максимилиановне Розенберг.

Помощник присяжного поверенного

_Владимир Ульянов_

_Впервые напечатано в 1928 г._

_в журнале_                                                                              _Печатается по рукописи_

_«Пролетарская Революция» № 11_—_12_

Его высокородию Господину Минусинскому Исправнику

Помощника присяжного поверенного

политического административно-ссыльного

Владимира Ульянова

ПРОШЕНИЕ

Будучи назначен на жительство в село Шушенское и не имея возможности иметь там какой-либо заработок, я имею честь просить о назначении мне установленного законом пособия на содержание, одежду и квартиру.

г. Минусинск, 7 мая 1897 года.

_Владимир Ульянов_

_Впервые напечатано в 1928 г._

_в журнале_                                                                              _Печатается по рукописи_

_«Пролетарская Революция» № 11_—_12_

  

ПРОТТТКНИЯ В. И. УЛЬЯНОВА (ЛЕНИНА)_____________________ 453

6

Телеграмма Его Превосходительству

Господину Директору Департамента Полиции

Послано в Петербург

Имею честь просить разрешить моей невесте Надежде Крупской переезд в село Шушенское.

Административно-ссыльный _Ульянов_

_Написано 8 января 1898 г._

_Впервые напечатано в 1934 г.                                                   Печатается по тексту телеграммы_

_в журнале «Красный Архив» № 1_

Его Превосходительству Господину Начальнику Енисейской губернии

Административно-ссыльного по политическому

делу, помощника присяжного поверенного

Владимира Ильича Ульянова, живущего

в с. Шушенском, Минусинского округа

ПРОШЕНИЕ

7 мая сего 1898 года в село Шушенское приехала моя невеста административно-ссыльная Надежда Крупская. Первоначальным местом ссылки ей была назначена Уфимская губерния, но господин министр внутренних дел разрешил ей проживать в селе Шушенском под условием выхода замуж за меня.

Немедленно по приезде моей невесты, 10 мая 1898 года, я подал прошение г-ну Ми­нусинскому окружному исправнику о высылке мне свидетельства на вступление в брак. Так как ответа на это прошение не было, то я в бытность мою в городе Минусинске, в 20 числах мая, лично явился к г-ну исправнику и повторил свою просьбу. Г-н исправ­ник ответил мне, что не может выдать мне

  

454________________________________ ПРИЛОЖЕНИЯ

свидетельство, так как у него нет моего статейного списка и что по получении моего статейного списка просимое свидетельство будет выслано. Несмотря на это, свидетель­ство не получено мною и теперь, хотя со времени подачи прошения прошло более по­лутора месяца. Это непонятное промедление получает для меня особенное значение ввиду того, что моей невесте отказывают в выдаче пособия до тех пор, пока она не выйдет за меня замуж (таков именно ответ, полученный ею сегодня, 30 июня, на про­шение о выдаче пособия). Таким образом получается крайне странное противоречие: с одной стороны, высшая администрация разрешает по моему ходатайству перевод моей невесты в село Шушенское и ставит условием этого разрешения _немедленный_ выход ее замуж; с другой стороны, я никак не могу добиться от местных властей выдачи мне до­кумента, без которого вступление в брак не может состояться; и в результате всего ви­новной оказывается моя невеста, которая остается без всяких средств к существованию. На основании изложенного имею честь покорнейше просить Ваше Превосходитель­ство сделать зависящее распоряжение:

1)   о разыскании моего статейного списка или документа о личности, или наведении  
справки в надлежащем присутственном месте;

2)   о высылке мне требуемого законом свидетельства или документа на вступление в  
брак.

Административно-ссыльный по полити­ческому делу, помощник присяжного по­веренного

_Владимир Ульянов_ Село Шушенское, 30 июня 1898 года.

_Впервые напечатано  
23 апреля 1929 г. в газете                                                                 Печатается по рукописи_

_«Красноярский Рабочий» № 92_

  

ПРОТТТКНИЯ В. И. УЛЬЯНОВА (ЛЕНИНА)_____________________ 455

8

Его Превосходительству Господину Начальнику Енисейской губернии

Административно-ссыльного по политическому

делу помощника присяжного поверенного

Владимира Ильича Ульянова, живущего

в селе Шушенском, Минусинского округа

ПРОШЕНИЕ

Имею честь покорнейше просить Ваше Превосходительство разрешить мне приехать на одну неделю в город Красноярск для обращения к специалисту по зубным болезням. Местный врач, после неоднократных безуспешных попыток, признал себя некомпе­тентным в данном случае, а дантиста в настоящее время в г. Минусинске нет.

г. Минусинск, 12 августа 1898 года.

Помощник присяжного поверенного

_Владимир Ульянов_

Поданию подлежит господину минусинскому окружному исправнику.

_Впервые напечатано 21 мая 1926 г.                                                         Печатается по рукописи_

_в газете «Советская Сибирь» № 115_

9

Его Превосходительству Господину Директору Департамента Полиции

Потомственного дворянина

Владимира Ильича Ульянова,

проживающего в городе Пскове, по

Архангельской улице, в доме Чернова

ПРОШЕНИЕ

Господин Министр Внутренних Дел постановил воспретить мне жительство, в числе прочих губерний,

  

456________________________________ ПРИЛОЖЕНИЯ

в Уфимской губернии. В настоящее время в городе Уфе проживает моя жена, Надежда Ульянова, состоящая под гласным надзором, и ходатайство мое (в прошении от 10 мар­та сего года) о разрешении ей перевестись в город Псков было признано не подлежа­щим удовлетворению. По последним известиям, которые я имею от жены, она заболела и лечится у местного специалиста по женским болезням, г. доктора Федотова; я указы­ваю фамилию врача в видах того, чтобы мое заявление могло быть проверено и в слу­чае если такая проверка будет признана необходимой, я имею честь покорнейше про­сить о наведении справки по телеграфу. Болезнь моей жены требует упорного лечения, которое потребует, по словам врачей, не менее шести недель, и так как находящаяся при моей жене мать ее должна будет вскоре уехать из города Уфы, то жена останется одна, а это крайне вредно могло бы отозваться на ходе лечения.

На основании вышеизложенного я имею честь покорнейше просить разрешить мне прожить в городе Уфе полтора месяца.

Потомственный дворянин

_Владимир Ульянов_ Гор. Псков, 20 апреля 1900 г.

_Впервые напечатано в 1929 г._

_в журнале_                                                                              _Печатается по рукописи_

_«Пролетарская Революция» №11_