43 Д. Б. РЯЗАНОВУ

5/П. 01.

Дорогой товарищ! Ваша статья уже прокорректирована нами и теперь, наверное, на­печатана, так что изменения уже невозможны. Что касается до пропуска, то он сделан нами. Мы, конечно, не сочли бы себя вправе сделать какие бы то ни было изменения, касаю-

  

В. П. НОГИНУ. 5 ФЕВРАЛЯ 1901 г._________________________ 83

щиеся существенно важных мыслей автора, не испросив предварительно его согласия. Но данное сокращение вызвано исключительно редакционно-техническими соображе­ниями. Отказаться от права делать подобного рода сокращения не может ни одна ре­дакция. Мы были вполне уверены, что Вы и сами признали бы, что произведенные со­кращения нисколько не изменяют ни хода мыслей автора, ни вескости его аргумента­ции. Мы очень желали бы, чтобы Вы не приняли этого в дурную сторону и продолжали бы Ваше сотрудничество, столь для нас ценное.

Договор с либералами, на который мы намекали Вам в предыдущем письме , состо­ялся. Мы предпринимаем еще издание отдельного общеполитического приложения к «Заре», куда идет и часть нашего текущего материала. Надеемся, что Ваша группа83 окажет содействие и этому приложению. Объявление об его издании пришлем вскоре.

Не слышали ли чего о киевских историях84? Говорят, там убито 18 человек. Пожа­луйста, сообщите, что знаете.

Крепко жмем руку. _Петров_

_Послано из Мюнхена в Париж_

_Впервые напечатано в 1930 г.                                                                     Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XIII_