54 К.-Я. БРАНТИНГУ100

19 апреля 1901.

Уважаемый товарищ!

Наш товарищ в Берлине уже писал Вам по нашему поручению, что нам бы хотелось установить более тесные связи со шведскими и финскими товарищами.

В настоящее время я позволяю себе обратиться к Вам от имени редакции русского социал-демократического журнала «Заря» (J. H. W. Dietz Verlag. Stuttgart) со следую­щей просьбой.

Мы придаем очень большое значение тому, чтобы ознакомить русских вообще, и русских рабочих в особенности, с политическим положением в Финляндии и угнетени­ем Финляндии, равно как и с упорной борьбой финнов против деспотизма. Мы были бы поэтому весьма Вам благодарны, если бы Вы передали всем знакомым Вам финским товарищам нашу настоятельную просьбу поддержать нас в этом деле.

Особенно хорошо было бы для нас, конечно, если бы мы смогли найти постоянного финского сотрудника, который посылал бы нам, во-первых, ежемесячно заметки (4—8 тысяч знаков), а, во-вторых, время от времени и большие статьи и обзоры. Последние нужны нам для «Зари», а первые — для нелегальной русской газеты «Искра», редакция которой обратилась к нам с этой просьбой.

Если Вы считаете это полезным, я пошлю Вам «Зарю» и два номера «Искры».

Статьи могут быть написаны также и на шведском или на финском языке: перево­дчика мы уж найдем.

Очень прошу Вас уведомить меня, можете ли Вы выполнить нашу просьбу.

С социал-демократическим приветом

_И. Петров_

  

_________________________ Г. В. ПЛЕХАНОВУ. 21 АПРЕЛЯ 1901 г._______________________ 95

P. S. Прошу извинения за мой крайне скверный немецкий язык.

Мой адрес:

Herrn J. H. W. Dietz Verlag.

Furthbachstr. 12.

Stuttgart.

На внутреннем конверте:

An die Redaktion der Morgenröte — für Herrn Petroff.

_Послано из Мюнхена в Стокгольм_

_Впервые напечатано на шведском_

_языке 8 марта 1955 г. в газете                                                            Печатается по рукописи_

_«Morgon-Tidmngen»_ _№ 65                                                                     Перевод с немецкого_

_На русском языке впервые напечатано в 1957 г. в 4 издании Сочинений В. И. Ленина, том 36_