58 М. Г. ВЕЧЕСЛОВУ

Юрьеву 25 апреля.

Получил Ваше письмо.

Пожалуйста, пришлите нам поскорее точный отчет, сколько у Вас чемоданов и ка­ких было, сколько уехало

  

102__________________________ В. И. ЛЕНИН

и сколько осталось. Нам это необходимо для составления нашего отчета и финансовой сметы. Относительно литературы я тоже давно прошу Вас написать, сколько именно и чего Вы получили и куда и как употребили.

Майского листка (NB) у нас _нет._

Деньги (100 Mr.) посланы уже; повторяю просьбу усиленнее доставать денег в Бер­лине и иных местах на чемоданы: этим Вы нам окажете самую серьезную и наиболее необходимую помощь. Сколько у Вас своих денег в кассе? Каков ее обычный (и на­стоящий) месячный оборот?

«Харьковские дни» очень бы важно отправить как можно скорее на юг, где их очень просят.

Относительно бюллетеня я Вас не совсем понял. 1) «Группа для содействия «Ис­кре»» или «Нейтральная группа» хочет издавать его109? 2) Такие же бюллетени, как прежде, или иные? Мы находим, что было бы крайне нерационально тратить средства на бюллетени старого типа и, с своей стороны, затрудняемся обещать сырой материал по той причине, что теперь идет усиленная работа по превращению «Искры» в ежеме­сячную газету и для переписки и отправки сырья у нас нет ни времени ни средств. Думать мы должны не о том, чтобы имеющийся материал дробить на бюллетени и ос­лаблять и его значение и впечатление от него распространением в сыром виде по загра­нице, а, наоборот, думать надо о концентрации всего материала в «Искре» и об ускоре­нии ее выхода с обработанным и освещенным сырьем. Иная тактика означала бы не борьбу с теперешним идейным шатанием и разбродом, а содействие ему.

Неудивительно, что «Нейтральная группа», с ее нелепым составом и программой, издавала такие бюллетени, но от «Группы для содействия «Искре»» мы бы ждали более согласованной с нами и рациональной работы. Постарайтесь передать (а не целиком прочитать, ибо я пишу только для Вас) эти соображения Вашей группе и убедить ее и сообщите ее решение.

Бюллетени с обзором заграничной печати о России — другое дело. Они, конечно, полезны. Вырезки из рус-

  

___________________________ С. И. РАДЧЕНКО. АПРЕЛЬ 1901 г.________________________ 103

ских газет присылайте. Нельзя ли было бы также снабжать редакцию «Искры» русски­ми журналами по прочтении их в Берлине? Если это возможно, то сообщите, на какие журналы можно бы рассчитывать (кое-что у нас есть, но мало).

_Написано 25 апреля 1901 г. Послано из Мюнхена в Берлин_

_Впервые напечатано в 1928 г.                                                                     Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _VIII_