61 М. Г. ВЕЧЕСЛОВУ

Черновик письма от 18. V. 01.

На Ваш план начать сейчас же издание бюллетеней мы, конечно, согласны. Надо только организационно разработать этот план, т. е. решить некоторые неизбежно воз­никающие предварительные вопросы. Например, будет ли издавать и редактировать бюллетени вся берлинская группа для содействия «Искре» (всей этой группе не пред­полагалось сообщать пока нашего плана организации, если я не ошибаюсь) или же только ее часть, или несколько лиц? будет ли название бюллетеней указывать на их от­ношение к «Искре» или нет? Желательно было бы также, чтобы программа бюллетеней соответствовала выработанной нами в нашем проекте и чтобы редакция позаботилась о распределении отделов (переводы польской, финляндской и пр. литературы) между со­чувствующими «Искре» и солидарными с ней лицами. Необходимо, наконец, чтобы было определенно решено (такое решение, конечно, не подлежало бы опубликованию), что группа, издающая и редактирующая бюллетени, берется за это дело провизорно с тем, чтобы передать его выборной Литературной комиссии, когда будет открыто кон­ституирована предположенная нами заграничная организация «Искры». Есть и еще во­просы, которые Вы, конечно, сами увидите и разрешите, когда займетесь окончатель­ной организационной выработкой и оформлением Вашего плана.

Мы, с своей стороны, подберем некоторый материал, имеющийся у нас, и пришлем Вам. Сообщите, когда предполагается первый выпуск? Предположено ли издавать та­кие же (по форме и величине) бюллетени, как прежние или иные?

_Послано из Мюнхена в Берлин_

_Впервые напечатано в 1928 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ **_VIII_**