69 П. Н. ЛЕПЕШИНСКОМУ и П. А. КРАСИКОВУ

2а36—ρ         

1. VI. 01.

Мы очень были бы рады совместно работать с — ρ------- .

Он был бы особенно полезен в настоящее время шатания публики вообще и всяче­  
ских заграничных происков в особенности. К сожалению, наши финансы очень плохи,  
и мы решительно не в состоянии ассигновать ему средства на поездку и прожиток.  
Найти заработок здесь тоже крайне трудно (мы не говорим о Франции и французской  
Швейцарии, ибо не знаем их. Сам — ρ-------- лучше осведомлен об этом, чем мы). В од­  
ном только случае могли бы оказать денежную поддержку: если бы —ρ------------ взялся

приехать за границу, достать здесь французский паспорт и с таковым переехать грани­цу 2—3 раза через разные границы, провозя с собой по паре чемоданов. Мы все равно платим за такие провозы и охотнее, конечно, платили бы ему, чем кому-либо другому, стороннему. При знании языка и находчивости его он сумел бы это сделать наверное, а по пути подыскал бы, может быть, и еще кого-либо для той же цели. Если он согласен на это, пусть пишет сейчас же, — Вы ему прочтите целиком это письмо, — и сообщает подробнейшим образом свои приметы. Мы тогда тотчас затребуем французский пас­порт по этим приметам и, по получении, известим его, чтобы выезжал. Вообще весь гвоздь нашего дела теперь — перевозка, перевозка и перевозка. Кто хочет нам помочь, пусть _всецело_ наляжет на это.

Теперь о 125 рублях. Мы уже многократно попадались впросак с ссудами чужим ор­ганизациям: роздали тьму денег, а результат ничтожный, _почти нуль._ Поэтому вперед платить мы очень боимся. Далее: нам важнее срочность доставки небольшого количе­ства (хоть бы /г пуда _в месяц),_ чем доставка 10—20 пудов в 3—4 месяца, ибо ежеме­сячное издание и доставка «Искры» стоит для нас на первом плане. Пока мы живем

  

116__________________________ В. И. ЛЕНИН

почти одними чемоданами. Итак, пообсудите поподробнее, надежное ли предложение, от какой организации идет, какого типа транспорт, не можем ли мы ввести туда своего человека для контроля и участия, и затем сообщите нам. Если согласны провезти пробу без оплаты вперед, то распоряжайтесь сами. Если же мы должны сейчас же отдать большие деньги, то мы обязаны всесторонне взвесить и обсудить _все_ данные.

_Послано из Мюнхена в Псков_

_Впервые напечатано в 1928 г.                                                                      Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _VIII_