89 П. Б. АКСЕЛЬРОДУ

24. VIII. 01.

Дорогой П. Б.! Посылаю Вам переделанную Невзоровым статью его. У нас вопрос о ней свелся к такой дилемме: или помещать ее в _«Заре»_ или отказать совсем в помеще­нии. Голоса разделились поровну (Алексей и Арсеньев _за,_ Велика Дмитриевна и я про­тив). Подайте, пожалуйста, свой голос. Я должен сказать, что меня особенно возмущает то, что все (даже Арсеньев!) объявляют статью «гнусной», «предательской» (так выра­зился о ней и Г. В.) — и все же толкуют о помещении! По-моему, это худшая тактика попустительства и потворства. Говорят в защиту статьи: «Это письмо сотрудника в ре­дакцию. _Неловко_ отказывать». По-моему, раз сотрудник берет _такие_ аллюры, мы именно должны пресечь их. Пусть идет с богом в «Рабочее Дело» (Невзоров писал да­же нам, не против ли мы этого!!? Sic!) — мы гораздо лучше «задокументируем» этим его фигуру и разнесем его свободнее, чем у себя в «Заре». (Один из доводов _за:_ помес­тить, чтобы иметь повод ответить на распространенные доводы.)

Итак, решайте дело!

А как же насчет статьи Финна? Если дельная (как Вы писали), то не поместить ли в _«Заре»?_ Не пришлете ли ее?

Как Ваше здоровье? Я слышал, что Вы недалеко от Туна, но надеюсь, что письмо перешлют.

Когда думаете быть у Г. В.? Мы очень на Вас надеемся насчет программы.

Ну, до свиданья! Желаю хорошенько поправиться и жму крепко руку.

Ваш _Петров_

Номер седьмой «Искры» выходит на днях. В «Зарю» отослана статья Г. В. (вторая против Струве). Потом пойдут — Невзорова, Алексея, Велики Дмитриевны,

  

________________________ П. Б. АКСЕЛЬРОДУ. 30 АВГУСТА 1901 г._____________________ 145

Арсеньева, об аграрном вопросе (я пишу) и Г. В. против Бернштейна (рецензия на рус­ский перевод его книги). Иностранного обозрения нет. Разве вот Даневич напишет? Для «Искры» он уже прислал второе письмо (пойдет в № 8).

_Послано из Мюнхена в Хайлигеншвенди (Швейцария)_

_Впервые напечатано в 1925 г.                                                                    Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _III_