МОЖЕТ ЛИ БЫТЬ ТЕПЕРЬ ОСНОВОЙ РАБОЧЕГО ДВИЖЕНИЯ ЛОЗУНГ «СВОБОДЫ КОАЛИЦИЙ»?

В легальной печати ликвидаторы с Троцким во главе доказывают, что может. Они стараются изо всех сил _извратить_ действительный характер движения рабочих. Но это

— попытки безнадежные. Утопающие ликвидаторы хватаются за соломинку, чтобы  
спасти свое неправое дело.

В 1910 году начали группки интеллигентов кампанию _петиций_ за свободу союзов. Это была _выдуманная_ кампания. Рабочие массы остались равнодушны. Нельзя зажечь этой пустой затеей пролетариат. Либералам пристало верить в политические реформы _при_ царском самодержавии. Рабочие видели сразу фальшь затеи и остались глухи.

Рабочие не против борьбы за реформы, — они боролись за закон о страховании. Они использовали через своих депутатов всякий повод в III Думе25, чтобы добиться малей­ших улучшений. Но в том-то и дело, что III Дума и закон о страховании — не выдумка, а политические факты. А «свобода коалиций» _при_ третьеиюньской монархии Романова

— пустой посул гнилых либералов.

Либералы — враги революции. Даже и теперь они прямо выступают против нее, — их не отучила бояться революции черносотенная III Дума. Боясь революции, либералы тешат себя надеждой на _конституционные реформы_ и для рабочих проповедуют одну из таких реформ — свободу коалиций.

  

__________________________ ЛОЗУНГ «СВОБОДЫ КОАЛИЦИЙ»_________________________ Π

Но рабочие не верят в басню о «конституции» при III Думе, при общем бесправии, при разгуле произвола. Рабочие _серьезно_ требуют свободы коалиций и _поэтому_ борют­ся за свободу всего народа, за _свержение монархии,_ за республику.

Апрельско-майские стачки доказали на деле, что пролетариат поднялся на _револю­ционную стачку._ Соединение экономической и политической стачки, революционные митинги, лозунг республики, выставленный петербургскими рабочими 1-го Мая, — все эти факты окончательно доказали начало _революционного подъема._

Фактическое, объективное положение в России таково: пролетариат начал револю­ционную борьбу масс за свержение царской монархии, в войске растет брожение, озна­чающее присоединение к этой борьбе. Крестьянская демократия в лучшей ее части от­ворачивается от либералов и прислушивается к рабочему авангарду.

А либералы, враги революции, отстаивают _только_ «конституционный» путь, выдви­гают _против_ революции посул (пустой и лживый посул) «свободы коалиций» _при_ рус­ской царской монархии!

Вот каково политическое положение на деле. Вот каковы реальные общественные силы: 1) царская монархия, попирающая всякую «конституцию»; 2) либерально-монархические буржуа, которые из боязни революции притворяются, что верят в со­единение «свободы» с царской властью и 3) революционная демократия; среди нее поднялся уже вождь — рабочие массы, и откликаются на их призыв матросы и солдаты от Гельсингфорса до Ташкента.

Посмотрите, как безнадежно глупы при таком положении речи ликвидаторов о «сво­боде коалиций»! Из всех «реформ» эти мудрецы либеральной рабочей политики вы­брали _невозможную_ конституционную реформу, ничем, кроме посула, не являющуюся, и играют, забавляются в «европейский» конституционализм.

Нет! Рабочие отбрасывают прочь от себя либералов и либеральную рабочую поли­тику. _Всякую_ реформу, действительно становящуюся на очередь дня и в III и в IV Думе, от страхования до прибавки жалования

  

12___________________________ В. И. ЛЕНИН

рабам канцелярий, рабочие поддержат, разовьют, сделают предметом _своих_ кампаний.

Но пустой и нелепый посул _конституционной_ политической реформы _при_ самодер­жавии рабочие встречают насмешкою презрения. Да здравствует расширение и усиле­ние начавшейся революционной борьбы масс за свержение монархии, за республику! Борьба покажет, какие конституционные половинчатые реформы получатся при _пора­жении_ новой революции, но теперь — в начале революционного натиска — внушать массам о нереволюционном пути, о мирной конституционной реформе могут только «человеки в футляре».

Начавшийся революционный натиск требует революционных лозунгов. Долой мо­нархию! Да здравствует демократическая республика, 8-часовой рабочий день, конфи­скация всей помещичьей земли!

_«Рабочая Газета» № 9,                                                                    Печатается по тексту_

_30 июля (12 августа) 1912 г.                                                                    «Рабочей Газеты»**_**