РАБОЧИЙ ДЕНЬ НА ФАБРИКАХ МОСКОВСКОЙ ГУБЕРНИИ

Инженер И. М. Козьминых-Ланин выпустил книгу о продолжительности рабочего дня и рабочего года на фабриках и заводах Московской губернии.

Материал, собранный автором, относится к концу 1908 года и охватывает 219 669 рабочих, т. е. немного более 7/ю всего числа фабрично-заводских рабочих Московской губернии (307 773).

Средний рабочий день определен автором на основании этих данных в _9_ /2 _часов_ — для взрослых и подростков, в 7 /г часов — для малолетних.

Необходимо заметить, что в эти данные совершенно не вошел учет сверхурочных работ (о сверхурочных работах автор подготовил к печати особый труд), — а во-вторых, что данные автора основаны исключительно на «обязательных для предприни­мателей и рабочих правилах внутреннего распорядка».

Соблюдаются ли в жизни эти правила, — вопрос, которого наш инженер и не ставит. Только рабочие союзы, создавая свою статистику, могли бы собрать данные и по этому вопросу.

По отдельным предприятиям этот рабочий день в 9 /г часов подвергается большим колебаниям.

Из таблиц автора видно, что _33 466рабочих_ работает _свыше 10 часов в день!_ Это со­ставляет более 15% всего числа обследованных рабочих.

_13 189 рабочих_ работает _свыше 11 часов в день,_ а 75 рабочих — свыше 12-ти часов в день. Главная масса

  

_______________ РАБОЧИЙ ДЕНЬ НА ФАБРИКАХ МОСКОВСКОЙ ГУБЕРНИИ_____________ 29

рабочих, задавленных таким безмерно длинным рабочим днем, приходится на тек­стильную промышленность.

Если принять во внимание, что около трети рабочих не вошло в обследование авто­ра, то получается вывод, что _свыше 20-ти тысяч_ фабрично-заводских рабочих Мос­ковской губернии работает безобразно долгий рабочий день.

Наконец, данные инженера Козьминых-Ланина показывают, что даже крайне уста­релый русский закон 1897 года, разрешающий 11 V2-4acoBoft (!!!) рабочий день, _не со­блюдается фабрикантами._ По этому закону, при работе в две смены, рабочее время для каждого рабочего, по расчету за 2 недели, не должно превосходить 9-ти часов в су­тки.

На деле же из обследованных автором 83 990 двухсменных рабочих — 14 376 рабо­тали _свыше 9 часов._ Это составляет 17% всего числа двухсменных рабочих. А из 3733 двухсменных рабочих, занятых ремонтными и вспомогательными работами, 2173 рабо­чих, т. е. _почти_ _/s,_ работали более 9-ти часов в сутки! Итого 16 /г тысяч рабочих, кото­рых — даже по казенным данным — заставляют работать дольше, чем дозволено по закону!

8-часовой рабочий день существовал в Московской губернии в 1908 году только для 4398 рабочих — из 219 669 всего числа обследованных рабочих. Значит, все же 8-часовой рабочий день и теперь вполне возможен, остается только 215-ти тысячам рабо­чих догнать эти четыре тысячи.

_«Правда» №88, 11 августа 1912 г.                                                           Печатается по тексту_

_Подпись: В._                                                                                    _газеты «Правда»_