В АНГЛИИ

Английский либерализм шесть с половиной лет находится у власти. Рабочее движе­ние в Англии растет все сильнее. Стачки становятся массовыми и кроме того перестают быть чисто экономическими, превращаются в политические стачки.

Роберт Смайли, вождь шотландских углекопов, которые недавно обнаружили такую силу массовой борьбы , заявляет, что требованием углекопов в их следующем крупном сражении будет передача угольных копей в собственность государства. А это следую­щее крупное сражение надвигается неминуемо, ибо все углекопы в Англии прекрасно сознают бессилие пресловутого закона о минимальной заработной плате серьезно из­менить к лучшему их положение.

И вот английский либерализм, теряя почву под ногами, выдумывает новый боевой клич, чтобы вызвать в массах избирателей снова на некоторое время доверие к либера­лам. Не обманешь — не продашь, таков лозунг капитализма в торговле. Не обманешь — не получишь мандатов в парламент, таков лозунг капиталистической политики в свободных странах.

«Модный» лозунг, придуманный с этой целью либералами, есть требование «зе­мельной реформы». Что именно разумеют под этим либералы и их специалист по части одурачивания масс Ллойд Джордж, остается неясным. По-видимому, речь идет об уве­личении налога на землю, и только. Собирание новых миллионов на военные авантю­ры, на флот — вот что на деле кроется

  

40___________________________ В. И. ЛЕНИН

под широковещательными фразами о «возврате земли народу» и пр.

В Англии земледелие ведется вполне капиталистически: фермеры-капиталисты арендуют землю участками средних размеров у лендлордов (землевладельцев) и обра­батывают землю при помощи наемных рабочих.

Никакая «земельная реформа» при таком положении вещей не может ничего изме­нить в положении сельских рабочих. Выкуп помещичьих земель в Англии мог бы пре­вратиться даже в новое обирательство пролетариата, ибо помещики и капиталисты, со­храняя власть в государстве, продали бы свои земли втридорога. А платил бы платель­щик налогов, т. е. тот же рабочий.

Шум, поднятый либералами вокруг земельного вопроса, принес пользу в одном от­ношении: он пробудил интерес к организации сельских рабочих.

Вот когда сельские рабочие в Англии проснутся и объединятся в союзы, тогда либе­ралы не отделаются шарлатанскими «посулами реформы» или наделов для батраков и поденщиков.

Недавно сотрудник одной рабочей газеты в Англии посетил Джозефа Арча, старого вождя сельских рабочих, который много потрудился над пробуждением их к созна­тельной жизни. Это дело не удалось сразу — наивен был и лозунг Арча — «три акра (акр — немного более 7з десятины) земли и корова» каждому сельскому рабочему, — погиб созданный им союз, — но его дело не погибло, и организация сельских рабочих в Англии снова становится на очередь дня.

Арчу теперь 83 года. Он живет в той же деревне и в том же доме, где родился. В раз­говоре со своим собеседником он указал, что союзу сельских рабочих удалось поднять заработную плату до 15, 16 и 17 шиллингов в неделю (шиллинг около 48 коп.). А те­перь заработная плата сельским рабочим в Англии опять упала — в Норфольке, там, где живет Арч, — до 12—13 шиллингов в неделю.

_«Правда» № 89, 12 августа 1912 г.                                                          Печатается по тексту_

_Подпись: П._                                                                                   _газеты «Правда»_
****