КАРЬЕРА

Недавно умерший миллионер, издатель «Нового Времени» , А. С. Суворин, истори­ей своей жизни отразил и выразил очень интересный период в истории всего русского буржуазного общества.

Бедняк, либерал и даже демократ в начале своего жизненного пути, — миллионер, самодовольный и бесстыдный хвалитель буржуазии, пресмыкающийся перед всяким поворотом политики власть имущих в конце этого пути. Разве это не типично для _мас­сы_ «образованных» и «интеллигентных» представителей так называемого общества? Не все, конечно, играют в ренегатство с такой бешеной удачей, чтобы становиться мил­лионерами, но девять десятых, если не девяносто девять сотых — играют именно та­кую же самую игру в ренегатство, _начиная_ радикальными студентами, _кончая_ «доход­ными местечками» той или иной службы, той или иной аферы.

Бедный студент, из-за недостатка средств не попадающий в университет; учитель уездного училища, служащий, кроме того, секретарем предводителя дворянства или дающий частные уроки у знатных и богатых крепостников; начинающий либеральный и даже демократический журналист, с симпатиями к Белинскому и Чернышевскому, с враждой к реакции, — вот чем _начал_ Суворин в 50—60-х годах прошлого века.

Либеральный, сочувствующий английской буржуазии и английской конституции, помещик Катков во

  

44___________________________ В. И. ЛЕНИН

время первого демократического подъема в России (начало 60-х годов XIX века) по­вернул к национализму, шовинизму и бешеному черносотенству.

Либеральный журналист Суворин во время второго демократического подъема в России (конец 70-х годов XIX века) повернул к национализму, к шовинизму, к беспар­донному лакейству перед власть имущими. Русско-турецкая война помогла этому карь­еристу «найти себя» и найти свою дорожку лакея, награждаемого громадными дохода­ми его газеты _«Чего изволите?»._

«Новое Время» Суворина на много десятилетий закрепило за собой это прозвище _«Чего изволите?»._ Эта газета стала в России образцом продажных газет. «Нововремен-ство» стало выражением, однозначащим с понятиями: отступничество, ренегатство, подхалимство. «Новое Время» Суворина — образец бойкой торговли «на вынос и рас­пивочно». Здесь торгуют всем, начиная от политических убеждений и кончая порно­графическими объявлениями.

А теперь, после третьего демократического подъема в России (в начале XX века), сколько еще либералов повернуло по «веховской» дорожке, к национализму, к шови­низму, к оплевыванию демократии, к подхалимству перед реакцией!

Катков — Суворин — «веховцы», это все исторические этапы поворота русской ли­беральной буржуазии _от демократии к_ защите реакции, к шовинизму и антисемитиз­му.

Сознательные рабочие закаляют свои убеждения, понимая неизбежность такого по­ворота буржуазии, — как и поворота трудящихся масс к идеям рабочей демократии.

_«Правда» № 94, 18 августа 1912 г.                                                          Печатается по тексту_

_Подпись:И. В.                                                                                     газеты «Правда»_