ПРЕЖДЕ И ТЕПЕРЬ

Восемнадцать лет тому назад, в 1894 году, рабочее движение в Петербурге едва-едва зарождалось в своей новейшей, массовой и освещенной светом марксистского учения форме.

Семидесятые годы затронули совсем ничтожные верхушки рабочего класса. Его пе­редовики уже тогда показали себя, как великие деятели рабочей демократии, но масса еще спала. Только в начале 90-х годов началось _ее_ пробуждение, и вместе с тем начался новый и более славный период в истории всей русской демократии.

К сожалению, мы должны ограничиться здесь, в нашей небольшой параллели, толь­ко одной стороной одного из проявлений рабочего движения, именно экономической борьбы и экономических «обличений».

Тогда, в 1894 году, совсем немногие кружки передовых рабочих горячо обсуждали план постановки фабричных обличений. Веское слово самих рабочих, обращенное к их товарищам и указывавшее на самые вопиющие злоупотребления властью капитала, бы­ло тогда величайшей редкостью. О том, чтобы о таких вещах можно было говорить от­крыто, не было и речи.

Но пробуждающаяся рабочая масса умела ловить обращенные к ней фабричные об­личения, несмотря на все трудности и вопреки всем препятствиям. Росла стачечная борьба, неудержимо развивалась _связь_ экономической борьбы рабочего класса с други­ми, более высокими формами борьбы. Передовой отряд демократии России просыпал­ся, — и через _десять_ лет он пока-

  

ПРЕЖДЕ И ТЕПЕРЬ_______________________________ 73

зал себя во весь рост. Только этой силе обязана Россия тем, что старая оболочка была надорвана.

Для того, кто помнит первые фабричные обличения, с которыми петербургские ра­бочие-передовики в 1894 году обращались к массам, чрезвычайно интересно и поучи­тельно сопоставить их с фабричными обличениями «Правды». Это маленькое сопос­тавление одного из проявлений рабочей борьбы наглядно показывает рост _всего_ ее раз­маха, ее широты, глубины, силы и так далее.

Тогда — каких-нибудь пять-шесть фабричных обличений, тайком распространяв­шихся рабочими в нескольких десятках экземпляров.

Теперь — десятки тысяч ежедневной «Правды», дающей по нескольку фабричных обличений, относящихся к самым различным отраслям труда.

Тогда — каких-нибудь пять-шесть так называемых «кружков», обсуждавших, разу­меется, тайком фабричные порядки, при участии того или другого интеллигента-марксиста, и намечавшие предмет подлежащих «опубликованию» пунктов.

Теперь — сотни и тысячи самопроизвольно возникающих рабочих групп, обсуж­дающих свои насущные нужды и самостоятельно несущих свои письма, свои обличе­ния, свои призывы к отпору и к объединению в «Правду».

Только восемнадцать лет — и от первых проблесков, от самого робкого начала, ра­бочие шагнули к движению _массовому_ в самом точном значении слова.

К сожалению, мы должны ограничиться _только_ параллелями фабричных обличений. Но и они указывают на то, как велик пройденный путь, куда ведет этот путь.

Восемнадцать лет — небольшой промежуток в истории целого класса, которому су-ждена величайшая мировая задача освобождения человечества.

Большая часть этого пути пройдена в потемках. Теперь дорога найдена. — Смелее и дружнее вперед!

_«Правда» № 104, 30 августа 1912 г.                                                         Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_