ЕДИНЕНИЕ КАДЕТОВ И НОВОВРЕМЕНЦЕВ

Избирательную кампанию у нас слишком часто склонны рассматривать, как борьбу за мандаты, т. е. за местечки в Думе.

Для сознательных рабочих эта кампания есть прежде всего и больше всего борьба за принципы, т. е. основные воззрения, политические убеждения. Такая борьба, ведущаяся перед массами и втягивающая в политику массы, составляет одно из главных преиму­ществ представительного строя.

Наши кадеты, в ответ на постановку нами принципиальных вопросов о либерализме и демократизме, о политике «мира» и политике классовой борьбы, увертываются от по­лемики по существу и только шипят направо и налево о нашем якобы «кадетоедстве».

А между тем факты трогательного принципиального единения кадетов и нововре­менцев в оценке первостепенных вопросов русской жизни бросаются в глаза.

Вышла 8-ая книжка «Русской Мысли». Этот журнал редактирует кадет Струве, и пишут там кадеты Изгоев, Северянин, Галич и многие другие.

Г-н А. Щепетев помещает здесь под названием «Русские в Париже» грязный черно­сотенный пасквиль на революцию и революционеров. «Новое Время» _немедленно_ под­хватывает затянутую «Русской Мыслью» пе-

  

______________________ ЕДИНЕНИЕ КАДЕТОВ И НОВОВРЕМЕНЦЕВ____________________ 95

сенку, цитирует из нее целый ряд «перлов» и, захлебываясь от восторга, восклицает: «Подумать только, что эти убогие представители человечества (т. е. революционеры в изображении «Русской Мысли») претендовали на роль обновителей русской жизни».

Что же скажет нам официально-кадетская «Речь»? — что это «не относится» к выбо­рам, т. е. к борьбе за местечки? — или, что она «не ответственна» за «Русскую Мысль», т. е. партия не ответственна за своих членов, которых _ни одна_ кадетская конференция ни разу даже не осудила?

Пусть виляет и вертится «Речь», пусть беспринципные и бесхарактерные люди по­жимают плечами по поводу нашего «кадетоедства», а мы не устанем говорить гражда­нам России: вникайте в _принципы_ кадетов и не оставайтесь позорно равнодушны, когда «конституционные демократы» обливают помоями демократию.

Вот немногие, но самые рельефные и притом принципиальные, а не сплетнические, места из статьи кадета-черносотенца г. Щепетева:

«До сих пор, особенно в кругах, причастных к революции, гуманитарные» (т. е. человеколюбивые) «и альтруистические» (бескорыстные, не сводящиеся к заботам о своей шкуре) «чувства _слишком уж_ по­давляли запросы личности и часто в ущерб общему прогрессу и культурному развитию всей нашей стра­ны. Стремление к «общественной пользе» и к «благу всего народа» — (иронические кавычки принадле­жат «Русской Мысли») заставляло слишком уж забывать о себе, о своих личных потребностях и запро­сах... А в результате — постоянная раздвоенность, постоянное сознание неправильности и даже «грехов­ности» своей жизни, постоянное стремление принести себя в жертву, _пойти на помощь неимущим и обездоленным,_ пойти, наконец, «в стан погибающих» — факт, получивший такое полное и такое яркое отражение в нашей литературе» («Русская Мысль» № 8, стр. 152— 153).

Какого презрения заслуживает претендующая на демократизм партия, которая тер­пит в своих рядах этих господ, обливающих помоями самые азбучные, самые элемен­тарные посылки, убеждения, принципы _всей демократии._

  

96_____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Либеральная буржуазия возненавидела демократию — это доказала книжка «Вехи», это доказывает ежемесячно «Русская Мысль», это доказали Карауловы и Гредескулы. Либералы сами кладут порог между собой и демократией.

_«Правда» №109, 5 сентября 1912 г.                                                          Печатается по тексту_

_Подпись: И. В.                                                                                    газеты «Правда»_