О ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИНИИ

«Невская Звезда» и «Правда» имеют, несомненно, вполне установившуюся физио­номию, с которой знакомы не только рабочие, но и все политические партии России — благодаря нападкам на «Правду» и «Невскую Звезду» как черносотенцев и октябристов («Россия», «Новое Время», «Голос Москвы» и т. д.), так и либералов («Речь», «Запросы Жизни»65 и пр.).

Оценка политической линии, которую ведут названные газеты, представляет с точки зрения предвыборной кампании особенный интерес, ибо на такой оценке неизбежно проверяются взгляды по коренным принципиальным вопросам. Вот почему мы наме­рены остановиться на статье Н. Николина в «Невском Голосе», № 9, о линии газет «Правды» и «Невской Звезды». В статье этой, как увидит читатель, не мало отменно-сердитых слов, но этим можно (и должно) пренебречь ради попытки автора затронуть важные вопросы по существу.

«Я должен признать, — пишет Н. Николин, — что во многих отношениях «Правда» выполняет до­вольно удовлетворительно задачу быть выразительницей желаний, нужд, потребностей и интересов рос­сийского пролетариата. К сожалению, эту полезную свою работу она значительно обесценивает совер­шенно нелепым, далеким от правды и крайне вредным по своим последствиям изображением политиче­ской действительности».

Оставляем в стороне сердитые слова и берем главное: изображение политической дей­ствительности. За эту

  

100__________________________ В. И. ЛЕНИН

прямую постановку вопроса, действительно коренную, мы охотно простим автору его раздражение. Давайте спорить по существу. Нельзя, в самом деле, ни шагу сделать в области практической работы без твердых взглядов на то, _какова лее_ наша «политиче­ская действительность».

Прямо поставив вопрос, Н. Николин дает на него такой ответ:

««Правда», следуя в данном случае примеру «Невской Звезды», старается уверить своих читателей, что рабочий класс должен строить новую Россию вопреки либералам. Звучит это, конечно, гордо, но кроме вздора ничего иного не содержит. Новую Россию никто не строит, она _строится_ (подчеркнуто самим Н. Николиным) в сложном процессе борьбы различных интересов, и задача рабочего класса со­стоит не в том, чтобы задаваться химерическими планами построения _для других и вопреки всем этим другим_ новой России, а в том, чтобы создать в пределах этой последней наиболее благоприятные условия для дальнейшего своего развития».

И здесь мы охотно прощаем автору его «сердце», его крайнее раздражение за то, что он пробует взять быка за рога. Н. Николин откровеннее, искреннее и продуманнее, чем многие ликвидаторы, касается здесь одного из самых глубоких источников наших глу­боких разногласий.

«... Новой России никто не строит, она _строится_ в процессе...» кто не узнает в этом замечательном рассуждении основного и неизменного лейтмотива всей ликвидатор­ской (и даже шире: всей оппортунистической) музыки?

Разберем же повнимательнее это рассуждение.

Если новая Россия строится в процессе борьбы различных интересов, — то это зна­чит, что _классы,_ имеющие _различные_ интересы, по-разному _строят_ покую Россию. Это ясно, как ясен ясный божий день. Какой же смысл имеет _противоположение_ Н. Нико­лина: «новую Россию никто не строит, она _строится_ и т. д.»?

Решительно никакого смысла не имеет. Это — бессмыслица с точки зрения самой элементарной логики.

Но в этой бессмыслице есть _своя логика,_ логика оппортунизма, который неизбежно, а не случайно, скаты-

  

О ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИНИИ___________________________ 101

вается к николинским ошибкам, пытаясь «по-марксистски» защитить свою позицию. Вот на этой «логике оппортунизма» и следует остановиться.

Кто говорит: новую Россию _строят_ такие-то классы, тот стоит так прочно на почве марксизма, что не только сердитые слова Н. Николина, но даже... даже «объединитель­но-ликвидаторские» конференции и какие угодно их словесные «громы» не в состоя­нии поколебать его.

Кто говорит: «новую Россию никто не строит, она _строится_ и т. д.», тот от объекти­визма классовой борьбы (т. е. от марксизма) катится к «объективизму» буржуазного оправдания действительности. Здесь именно находится источник того грехопадения из марксизма в оппортунизм, которое совершает Н. Николин (сам того не замечая).

Если я скажу: новую Россию _надо_ построить _вот так-то_ с точки зрения, положим, истины, справедливости, трудовой уравнительности и т. п., это будет субъективизм, который заведет меня в область химер. На деле борьба классов, а не мои наилучшие пожелания, определит построение новой России. Мои идеалы построения новой России будут нехимеричны лишь тогда, когда они выражают интересы действительно сущест­вующего класса, которого условия жизни заставляют действовать в определенном на­правлении. Становясь на эту точку зрения объективизма классовой борьбы, я нисколь­ко не оправдываю действительности, а напротив указываю в _самой_ этой действитель­ности самые глубокие (хотя бы и невидные с первого взгляда) источники и силы ее преобразования.

Если же я скажу: «новую Россию никто не строит, она _строится_ в борьбе интере­сов», то я накидываю сразу некоторое покрывало на ясную картину борьбы _таких-то_ классов, я делаю уступку тем, кто видит лишь находящиеся на поверхности действия правящих классов, т. е. в особенности буржуазии. Я невольно скатываюсь к оправда­нию буржуазии, вместо объективизма классовой борьбы беру себе за критерий наибо­лее заметное или имеющее временный успех буржуазное направление.

  

102__________________________ В. И. ЛЕНИН

Поясним это примером из области истории. Новая Германия (Германия 2-ой поло­вины XIX в.) «строилась» в процессе борьбы различных интересов. Ни один буржуа, из образованных, не оспорит этого, — и не пойдет дальше этого.

А вот как рассуждал Маркс в самый «критический» период построения _новой_ Гер­мании.

«Крупная буржуазия, — писал Маркс в 1848 году, — антиреволюционная с самого начала, заключила оборонительный и наступательный союз с реакцией из страха перед народом, т. е. перед рабочими и демократической буржуазией». «Французская буржуа­зия 1789 года ни на минуту не покидала своих союзников, крестьян. Она знала, что ос­новой ее господства было уничтожение феодализма в деревне, создание свободного землевладельческого крестьянского класса. Немецкая буржуазия 1848 года без зазрения совести предает крестьян, своих самых естественных союзников, которые представля­ют из себя плоть от ее плоти и без которых она бессильна против дворянства. Сохране­ние феодальных прав... таков результат немецкой революции 1848 года. Гора родила

66 мышь» .

У Маркса сразу, как живые, встают те _классы,_ которые _строили_ новую Германию.

Буржуазный ученый, во имя «объективизма» оправдывающий действительность, го­ворит: Бисмарк победил Маркса, Бисмарк учел, как _«строилась_ новая Германия в сложном процессе борьбы различных интересов». А Маркс «задавался химеричными планами построения» великогерманской демократической республики, вопреки либе­ралам, силами рабочих и демократической (не идущей на союзы с реакцией) буржуа­зии.

Именно это говорят на тысячи ладов буржуазные ученые. Рассматривая этот вопрос чисто теоретически, спросим себя: в чем их ошибка? В прикрытии и затемнении клас­совой борьбы. В том, что они (посредством якобы глубокомысленного оборота речи: Германия _строилась_ в процессе и т. д.) затушевывают ту правду, что бисмарковская Германия была построена буржуа-

  

О ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИНИИ___________________________ 103

зией, которую ее «измены и предательства» сделали «бессильной против дворянства».

Марксу же объективизм классовой борьбы позволил в сто раз глубже и точнее по­нять _политическую действительность,_ отнюдь не оправдывая ее, а, напротив, указы­вая и выделяя в ней именно те классы, которые строили Германию демократическую, которые сумели стать оплотом демократизма и социализма даже при обороте событий, исключительно благоприятном Бисмарку.

Маркс понял политическую действительность так верно и так глубоко, что в 1848 году на полвека вперед оценил _суть_ бисмарковской Германии: это — Германия бур­жуазии «бессильной против дворянства». На выборах 1912 года, 64 года спустя после оценки Маркса, получилось полное подтверждение ее в поведении либералов.

Ведя беспощадную, неслыханно-резкую и возбуждавшую всеобщий вой либералов (извините за резкое выражение, любезный Николин!) борьбу с либералами с 1848 года, Маркс и марксисты вовсе не были людьми «химеры», когда отстаивали «план» велико-германского демократического государства.

Напротив, отстаивая этот «план», пропагандируя его неуклонно, бичуя изменявших ему либералов и демократов, Маркс и марксисты воспитывали именно тот класс, в ко­тором лежат _живые_ силы «новой Германии» и который — благодаря последовательной и беззаветно-решительной проповеди Маркса — стоит теперь во всеоружии, подготов­ленный к своей исторической роли могильщика не только бисмарковской буржуазии, но всякой буржуазии вообще.

***        * ***

Пример из истории Германии показывает нам _логику оппортунизма_ во взглядах Ни­колина, который _именно потому_ сердито бранит нас за «сильное кадетоедство», что он _не видит_ того, как сам он катится к ликвидаторским идеям либеральной рабочей поли­тики.

  

104__________________________ В. И. ЛЕНИН

Чем больше сердиться и отмахиваться будет Н. Николин (а он не один!), тем разъяс-нительнее и обстоятельнее будем мы, по должности публицистов, повторять ему, что наша борьба с кадетами и с ликвидаторами вытекает из соображений, глубоко проду­манных и в течение более чем пяти (а по правде говоря, более чем десяти) лет много раз закреплявшихся в официальных решениях всех марксистов. Беда Н. Николина — как и защищаемых им ликвидаторов — состоит в том, что они не могут этим давним, многочисленным, точным, формальным тактическим решениям противопоставить _ни­чего_ даже приблизительно оформленного, определенного, ясного.

Что «рабочие должны строить новую Россию вопреки либералам», это вовсе не «гордая» фраза. Н. Николин прекрасно знает, что эта мысль высказана в ряде тактиче­ских решений, пользующихся признанием большинства марксистов. В сущности, это — простое _суммирование_ политического опыта России за последнее хотя бы десятиле­тие. Это — самый бесспорный исторический факт, что за последние 10 лет рабочий класс России _строил_ новую Россию «вопреки либералам». Работа такой «стройки» не пропадает бесследно _никогда,_ каковы бы ни были временные «успехи» русских претен­дентов в Бисмарки.

Русский оппортунизм, расплывчатый, неотчетливый, подобный ужу, как и оппорту­низм других стран, не в состоянии выразить определенно и ясно свои взгляды, сказать формально, что рабочий класс _не_ должен строить новой России вопреки либералам, а должен делать то-то и то-то. Оппортунизм не был бы оппортунизмом, если бы он спо­собен был давать ясные и прямые ответы. Но свое недовольство политикой рабочих, свое тяготение к буржуазии оппортунизм выражает фразой: «новой России никто не строит, она _строится_ в процессе борьбы интересов».

А из того, что _строится,_ всего более видно, всего более бросается в глаза, всего больше пользуется успехом минуты и преклонением «толпы», это — «стройка» дворян и буржуазии, _поправляемая_ либералами. «Чего

  

О ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИНИИ___________________________ 105

там еще разбирать, какие классы как именно строят, это химеры; надо брать то, что _строится»,_ — вот действительное значение рассуждения Николина, вот настоящая «логика оппортунизма».

Это и есть забвение классовой борьбы. Это и есть принципиальная основа либераль­ной рабочей политики. Именно такой «логикой» рабочий класс и сводится от роли ге­гемона, т. е. руководителя истинной, последовательной, беззаветной демократии, к ро­ли чернорабочего либералов.

Отсюда тот факт, хорошо знакомый нам, русским, что _на словах_ оппортунисты при­знают «самостоятельную» линию и партию пролетариата, признает ее, разумеется, и Николин. _На деле_ же он защищает линию именно _не самостоятельную,_ а линию либе­ральной рабочей политики.

Николин поясняет, показывает нам, как мало значения имеет _провозглашение_ само­стоятельности рабочего класса. Провозгласила ее и платформа ликвидаторов, сообщен­ная № 8 «Невского Голоса», провозгласил ее и сам Николин, но тут же, в то самое вре­мя, как он «самостоятельность» _провозглашает,_ он проповедует политику _несамо­стоятельную._

Отказываясь от того, чтобы рабочий класс вел в теперешней политике, во всех во­просах демократизма свою линию (или, _что то лее,_ «строил новую Россию»), вопреки либералам, Николин фактически зовет рабочий класс плестись в хвосте либералов.

Вот в чем суть дела. Вот какова «логика оппортунизма». А рассуждения в том роде, что рабочий класс не надо «изолировать», что «бремя борьбы за политическую свободу не должно лежать на плечах рабочих», что нужна «координация, а не раздробление сил» и т. п., это все ведь одна пустая декламация. На деле это все описания и перефра­зировки того же самого: не изолируйтесь _(от либералов),_ «координируйте свои силы» _(с политикой либералов ),_ признайте либеральную политику действительной борьбой за политическую свободу, а не за сделку с Пуришкевичами, и т. д. и т. п.

  

106__________________________ В. И. ЛЕНИН

Мы не останавливались на этой декламации, потому что, ежели хотеть спорить по существу, надо брать действительно исходные пункты, корни разногласия, а не декла­маторские украшения неверной по своей основе линии.

_«Невская Звезда» № 26,                                                                    Печатается по тексту_

_16 сентября 1912 г.                                                                     газеты «Невская Звезда»_

_Подпись:_ _M__._ _M._