С ЧЕМ КАДЕТЫ ИДУТ НА ВЫБОРЫ?

Субботняя передовица «Речи», от 15 сентября, представляет из себя настоящее из­ложение основных политических принципов к.-д. партии. К чему же сводятся теперь эти принципы главной партии либерально-монархической буржуазии?

К трем пунктам: 1) «расширение избирательного права», 2) «коренная реформа Го­сударственного совета» и 3) «ответственность министерства перед народными предста­вителями». Само собой понятно, что сюда присоединяются свобода союзов (коалиций) и все остальные свободы, равноправие национальностей, «задержка и замедление» рас­слоения деревни и т. д. и т. п.

Пусть сравнят читатели эти «три пункта» либералов с «тремя пунктами» рабочей демократии, которая дала действительный ответ и на вопрос политический, и на вопрос рабочий, и на вопрос крестьянский. И настоящий источник всех зол и бедствий, на­стоящее «средоточие» их, и способ выхода указаны яснее ясного «тремя пунктами» ра­бочей демократии.

Либеральная же платформа — ибо не формально, а по сути дела это именно и есть избирательная платформа — кадетов есть только _пожелание_ скромных конституцион­ных реформ. От октябристских пожеланий это пожелание отличается совсем мало.

Главное оставлено в тени; о главном либерально-монархической буржуазной партии сказать нечего. Если кадеты хотят «взять скромностью», то ведь

  

108__________________________ В. И. ЛЕНИН

господа-то Гучковы на деле испробовали скромность — и результат? Результат равен нулю!

Мы малого хотим — хвастаются кадеты. Но этот «козырь» уже сыгран октябризмом, господа. Во всех трех Думах кадеты и октябристы67 наперерыв уверяли «власть» и «общество», что хотят они малого, скромного, минимально-европейского. Результат равен нулю!

Нет, господа, в трех ли пунктах или в двадцати будете вы перечислять конституци­онные реформы, — все равно ваша платформа останется мертвенной. О конституцион­ных реформах можно, не делая себя смешным, говорить только там и тогда, где и когда есть уже налицо, сложились, обеспечены, прочны основы и устои политической свобо­ды.

Вы знаете сами, что в России этого еще нет, и потому ваши благопожелания не ука­зывают демократии пути к выходу, а обманывают ее обманчивыми надеждами!

_Написано 1_7—_18 сентября (30 сентября_ — _1 октября) 1912 г._

_Впервые напечатано в 1954 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в журнале «Коммунист» № б_