ЕДИНСТВО РАБОЧИХ И ВЫБОРЫ

Фразы о «единстве» переполняют газету ликвидаторов «Луч» , вышедшую — по справедливому указанию сотрудника «Правды» — _в день выборов_ для того, чтобы на­рушить единство.

Решительный момент выборов по рабочей курии в Петербургской губернии пред­стоит на днях, в пятницу 5 октября. В этот день рабочие уполномоченные выберут 6 выборщиков. Решительное значение имеют именно _эти_ выборы, ибо если _не все_ вы­борщики будут стойкими, последовательными рабочими демократами и противниками ликвидаторства, то не будет никакой серьезной гарантии выбора такого депутата в Го­сударственную думу, который желателен большинству сознательных рабочих.

Чтобы не спасовать в решительный момент, надо ясно понимать задачи рабочих де­мократов и обстановку, в которой действуют уполномоченные.

Вся суть дела _теперь_ в том, что ликвидаторы под прикрытием криков о единстве проводят _нарушение_ воли большинства сознательных рабочих Петербурга, проводят навязывание большинству рабочих _расколънических_ кандидатов _меньшинства_ интелли­генции, именно ликвидаторской.

Всякие выборы в буржуазной стране сопровождаются разгулом фразы, разнузданно­стью ложных посулов. Основной принцип с.-д. — не верить словам, разбирать суть де­ла.

  

112__________________________ В. И. ЛЕНИН

Фразы о единстве у ликвидаторов в их газете «Луч» — сплошная ложь. _На деле_ единство создано уже в Петербурге большинством сознательных рабочих _против лик­видаторов,_ создано майским выступлением, создано поддержкой «Правды» 550 груп­пами рабочих против 16 групп ликвидаторов.

Вот это не фраза, а дело. Когда 550 групп сплотилось против 16-ти, это называется _единством._ Когда 16 _навязывают_ «своего» кандидата 550, это есть раскол.

Ликвидаторы проводят раскол, крича о единстве, подобно тому вору, который убегая кричит: «держи вора!».

Сознательные рабочие не должны дать себя в обман пустым крикам и фразам.

Не верьте словам, посмотрите трезво на положение дел. Громадное большинство ра­бочих-марксистов противники ликвидаторства. За ликвидаторов ничтожное меньшин­ство рабочих, «сила» же ликвидаторов — буржуазная интеллигенция, которая может поставить журнальчик, основать в день выборов новую газету, достать «связи», людей для интеллигентских избирательных комиссий и т. п.

Эти факты известны всякому с.-д. в Питере.

Отсюда ясно, какое значение имеют крики ликвидаторов о единстве. Прикрываясь этими криками, сочувствующая ликвидаторам буржуазная интеллигенция желает _раз­рушить_ единство рабочих, навязав им кандидата ликвидаторов.

Вот где зарыта собака. Вот какова «хитрая механика» «Луча» ликвидаторов.

Кто хочет _действительного_ единства рабочих-марксистов, тот должен помочь выбо­ру всех выборщиков антиликвидаторов.

Кто хочет действительного единства, тот помогает осуществить волю большинства сознательных рабочих.

Кто помогает меньшинству нарушать эту волю, тот злейший раскольник, какие бы громкие фразы о единстве он ни выкрикивал!

_Написано в сентябре,_ _позднее 18 (1 октября), 1912 г._

_Впервые напечатано « 1954 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в журнале «Коммунист» № **б_**