АНГЛИЙСКИЕ СПОРЫ О ЛИБЕРАЛЬНОЙ РАБОЧЕЙ ПОЛИТИКЕ

Известно, что в Англии две рабочие партии: социал-демократы, которые теперь но­сят название «Британской социалистической партии» и так называемая «Независимая рабочая партия»75.

Этот раскол в английском социалистическом рабочем движении не случайность. Он давнего происхождения. Он порожден особенностями истории Англии. В Англии раньше всех развился капитализм, и она была долгое время «фабричной мастерской» всего мира. Это исключительное, монопольное, положение создало в Англии сравни­тельно сносные условия жизни для _рабочей аристократии,_ т. е. для меньшинства обу­ченных, хорошо оплачиваемых рабочих.

Отсюда — мещанский, цеховой дух в этой рабочей аристократии, которая отрыва­лась от своего класса, тянулась за либералами, с насмешкой относилась к социализму как к «утопии». «Независимая рабочая партия» и есть партия либеральной рабочей по­литики. Справедливо говорят, что эта партия «независима» только от социализма, а от либерализма очень зависима.

В последнее время монополия Англии окончательно подорвана. Прежние сравни­тельно сносные условия жизни сменились крайней нуждой вследствие дороговизны жизни. Обостряется в громадных размерах классовая борьба, а вместе с этим обостре­нием подрывается почва оппортунизма, подрывается былая основа рас-

  

_____________ АНГЛИЙСКИЕ СПОРЫ О ЛИБЕРАЛЬНОЙ РАБОЧЕЙ ПОЛИТИКЕ___________ 123

пространения в рабочем классе идей либеральной рабочей политики.

Пока эти идеи держались в значительной части рабочих Англии, об устранении рас­кола среди рабочих не могло быть и речи. Фразами и пожеланиями нельзя _создать_ единства, пока не изжита еще борьба социал-демократии против либеральной рабочей политики. Но _теперь_ это единство начинает действительно становиться возможным, ибо _в самой_ «Независимой рабочей партии» _растет протест_ против либеральной ра­бочей политики.

Перед нами лежит официальный отчет этой партии об ее последнем съезде, «XX го­дичной конференции», которая состоялась в Мертире (Merthyr) 27 и 28 мая 1912 года. Чрезвычайно интересны в этом отчете прения по вопросу о «парламентской тактике»; — по сути дела это были прения по более глубокому вопросу, о социал-демократической и о либеральной рабочей политике, хотя ораторы не употребляли этих выражений.

Открыл прения на съезде член парламента Джоуэт. Он внес резолюцию против под­держки либералов, о которой мы сейчас скажем подробнее, а его единомышленник, поддерживавший его резолюцию, Конуэй, заявил прямо: «рядовой рабочий всегда зада­ет вопрос: имеет ли рабочая партия в парламенте свою самостоятельную линию?». Среди рабочих усиливается подозрение, что рабочая партия «в плену» у либералов. «В стране все больше распространяется взгляд, что рабочая партия есть просто крыло ли­беральной партии». Надо заметить, что «рабочую партию» в парламенте составляют _не_ _только_ депутаты, принадлежащие к «Независимой рабочей партии», но и депутаты, проведенные профессиональными союзами. Такие депутаты называют себя рабочими депутатами и членами «рабочей партии», _не входя_ в «Независимую рабочую партию». Английские оппортунисты осуществили то, к чему так часто склоняются оппортунисты других стран, именно: соединение оппортунистических «социалистических» депутатов с депутатами якобы беспартийных

  

124__________________________ В. И. ЛЕНИН

профессиональных союзов. Пресловутая «широкая рабочая партия» , о которой гово­рили у нас в 1906— 1907 годах некоторые меньшевики, осуществлена в Англии и толь­ко в Англии.

Чтобы дать практическое выражение своим взглядам, Джоуэт внес резолюцию. Со­ставлена она чисто «по-английски»: никаких общих принципов (англичане гордятся своим «практицизмом» и своей нелюбовью к общим принципам; это — выражение того же цехового духа в рабочем движении). Резолюция приглашала рабочую группу в па­лате общин _игнорировать_ (не обращать внимания на) _всякие угрозы_ тем, что либераль­ное министерство может оказаться в меньшинстве и, следовательно, быть принуждено подать в отставку, — и _голосовать по каждому вопросу стойко_ (steadfastly), _как за­служивает суть дела_ (on the merits of the questions).

Джоуэт своей резолюцией «взял быка за рога». Либеральное министерство в Англии, как и вся либеральная партия77, из всех сил внушает рабочим: надо соединять силы против реакции (т. е. против консервативной партии ); надо беречь либеральное боль­шинство, которое может растаять, если рабочие не будут голосовать с либералами; ра­бочие не должны изолироваться, они должны поддерживать либералов. И вот Джоуэт ставит вопрос ясно: голосуйте «стойко», не считайтесь с угрозами падения либерально­го министерства, голосуйте не так, как требует интерес либеральной партии, а так, как заслуживает суть дела, т. е. — говоря марксистским языком — ведите самостоятельную пролетарскую классовую политику, а не либеральную рабочую политику.

(В рядах «Независимой рабочей партии» марксизм _принципиально_ отвергается, и по­тому марксистский язык совсем не в употреблении.)

На Джоуэта сейчас же напали господствующие в партии оппортунисты. И — харак­терная вещь! — они напали именно как оппортунисты, обходцем, уверткой. Сказать _прямо,_ что они _за_ поддержку либералов, они не пожелали. Они выразили свою мысль посредством _общих фраз,_ с обязательным упоминанием

  

_____________ АНГЛИЙСКИЕ СПОРЫ О ЛИБЕРАЛЬНОЙ РАБОЧЕЙ ПОЛИТИКЕ___________ 125

«самостоятельности» рабочего класса. Ну, совсем как наши ликвидаторы, которые все­гда кричат особенно громко о «самостоятельности» рабочего класса именно в те мо­менты, когда они готовятся _на деле_ заменить эту самостоятельность либеральной рабо­чей политикой.

Представитель оппортунистического большинства, Меррэй, внес «поправку», т. е. контррезолюцию следующего содержания:

«Конференция признает, что рабочая партия, в видах лучшего достижения своих целей, должна по-прежнему учитывать все возможные результаты и последствия своей тактики как непосредственные, так и посредственные, ни на минуту не забывая, что ее решения должны быть направляемы исключительно ее собственными интересами, как партии, и стремлением увеличить число удобных случаев для дости­жения ее целей».

Сравните обе резолюции. У Джоуэта — ясное требование порвать с политикой под­держки либералов, у Меррэя — ничего не говорящие общие места, весьма благовидные и на первый взгляд бесспорные, но _на деле_ прикрывающие _именно_ политику поддержки либералов. Если бы Меррэй знаком был с Марксом и выступал перед людьми, ува­жающими марксизм, то ему ничего не стоило бы подсластить свой оппортунизм мар­ксистскими оборотами речи и говорить, что-де марксизм требует учета всех конкрет­ных обстоятельств каждого случая, что мы не связываем себе рук, что, храня свою са­мостоятельность, мы «используем конфликты», «хватаемся за ахиллесову пяту проти­воречий» данного режима и т. д. и т. п.

Оппортунизм можно выразить в терминах _какой угодно_ доктрины, _в том числе и марксизма._ Все своеобразие «судеб марксизма» в России в том и состоит, что не только оппортунизм рабочей партии, но и оппортунизм либеральной партии (Изгоев и К0) лю­бит рядиться в _«термины»_ марксизма! Но это в скобках. Вернемся в Мертир.

За Джоуэта высказался Мак-Лахлан.

«В чем состоят интересы политической партии? — говорил он. — В том ли только, чтобы удержать за собой депутатские места в палате общин? Если иметь в виду действительно интересы

  

126______________________________ В. И. ЛЕНИН

партии, то с рабочими и работницами вне парламента надо считаться так же, как и с депутатами в парла­менте. Мы — социалистическая организация. Мы должны в своей политической деятельности проводить свои принципы».

И Мак-Лахлан сослался на голосование по поводу случая в тюрьме Хесвэл: мальчи­ка, содержимого в ней, истязали до смерти. Запрос в парламенте. Либеральному мини­стерству грозит провал: Англия — не Пруссия, и министерство, оставшееся в мень­шинстве, подает в отставку. И вот рабочие депутаты, спасая министерство, голосуют за обеление истязателя.

Рабочая партия, говорил Мак-Лахлан, все считается с тем, какое действие ее голосо­вание окажет на судьбу правительства. Дескать, падет министерство — распустят пар­ламент — назначат новые выборы. Но бояться этого нечего. Результатом падения ми­нистерств и назначения новых выборов было бы _соединение обеих буржуазных партий_ (Мак-Лахлан сказал просто «обеих партий» без слова «буржуазных»: англичане не лю­бят марксистских терминов!). _Но, чем скорее соединились бы обе эти партии, тем_ _лучше для нашего движения._ То, что говорят наши пропагандисты, то и должно прово­диться в жизнь нашими депутатами в парламенте. Пока это не будет так, рабочий-тори (т. е. консерватор) _никогда не поверит, что есть какая-нибудь разница между либе­ральной и рабочей партией._ Пусть мы даже потеряем все места в парламенте, но если мы будем отстаивать свои принципы, от этого будет больше пользы, чем от потуг уб­лажать либеральное правительство ради получения от него уступок!

Кейр Гарди, член парламента, вождь партии. Он виляет и вертится...

«Собственно маятникового положения у нас в парламенте нет: либералы с ирландцами сильнее союза тори и рабочих... По делу об истязании в Хесвэл я голосовал за правительство по убеждению в правиль­ности такого голосования по существу, а не ради поддержки правительства. Истязание, несомненно, бы­ло, и все мы шли в парламент с решимостью голосовать против правительства. Но в парламенте мы вы­слушали противную сторону, и оказалось, что хотя заведующий виноват в жестокости, по заведение в общем — лучшее в королевстве. При таких условиях неправильно было бы голосовать против прави­тельства...

  

АНГЛИЙСКИЕ СПОРЫ О ЛИБЕРАЛЬНОЙ РАБОЧЕЙ ПОЛИТИКЕ___________ 127

(Вот до чего довели английские оппортунисты Рабочую партию: вождя не освистали за такие речи, а слушали спокойно!)...

Вина не в членах «Независимой рабочей партии». В Рабочую партию вошла федерация углекопов, а когда депутаты от углекопов вошли в рабочую группу, то _оказалось, что они либералы._ И они своих взглядов не изменили. Они присоединились к Рабочей партии _только номинально..._

Резолюция Джоуэта сводит всю систему парламентаризма к абсурду. Последствия всякого голосова­ния учитывать необходимо.

... Я бы советовал отложить и резолюцию и поправку» (!!!). Ленсбери поддерживает резолюцию Джоуэта:

«Кейр Гарди напрасно пытался представить ее в глупо-смешном виде, как будто бы она предлагает голосовать по отдельным вопросам, не принимая в соображение всех обстоятельств дела. Резолюция предлагает не считаться _только_ с тем соображением, каков будет результат голосования по отношению к прочности правительства. Я пришел к социализму, получив отвращение к приемам политических дель­цов, держащих в своих руках палату общин при помощи частных собраний и «направления» депутатов. И мой опыт показал мне, что всякий поднимавшийся вопрос обсуждался именно с точки зрения того, какое влияние на судьбу правительства окажет то или иное голосование.

Рабочая партия почти совершенно не может отгородить себя от либеральной партии. Я не знаю тако­го вопроса законодательства, по которому бы Рабочей партии удалось отмежевать себя от либералов. В качестве партии мы были неразрывной составной частью правительства по вопросу о страховании рабо­чих. Рабочая партия голосовала _все_ время за правительство и за его проект.

Голосование по вопросу об исправительном заведении в Хесвэле вызывает во мне чувство стыда. На­лицо истязания мальчика, мальчик умер от истязаний, а мы голосуем за правительство, обеляя истязате­ля! Наши «погонялы» («whips» — распорядители или уполномоченные смотреть за голосованием своей фракции) бегали по всей палате, собирая рабочих депутатов, чтобы не допустить поражения правитель­ства... Приучать людей к голосованию против совести — значит наносить смертельный удар будущему демократии в нашей родине...»

Филипп Сноуден, член парламента, один из наиболее ярых оппортунистов, вертится как уж.

«Мой инстинкт борьбы склоняет меня голосовать за резолюцию, но мой здравый смысл, мой рассу­док, мой опыт побуждают меня голосовать против. Я согласен, что теперешняя парламентская система производит деморализующее действие на тех, кто пришел в парламент, движимый идеализмом и поли­тическим энтузиазмом, но я не думаю, чтобы принятие резолюции Джоуэта

  

128

  

В. И. ЛЕНИН

  

произвело существенную перемену. Обсуждая существо дела, нельзя ограничиваться одними только об­стоятельствами данного случая. Есть вопросы, которые для Рабочей партии важнее, чем какие бы то ни было последствия голосования для правительства — таков, напр., вопрос об избирательном праве жен­щин, — но можно ли игнорировать последствия голосований по любому мелкому вопросу? Такая поли­тика вызвала бы необходимость в частых общих выборах, а для публики нет ничего более неприятного... Политика есть компромисс».

При голосовании за резолюцию было подано 73 голоса, _против_ — 195.

Оппортунисты одержали победу. Это неудивительно в такой оппортунистической партии, как английская «Независимая рабочая партия». Но что оппортунизм вызывает оппозицию в рядах самой этой партии, — факт теперь окончательно установленный.

Противники оппортунизма поступили во много раз правильнее, чем поступают не­редко их единомышленники в Германии, защищая гнилые компромиссы с оппортуни­стами. Открытое выступление с своей резолюцией вызвало крайне важные принципи­альные прения, и на рабочий класс Англии эти прения окажут глубокое действие. Ли­беральная рабочая политика держится традицией, рутиной, ловкостью оппортунисти­ческих вожаков, но ее крах в массе пролетариата неизбежен.

  

_Написано ранее 5 (18) октября 1912 г._

_Впервые напечатано_

_в апреле 1913 г. в журнале_

_«Просвещение» № 4_

_Подпись:_ _W__._

  

_Печатается по тексту **журнала_**