«ПОЗИЦИЯ» г. МИЛЮКОВА

Вождь кадетской партии заблудился в трех соснах. Он пишет статьи меныпиковской длины о «трех позициях», об «одной позиции», и чем больше пишет, тем яснее стано­вится, что он _заговаривает_ читателя, _заслоняет_ суть дела скучной и пустой болтовней.

Бедный ученый историк! Ему приходится _прикидываться,_ что он не понимает раз­ницы между либерализмом и демократией. Вся суть дела в этой разнице, господа! И в думских голосованиях вообще, и в отношении к «реформам», и в голосованиях за бюд­жет, и в вопросе о «внепарламентской тактике» проявляется в различных _формах_ оди­наковая _суть_ дела, глубокая разница между либерально-монархической буржуазией и демократией.

В тысячу и первый раз повторим вкратце «непонимающим» гг. Милюковым, в чем эта разница.

У либералов — защита ряда феодально-абсолютистских привилегий (вторая палата и т. д.). У демократии — непримиримая борьба со всеми привилегиями.

У либералов — соглашение с силами старого в общественной жизни, у демократии — тактика устранения этих сил.

У либералов — боязнь самодеятельности масс, неверие в нее, отрицание ее; у демо­кратии — сочувствие, вера, поддержка, развитие этой самодеятельности.

Довольно пока и этого.

  

134____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Неужели г. Милюков в самом деле «не понимает» этой разницы, известной даже из учебников истории?

Неужели он «не понимает», что уже _программа_ к.-д. есть программа не демократов, а либерально-монархической буржуазии, что только либералы (и плохие либералы) могли в III Думе голосовать за бюджет, могли объявить себя оппозицией лояльной? и т. д.

Г-н Милюков прекрасно понимает это и «заговаривает зубы», прикидываясь, что он забыл азбуку отличия либерализма от демократии.

Чтобы закрепить в печати это жалкое увиливание кадетов, заметим г. Милюкову, что во всей _официальной_ печати с.-д. (не считая, конечно, ликвидаторов, которых мы охот­но отдадим г. Милюкову), во _всех_ резолюциях руководящих инстанций с.-д., во всей линии третьедумских с.-д. мы всегда и постоянно в тысячах форм встречаем защиту старой тактики, от которой социал-демократы, по словам г. Милюкова, якобы отказа­лись.

Это — бесспорный исторический факт, г. ученый историк!

Мы должны закрепить в печати, до чего низко пали кадеты, если они пробуют обма­нуть публику по столь элементарным и твердо установленным историей политических партий в России вопросам.

В заключение маленький вопрос г. Милюкову, — чтобы подытожить и кратко по­вторить сказанное — когда вы, гг. кадеты, согласились исключить Войлошникова на

**«82                                                      _г_                                                           о**

пять заседании , вы действовали как либералы или как демократы?

_«Правда» №136, б октября 1912 г.                                                           Печатается по тексту_

_Подпись: В. И.                                                                                   газеты «Правда»_