ДЕПУТАТ ПЕТЕРБУРГСКИХ РАБОЧИХ

Столичный пролетариат посылает одного из своих избранных в черную, помещи­чью, поповскую Думу. На славном посту будет этот избранник. Он должен выступать и действовать от имени миллионов, он должен развертывать великое знамя, он должен выражать взгляды, которые формально, определенно, точно, годами выражали ответст­венные представители марксизма и рабочей демократии.

Выбор одного человека на этот пост — дело такой громадной важности, что было бы мелочностью, малодушием, позором, бояться говорить о деле прямо, без обиняков, бо­яться «обидеть» то или иное лицо, тот или иной кружок и т. п.

Выбор должен соответствовать воле большинства сознательных, марксистских, ра­бочих. Это очевидно. Этого никто не решится отрицать _прямо._

Всем известно, что с 1908 по 1912 год на сотнях и тысячах собраний, дискуссий, бе­сед, на страницах разных органов печати боролись среди петербургских рабочих про­тивники ликвидаторства и ликвидаторы. Недостойно прятать голову под крыло, как де­лают глупые птицы, и пытаться «забыть» этот факт.

Запутывают дело те, кто теперь по вопросу о выборе _одного_ депутата кричат о «единстве», запутывают, ибо подменяют вопрос и криком _засоряют_ суть дела.

При чем тут «единство», когда надо выбрать _одного_ и все согласны, что он должен выражать волю большинства сознательных рабочих-марксистов??

  

________________________ ДЕПУТАТ ПЕТЕРБУРГСКИХ РАБОЧИХ______________________ 141

Ликвидаторы боятся сказать прямо, что они хотели бы выбора ликвидатора или «нефракционного» (т. е. колеблющегося), — и, боясь _прямо_ защищать свои взгляды, они протаскивают их _обманом,_ крича о «единстве».

Наш долг — разоблачить эту путаницу. Если среди сознательных рабочих ликвида­торы в большинстве, — никто в мире не помешает им выбрать ликвидатора. Надо оп­ределить как можно точнее, спокойнее, тверже, осмотрительнее, вернее, на чьей сторо­не большинство, не смущаясь шумом людей, для сокрытия своих взглядов пропове­дующих (за несколько дней до выборов!) «единство», _после 5-ти лет борьбы._

Рабочие — не дети, чтобы поверить в такую сказку. Можно принять лишь одно из трех решений: 1) выбрать ликвидатора; 2) выбрать противника ликвидаторства; 3) вы­брать колеблющегося. За пять лет, 1908—1912, никого другого в среде с.-д. не было и теперь нет!

Рабочие, которые хотят быть взрослыми и самостоятельными людьми, должны не допустить того, чтобы среди них были штрейкбрехеры в политике. Рабочие должны заставить уважать и исполнять волю большинства сознательных рабочих.

Рабочим нужен такой депутат, который бы выражал волю большинства и твердо знал, _какую_ работу он будет вести в Думе и вне Думы.

Воля большинства заявлена, и депутат от Питера должен быть решительным про­тивником ликвидаторства, сторонником последовательной рабочей демократии.

_«Правда» № 144, 16 октября 1912 г.                                                         Печатается по тексту_

_Подпись: И._                                                                                   _газеты «Правда»_

  

142