БАЛКАНСКИЕ НАРОДЫ И ЕВРОПЕЙСКАЯ ДИПЛОМАТИЯ

Всеобщий интерес устремлен теперь на Балканы. И это понятно. Для всей Восточ­ной Европы бьет, может быть, час, когда скажут свое свободное и решительное слово сами народы. Игре буржуазных «держав» и их дипломатов, превзошедших науку ин­триг, подсиживаний и корыстных подножек друг другу, нет теперь места.

Балканские народы могли бы сказать, как говаривали в старину наши крепостные: «Минуй нас, пуще всех печалей, и барский гнев и барская любовь»86. И враждебное и якобы дружелюбное вмешательство «держав» Европы означает для балканских кресть­ян и рабочих только прибавление всяческих пут и помех свободному развитию к об­щим условиям капиталистической эксплуатации.

Поэтому, между прочим, надо бороться и с казенно-правительственной и с либе­ральной «дипломатией». Насквозь лживы, например, рассуждения «Речи», которая приглашала на днях «русское общество» (т. е. буржуазию) запомнить слова английско­го министерского органа, что Европа-де не допустит «дурного управления» на Балка­нах! «Пусть наша дипломатия не складывает рук», — кричит «Речь».

Ничего, кроме поддержки гнилья и застоя, кроме бюрократических помех свободе, не несет Балканам даже самая «либеральная» буржуазная Европа, ответим мы. Именно «Европа» мешает установлению федеративной балканской республики.

  

________________ БАЛКАНСКИЕ НАРОДЫ И ЕВРОПЕЙСКАЯ ДИПЛОМАТИЯ_____________ 143

Передовые рабочие на Балканах и вся балканская демократия возлагают свои надеж­ды исключительно на развитие сознательности, демократизма и самодеятельности _масс,_ а не на интриги буржуазных дипломатов, какими бы либеральными фразами они себя ни прихорашивали!

_«Правда» № 144, 16 октября 1912 г.                                                         Печатается по тексту_

_Подпись: В._                                                                                    _газеты «Правда»_