О ПОЛИТИЧЕСКОЙ БЕСХАРАКТЕРНОСТИ

**(ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ)**

В качестве постоянного читателя «Правды» я не могу не выразить своего глубокого возмущения по поводу поведения выборщика П. Судакова.

5-го октября происходят выборы. Судаков не стоит в списке «Правды». Судаков проходит тем не менее голосами ее сторонников — это видно из итогов выборов. Вид­но также, что, кроме голосов сторонников «Правды» (27—31 из 50), Судаков получает еще около десятка чьих-то, вероятно, колеблющихся голосов.

И Судаков начинает колебаться. На другой день после выборов, 6 октября, появляет­ся его сообщение в «Правде», где черным по белому говорится: «все избранные, за ис-ключением тов. Петрова, принадлежат к сторонникам «Правды» и «Звезды» ».

Кажется, это ясно?

Еще через день Судаков появляется уже в «Луче»! Судаков признает, что явился в редакцию «Правды», но, дескать, «исключительно как в редакцию с.-д. газеты»!! Не новорожденный ли младенец этот Судаков? Кто поверит, чтобы он не знал про две с.-д. газеты? Не знал о ликвидаторах, когда он сам понимает ликвидаторов?

«Если я и сказал, — пишет в ликвидаторском «Луче» Судаков, — что читаю «Правду» и примыкаю к ней (заметьте, что Судаков заявил, что он примыкает к «Правде»!), то лишь в том смысле {!!), что я во­обще (! !) примыкаю (только-то?) к социал-демократии».

  

_______________________ О ПОЛИТИЧЕСКОЙ БЕСХАРАКТЕРНОСТИ____________________ 145

Вот тут и разбирайтесь! Человек, знающий о двух газетах, признающий, что сказал «примыкаю к «Правде»», на другой день несет в ликвидаторскую газету «сенатское разъяснение» «лишь в том-де смысле, что примыкаю вообще к социал-демократии» ! !

Более вопиющего случая бесхарактерности и колебаний мы не знаем.

«Тушинские перелеты» — переходящие от одного направления к другому — бывали всегда, но рабочие перелетов не уважают...

_«Правда» №145, 17 октября 1912 г.                                                   Печатается по тексту_

_Подпись: Постоянный                                                                         газеты «Правда»_

_читатель «Пр авд ы»_