О ЛИСЕ И КУРЯТНИКЕ

Вопрос о балканской войне и об отношении к ней «Европы» — самый животрепе­щущий вопрос современной политики. Для всей демократии вообще, а для рабочего класса в особенности, важно _понять,_ какие классовые интересы руководят при этом той или иной партией.

Политика октябристов, националистов, беспартийных «патриотов», от «Нового Вре­мени» до «Русского Слова», ясна и проста. Травля Австрии, науськивание на войну с ней, крики о «славянских задачах» России — все это есть шитое белыми нитками стремление отвлечь внимание от внутренних дел России и «урвать кусок» Турции. Поддержка реакции внутри и колониального, империалистского грабежа вовне — тако­ва суть этой грубой «патриотической» «славянской» политики.

Политика кадетов более тонко и дипломатично подкрашена, но, в сущности, их по­литика — _тоже реакционная великодержавная_ политика _империализма._ Это особенно важно усвоить, ибо либералы хитро запрятывают свои взгляды посредством демокра­тически звучащих фраз.

Посмотрите на «Речь». Сначала — до «любовного свидания» Милюкова с Сазоно-

оо

вым  — Сазонову делались упреки за «сговорчивость», националистам делались упреки за ослабление «великой идеи» взятия Константинополя. Теперь, после свида­ния, «Речь» согласна с «Россией» и усиленно бранит «бестолковый задор» «Нового Времени».

Но какова теперь политика «Речи»?

Не надо начинать с гордых требований, ибо тогда мы потеряем поддержку (Франции и Англии) и «кончим тем, что поневоле станем _далее скромнее, чем следует»_ (№ 278)! !

Итак, «Речь» _потому_ против шовинистов, что они «кончат скромнее, чем следует». То есть вы-де, шовинисты, хвастаете и урвете шиш. А мы за то, чтобы мирно и тихо, с поддержкой буржуазии французской и английской, урвать куга!

Поддержку (тройственного соглашения) «нам надо иметь в интересах тех же наших балканских протеже», — пишет «Речь». Заметьте это: «Речь» _тоже за «протежирова­ние»_ (охрану) славян Россией, за охрану курятника лисой, но за более хитрую охрану!

«Все, чего можно добиться, лежит именно на этом единственном пути — совместной работы евро­пейской дипломатии», — заявляет «Речь».

Дело ясное: суть политики к.-д. — тот же шовинизм и империализм, что у «Нового Времени», только похитрее, потоньше. «Новое Время» грубо и глупо грозит войной от имени одной России. «Речь» «тонко и дипломатично» грозит _тоже войной,_ только от имени тройственного соглашения, ибо сказать: «не надо быть скромнее, чем следует», значит именно грозить войной. «Новое Время» за протежирование славян _Россией,_ «Речь» за протежирование славян тройственным соглашением, т. е. «Новое Время» за одну нашу лису в курятнике, а «Речь» за соглашение трех лис.

Демократия вообще, а рабочие в особенности, — против всякого «протежирования» славян лисами и волками и за полное самоопределение народов, за полную демокра­тию, за освобождение славян от _всякого_ протежирования «великими державами».

  

150__________________________ В. И. ЛЕНИН

Либералы и националисты спорят о _разных способах_ ограбления и порабощения балканских народов буржуазией Европы. Только рабочие ведут политику истинной де­мократии — за свободу и демократию везде и до конца против всякого «протежирова­ния», грабежа и вмешательства!

_«Правда» №146, 18 октября 1912 г.                                                          Печатается по тексту_

_Подпись: В. И.                                                                                   газеты «Правда»_
