ПОЗОРНАЯ РЕЗОЛЮЦИЯ

Резолюция Петербургской городской думы от 10-го октября обратила на себя обще­ственное внимание.

Резолюция относится к балканской войне — самому важному событию в мировой политике. Резолюция исходит от влиятельного — среди буржуазии — общественного учреждения. Резолюция принята _единогласно_ отъявленными реакционерами и либера­лами.

Либерал, чуть ли не «демократ» (!?) и кадет, Фальборк в «горячей речи» доказывал необходимость подобной резолюции и участвовал в комиссионной подготовке, а также голосовании ее.

А резолюция эта — образец буржуазного шовинизма, образец недостойного при­служничества буржуазии перед «власть имущими», образец поддержки буржуазией той политики, которая превращает народы в пушечное мясо.

«Петербург, — так говорится в резолюции, адресованной столицам воюющих балканских держав, — вместе с вами живет надеждой на то светлое будущее независимой свободы угнетенных народов, во имя которой вы проливаете кровь».

Вот за какими фразами прячется шовинизм! Никогда и нигде «свобода» не достига­лась угнетенными народами посредством _войны_ одного народа против другого. Войны народов только усиливают порабощение народов. Действительная _свобода_ славянского крестьянина на Балканах, как и крестьянина турецкого, может быть обеспечена _только_ полной свободой внутри _каждой_

  

152__________________________ В. И. ЛЕНИН

страны и федерацией вполне и до конца демократических государств.

И славянский и турецкий крестьянин на Балканах — братья, одинаково «угнетен­ные» своими помещиками и своими правительствами.

Вот где настоящее угнетение, вот где настоящая помеха «независимости» и «свобо­де».

Реакционные и либеральные шовинисты, объединившиеся в Петербургской город­ской думе открыто (как они объединены прикровенно в печати, ибо суждения «Речи» и «Нового Времени» по этому вопросу _в сущности_ однородны, отличаясь лишь тоном и частностями) — эти шовинисты проповедуют превращение народов в пушечное мясо!

_«Правда» №146, 18 октября 1912 г.                                                          Печатается по тексту_

_Подпись: Т._                                                                                    _газеты «Правда»_