КАДЕТСКИЙ ПРОФЕССОР

Один из кандидатов кадетской партии, г. профессор Туган-Барановский, принадле­жит к числу тех российских экономистов, которые в молодости были почти марксиста­ми, а затем быстро «поумнели», «подправили» Маркса обрывками буржуазных теорий и за великие ренегатские заслуги обеспечили себе университетские кафедры для учено­го одурачения студентов.

На днях в газете «Речь» развившийся из марксиста в либерала г. Туган преподнес, по злободневному вопросу о дороговизне жизни, следующее рассуждение:

«С моей (?) точки зрения, основная (вот как!) причина вздорожания жизни совершенно ясна. Это — огромный рост населения, и притом преимущественно городского. Рост населения вызывает переход к более интенсивным приемам обработки, что, _по известному закону падающей производительности_ сель­скохозяйственного труда, приводит к возрастанию трудовой стоимости единицы продукта».

Г-н Туган любит кричать: «я», «моя». На деле он повторяет обрывки давно опро­вергнутых Марксом буржуазных учений.

«Известный закон падающей производительности» есть старый буржуазный хлам, служащий _для оправдания капитализма_ в руках невежд и наемных ученых буржуазии. Маркс давно опроверг этот «закон», сваливающий вину на _природу_ (дескать, падает производительность труда, — ничего тут не поделаешь!), тогда

  

154__________________________ В. И. ЛЕНИН

как на деле вина лежит в _капиталистическом общественном_ устройстве.

«Закон падающей производительности сельскохозяйственного труда» есть буржуаз­ная ложь. Закон роста _ренты,_ то есть дохода _собственников_ земли, при капитализме есть правда.

Одна из причин дороговизны жизни — монополия на землю, т. е. нахождение ее в частной собственности. Землевладельцы берут поэтому все большую дань с _повышаю­щейся_ производительности труда. Только организация рабочих для отстаивания своих интересов, только устранение капиталистического способа производства положат ко­нец дороговизне.

Одни лишь прислужники буржуазии, вроде кадета г. Тугана, могут защищать сказку про «закон» падающей производительности сельскохозяйственного труда.

_«Правда» №147, 19 октября 1912 г.                                                          Печатается по тексту_

_Подпись: В. И.                                                                                   газеты «Правда»_