НОВАЯ ГЛАВА ВСЕМИРНОЙ ИСТОРИИ

Даже буржуазная печать всей Европы, защищавшая из реакционных и корыстных целей пресловутое status quo (статус кво — прежнее, неизменное положение) на Балка­нах, признает теперь единодушно, что началась новая глава всемирной истории.

Разгром Турции несомненен. Победы балканских, объединенных в четверной союз, государств (Сербия, Болгария, Черногория, Греция) громадны. Союз этих четырех го­сударств стал фактом. «Балканы — балканским народам» — это _уже_ достигнуто.

Какое же значение имеет новая глава всемирной истории?

В Восточной Европе (Австрия, Балканы, Россия) — до сих пор не устранены еще могучие остатки средневековья, страшно задерживающие общественное развитие и рост пролетариата. Эти остатки — абсолютизм (неограниченная самодержавная власть), феодализм (землевладение и привилегии крепостников-помещиков) и подавле­ние национальностей.

Сознательные рабочие балканских стран первые выдвинули лозунг последователь­ного демократического решения национального вопроса на Балканах. Этот лозунг: фе­деративная балканская республика. Слабость демократических классов в теперешних балканских государствах (пролетариат немногочислен, крестьяне забиты, раздроблены, безграмотны) привела к тому,

  

156__________________________ В. И. ЛЕНИН

что экономически и политически необходимый союз стал союзом балканских монар­хий.

Национальный вопрос на Балканах сделал громадный шаг вперед к своему решению. Из всей Восточной Европы теперь остается _только одна Россия_ наиболее отсталым го­сударством.

Несмотря на то, что на Балканах образовался союз монархий, а не союз республик,

—   несмотря на то, что осуществлен союз благодаря войне, а не благодаря революции,

—   несмотря на это, сделан великий шаг вперед к разрушению остатков средневековья  
во всей Восточной Европе. И рано ликуете, господа националисты! Этот шаг — _против  
_вас, ибо в России _больше всего_ остатков средневековья!

А в Западной Европе пролетариат еще сильнее провозглашает лозунг: никакого вмешательства! Балканы — балканским народам!

_«Правда» № 149, 21 октября 1912 г.                                                         Печатается по тексту_

_газеты «Правда»**_**