КАДЕТЫ И НАЦИОНАЛИСТЫ

Когда мы указывали на то, что кадеты в основе своих воззрений являются национал-либералами, что они вовсе _не демократически_ ставят национальный вопрос, — нам от­вечала «Речь» сердито и высокомерно, обвиняя нас в незнании и искажениях.

Вот документ, один из многих. Пусть судят читатели и избиратели.

18-го октября у г. Μ. Μ. Ковалевского было второе собрание «кружка лиц, интере­сующихся славянским вопросом». Читалось обращение к обществу, подписанное Е. Аничковым, Кареевым, Л. Пантелеевым (был кандидатом от к.-д.), Г. Фальборком, за­тем, конечно, г. Μ. Μ. Ковалевским и др.

Не пожелает ли «Речь» увильнуть от ответственности за Кареева, Пантелеева и К ?

Обращение либералов к обществу сводится к тому, что

**«русское сердце в общем подъеме...** бьется сочувствием к славянам **и надеждой, что русское на­****циональное самосознание поможет** обеспечить за ними плоды их побед».

Чем же это отличается от национализма и шовинизма «Нового Времени» и К0? Только белыми перчатками, да более дипломатически осторожными оборотами. Но шовинизм и в белых перчатках и при самых изысканных оборотах речи отвратителен.

  

158__________________________ В. И. ЛЕНИН

Демократия никогда не будет говорить об «общем подъеме», когда рядом (и навер­ху!) стоят националисты русские, всячески угнетающие ряд народов.

Демократия никогда не потерпит, чтобы противополагался просто славянин турку, когда противополагать надо славянского и турецкого крестьян _вместе_ — славянским и турецким помещикам и башибузукам.

Демократия никогда не допустит, чтобы _самосознание_ сторонников свободы и вра­гов угнетения во _всех_ народностях подменялось «русским национальным самосознани­ем», — при угнетении и травле поляков, евреев, «инородцев» вообще.

Ни один честный демократ, ни один искренний сторонник угнетенных народностей не должен голосовать за кадетов!

_«Правда» № 151, 24 октября 1912 г.                                                         Печатается по тексту_

_Подпись: В. И.                                                                                   газеты «Правда»_