УЖАСЫ ВОИНЫ

Воюющие стороны изо всех сил скрывают от «посторонних», т. е. от всего света, то, что происходит на Балканах. Корреспондентов обманывают, задерживают и лишь мно­го времени спустя после окончания битв пускают на поле сражения.

Только исключительные обстоятельства позволяют поэтому изредка узнавать правду про войну. Видимо, такие исключительные обстоятельства помогли корреспонденту английской газеты «Daily Chronicle»89, г. Доноугоэ (Donohoe). Ему удалось присутство­вать, в турецкой армии, при битве у Люле-Бургаса; затем он доехал на автомобиле до Константинополя, оттуда морем до Констанцы (Румыния). Из Констанцы он мог сво­бодно телеграфировать в Лондон.

Поражение турок было ужасно. Их пало до 40 000 (!) человек. Катастрофа не менее мукденской — пишет англичанин. Три четверти артиллерийских орудий турок доста­лось болгарам. Болгары подпускали турок совсем близко, давали им начать рукопаш­ную, — затем быстро отступали и... _пулеметы_ косили турок сотнями, тысячами.

Отступление турок превратилось в беспорядочное бегство одурелых, голодных, из­мученных, обезумевших толп. Автомобиль корреспондента застрял в толпе бегущих. Голодные турки просили у него хлеба. Приходилось самому делать перевязки. Врачей мало.

  

160____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Перевязочных материалов нет. Припасов нет. Я был свидетелем многих военных похо­дов — пишет англичанин — но такого ужасного бедствия, такого избиения массами голодных, истерзанных, измученных, беспомощных крестьян из Анатолии (Азиатская Турция) я никогда и не воображал себе.

_«Правда» № 155, 28 октября 1912 г.                                                         Печатается по тексту_

_Подпись: В.  Фр.                                                                                 газеты «Правда»**_**