КАДЕТЫ И КРУПНАЯ БУРЖУАЗИЯ

Победы кадетов по 1-ой городской курии Москвы и Петербурга, затем по выборам членов Государственного совета от промышленрюсти, — наконец, несомненно дока­занный факт помощи _реакционеров_ кадетам против социал-демократов — все это при­знаки очень интересного политического развития _всех_ классов нашего общества.

Напомним главное решение социал-демократов о сущности партии к.-д., относящее­ся к 1907 году: «Партии либерально-монархической буржуазии и главная из этих пар­тий, к.-д., определенно отвернулись уже теперь от революции и преследуют задачу прекращения ее путем сделки с контрреволюцией; социальной основой таких партий являются экономически более прогрессивные слои буржуазии, особенно же буржуазная интеллигенция, тогда как часть городской и деревенской мелкой буржуазии идет еще за этими партиями только в силу традиции (слепой привычки) и будучи прямо обманы­ваема либералами»90.

Правильность этой характеристики подтверждена вполне событиями. Из второй го­родской курии (где _много_ демократических избирателей) кадетов _оттесняет_ демокра­тия. Из первой городской курии кадеты вытесняют октябристов.

Чем больше свирепствует реакция, чем откровеннее подделка выборов, тем больше крупный капитал переходит на сторону либерализма. Классовая сущность

  

162____________________________________ В. И. ЛЕНИН

к.-д. партии, указанная марксистами в 1906 и 1907 году; _раскрывается_ теперь наглядно перед массами.

Становится явной ошибка тех, кто считал кадетов партией городской _демократии._ Союз кадетов с реакционерами из тайного понемногу превращается в _явный:_ к.-д. Ман-сырева против с.-д. Предкальна, к.-д. Николаева против с.-д. Покровского проводят ре­акционеры.

Силы социал-демократической политики, ее непобедимость зависят именно от того, что _все_ развитие капиталистического общества подтверждает больше и больше ее пра­вильность. Кадеты сплачиваются с крупной буржуазией, которая, при всей ее контрре­волюционности, _не может_ быть довольна. Демократия отходит _влево_ от кадетов.

_«Правда» № 157, 1 ноября 1912 г.                                                            Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_