ПЛАТФОРМА РЕФОРМИСТОВ

И ПЛАТФОРМА РЕВОЛЮЦИОННЫХ

СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ

Революционный подъем в России явственно сказался в первой половине 1912 года. Число политических стачечников, по подсчетам фабрикантов, достигло за пять месяцев 515 000 человек. О том, каковы были лозунги этих стачечников, каковы были их требо­вания, каково было политическое содержание их демонстраций, митингов и т. д., — свидетельствует особенно важный документ, полностью перепечатанный в № 27 ЦО, именно, майское воззвание петербургских рабочих.

Не с реформистскими лозунгами выступили петербургские рабочие в эти памятные дни, а с лозунгами революционной социал-демократии: учредительное собрание, 8-часовой рабочий день, конфискация помещичьих земель, свержение царского прави­тельства, демократическая республика.

Восстания и попытки восстания солдат и матросов — в Туркестане, в Балтийском флоте и на Черном море — дали новое _объективное_ подтверждение того, что в России начался, после долгих лет разгула контрреволюции и затишья в рабочем движении, но­вый революционный подъем.

С этим подъемом совпало время выборов в IV Государственную думу, когда всем партиям, всем политическим направлениям _пришлось_ выступить так или иначе с _общей_ оценкой политического положения. И вот, если мы хотим серьезно анализировать наши политические задачи, как задачи рабочего класса,

  

168__________________________ В. И. ЛЕНИН

а не как благопожелания группок, если мы хотим по-марксистски проверять программы и платформы, сличая их с фактами массовой борьбы и выступлениями _всех_ классов данного общества, то мы должны именно на оселке _этого революционного подъема_ масс испробовать, испытать также и различные избирательные платформы. Ибо для со­циал-демократии выборы — не особая политическая операция, ловля мандатов ценой каких угодно обещаний или заявлений, а лишь особый повод агитации за основные требования и за основы политического миросозерцания сознательного пролетариата.

Программы и платформы всех правительственных партий, от черной сотни до Гуч­кова, не вызывают никаких сомнений. Контрреволюционность тут явная, открытая. От­сутствие всякой сколько-нибудь серьезной поддержки у этих партий не только в рабо­чем классе и крестьянстве, но _далее_ в широких слоях буржуазии — общеизвестно. От октябристов эти последние слои отвернулись почти совершенно.

Программы и платформы либерально-буржуазных партий частью опубликованы почти официально (платформа мусульманской группы), частью известны вполне точно из «большой» политической прессы (платформы «прогрессистов», кадетов). _Суть_ всех этих программ и платформ бесподобно выразил разболтавшийся кадет Гредескул в за­явлениях, перепечатанных «Речью», а оттуда попавших в марксистскую печать.

«Публичное _отрицание надобности_ в новой революции в России» — вот как сам г. Гредескул формулировал свои взгляды (ср. _«Социал-Демократ»_ № 27, стр. 3), и он же противопоставил революционерам _действительную_ платформу либерализма (с к.-д. во главе): «нужна _лишь_ спокойная, настойчивая и уверенная _конституционная_ работа».

Мы подчеркиваем слова: действительная платформа, ибо и в России, как во всех буржуазных странах, большинство платформ есть _показные_ платформы.

Суть же дела именно в том, что признал (в редкую минуту припадка правдивости) г. Гредескул. Либе-

  

_________ ПЛАТФОРМА РЕФОРМИСТОВ И ПЛАТФОРМА РЕВОЛЮЦИОННЫХ С.-Д._______ 169

рально-монархическая буржуазия _против_ новой революции, отстаивая _лишь_ конститу­ционные реформы.

Социал-демократия последовательно, буржуазная демократия (народники) с колеба­ниями отстаивают «надобность» новой революции, пропагандируя таковую. Подъем _массовой_ борьбы _начался._ Революционные социал-демократы стараются его расширить и укрепить, помогая ему развиться еще выше, до стадии _революции._ Реформисты же рассматривают подъем лишь «как оживление», их политика есть политика, направлен­ная к достижению конституционных уступок, конституционных реформ. Буржуазия и пролетариат вступили, следовательно, и на этом «этапе» русской истории в борьбу из-за влияния на «народ», на массы. Никто не может предсказать исхода борьбы, но также никто не может усомниться, какое место должна занять РСДРП в _этой_ борьбе.

Так и только так можно подходить к оценке избирательной платформы _партии_ — и той избирательной платформы, которую на днях выпустил «Организационный коми­тет», выбранный ликвидаторской конференцией.

Избирательная платформа партии, изданная Центральным Комитетом после январ­ской конференции, составлена _до_ апрельско-майских событий. Эти события _подтвер­дили_ ее правильность. Всю платформу пронизывает одна мысль: критика безнадежно­сти, утопичности конституционных реформ в _современной_ России и пропаганда рево­люции. Лозунги платформы взяты _именно_ так, чтобы с полнейшей ясностью выразить революционные задачи и сделать совершенно невозможным смешение их с посулами конституционных реформ. Платформа партии такова, что она представляет собой пря­мое _обращение_ революционного социал-демократа к _сотням тысяч_ политических ста­чечников, к передовикам миллионного мужицкого войска, которым _разъясняются_ за­дачи восстания. Революционная партия не может и мечтать о лучшей проверке своей платформы, о лучшем подтверждении ее жизнью, как этот прямой отклик майских за­бастовок и июньско-июльских военных попыток восстания на разъяснения партии.

  

170__________________________ В. И. ЛЕНИН

Взгляните на платформу ликвидаторов. Ее ликвидаторская суть искусно прикрыта революционными фразами Троцкого. Наивных и совсем неопытных людей это прикры­тие может иногда ослепить и показаться даже «примирением» ликвидаторов с партией. Но самое небольшое внимание быстро рассеет такой самообман.

Платформа ликвидаторов писана _после_ майских стачек и летних попыток восстания. И мы прежде всего спрашиваем, ища делового реального ответа на вопрос о сути этой платформы: _как_ оценила она эти стачки и эти попытки?

«Экономический подъем»... «ростом своего стачечного движения пролетариат отме­тил грядущее наступление нового общественного подъема»... «могущественное апрель­ское движение пролетариата с требованием свободы коалиций» — вот _все,_ сказанное ликвидаторами в платформе об апрельско-майских стачках.

Но ведь это же неправда! Это — вопиющее извращение дела! Здесь опущено _глав­ное,_ именно _революционный_ характер политической стачки, направленной _как раз не_ к завоеванию одной из конституционных реформ, а к _свержению_ правительства, т. е. к революции.

Как могло быть, что в нелегальной, революционной, полной «красных» фраз про­кламации сказана такая неправда? — Это _должно было_ быть, ибо _так смотрят_ либе­ралы и ликвидаторы. Они видят в стачках то, что им хочется видеть, — борьбу за кон­ституционные реформы. Они не видят того, чего не хотят видеть, т. е. революционного подъема. За реформу мы, либералы, хотим бороться, за революцию нет — вот та _правда_ классовой позиции, которая нашла себе выражение в _неправде_ ликвидаторов.

Про попытки восстания мы читаем: «... солдат в казарме насилием, унижениями, го­лодом доводят до _вспышек отчаянного протеста,_ а затем усмиряют свинцом, верев­кой» и т. д. ...

Это — либеральная оценка. Мы, революционные социал-демократы, в попытках восстания видим _начало восстания масс,_ начало неудачное, несвоевременное,

  

ПЛАТФОРМА РЕФОРМИСТОВ И ПЛАТФОРМА РЕВОЛЮЦИОННЫХ С.-Д._______ 171

неправильное, но мы знаем, что _масса учится_ успешному восстанию лишь на опыте неуспешных, — подобно тому, как русские рабочие рядом неуспешных и иногда осо­бенно неудачных политических стачек 1901—1904 годов научились удачной стачке ок­тября 1905 года. Рабочие и крестьяне, наиболее забитые казармой, _начали_ восставать, — говорим мы. Отсюда ясный и прямой вывод: им надо _разъяснить,_ во имя чего и как следует готовить _успешное_ восстание.

Либералы судят иначе: солдат «доводят» до «вспышек _отчаянного_ протеста», гово­рят они. Для либерала — повстанец-солдат не субъект революции, не первый вестник восстающей массы, а _объект_ правительственного зла («доводят до отчаяния»), служа­щий для демонстрации этого зла.

Посмотрите, как плохо наше правительство, когда оно _доводит_ солдат до _отчаяния_ и потом усмиряет свинцом — говорит либерал (вывод: вот ежели бы мы, либералы, были у власти, у нас бы не было солдатских восстаний).

Посмотрите, как назревает революционная энергия в глубоких и широких массах — говорит социал-демократ — если даже забитые казарменной муштрой солдаты и мат­росы начинают восставать и, восставая плохо, учат восстанию успешному.

Вы видите: ликвидаторы _«разъяснили»_ (в сенатском значении слова разъяснять) ве­сенний и летний революционный подъем в России.

Они «разъясняют» вслед за этим программу нашей партии.

В программе РСДРП стоит:

«... РСДРП ставит своей _ближайшей_ политической задачей низвержение царского самодержавия и замену его демократической республикой, конституция которой _обес­печила бы:_ 1) самодержавие народа...» и т. д., — следует перечень «свобод» и «прав»91.

Казалось бы, этого нельзя не понять. «Ближайшая» задача — низвержение самодер­жавия и замена его республикой, которая _обеспечивает_ свободы.

Ликвидаторы все это переделали.

  

172_______________________________ В. И. ЛЕНИН

«... Социал-демократия, — читаем в их платформе, — призывает народ бороться за демократическую республику...

... Стремясь к этой цели, осуществить которую народ сможет _лишь в результате революции,_ социал-демократия _в настоящей избирательной кампании_ (слушайте!) зовет трудящиеся массы сплотиться во­круг следующих _очередных_ требований: 1) всеобщее и т. д. избирательное право... _при выборах в Госу­дарственную думу»_ и т. д.

Эсеровский ликвидатор г. Пешехонов писал осенью 1906 года, когда он основывал «открытую партию» (и чуть-чуть не основал... только полиция помешала, в кутузку за­брала!), — что республика есть «уходящая _вдаль_ перспектива», что «вопрос о респуб­лике требует крайней осторожности», что _очередные_ требования теперь — реформы.

Но эсеровский ликвидатор был наивен, прост, аляповат и говорил без обиняков. Раз­ве «европейские» оппортунисты так поступают? Нет, они хитрее, ловчее, дипломатич­нее...

Они не отказываются от лозунга республики, — какая клевета! Они только «разъяс­няют» его надлежащим образом, руководясь очевидными для всякого обывателя сооб­ражениями. Будет революция или не будет, это еще вопрос, — говорит обыватель по­просту, и повторяет Троцкий по-ученому в «Нашей Заре» (№ 5, стр. 21). Республика _«лишь_ в результате революции», а «в настоящей избирательной кампании» _«очередны­ми»_ являются конституционные реформы!

Все вышло так гладко: республика и признана — и отодвинута вдаль. Ррреволюци-онных слов наговорено с три короба — а на деле «в настоящей избирательной кампа­нии» (платформа вся пишется только для этой _настоящей кампании!)_ «очередными» выставлены требования реформ.

Да, да, большие «дипломатических дел мастера» сидели на ликвидаторской конфе­ренции... И мизерные же это мастера! Но если кружковых дипломатов они приведут в восторг, если простачка-«примиренца» они собьют с толку, то марксист будет им дер­жать иные речи.

Обыватель удовлетворяется той бесспорной, святой и _пустой_ истиной, что нельзя знать наперед, будет рево-

  

_________ ПЛАТФОРМА РЕФОРМИСТОВ И ПЛАТФОРМА РЕВОЛЮЦИОННЫХ С.-Д._______ 173

люция или нет. Марксист не удовлетворяется этим; он говорит: наша пропаганда и пропаганда всех социал-демократических рабочих входит _одним из определителей_ то­го, будет революция или нет. Сотни тысяч политических стачечников, передовики раз­личных частей войска спрашивают нас, нашу партию, к чему им идти, во имя чего вос­ставать, чего добиваться, расширять ли начавшийся подъем до революции или направ­лять его к борьбе за реформы?

Революционная социал-демократия дала ответ на эти вопросы, немножко более ин­тересные и важные, чем обывательски-троцкистское «ковыряние в носу»: будет рево­люция или не будет, кто ж ее знает?

Наш ответ: критика утопичности конституционных реформ, разъяснение ложности надежд на них, всестороннее и всемерное содействие _революционному_ подъему, ис­пользование _для этого_ избирательной кампании. Будет революция или не будет, — за­висит _не только_ от нас. Но мы _свое_ дело сделаем, и это дело не пропадет никогда. Оно посеет в массы глубоко семена демократизма и пролетарской самостоятельности, и се­мена эти _обязательно_ дадут ростки, завтра ли в демократической революции или по­слезавтра в социалистической.

_Те_ же, кто _массам_ проповедует свой пошлый, интеллигентский, бундистско-троцкистский скептицизм: «будет ли революция или нет, неизвестно, а на _«очереди»_ — реформы», — те _сейчас уже_ развращают массы, проповедуют массам либеральные утопии.

Вместо того, чтобы избирательную кампанию _пропитать_ духом той, данной, реаль­ной, _«настоящей»_ политической обстановки, когда полмиллиона рабочих идет на ре­волюционные стачки, когда передовики мужицкого войска стреляют в дворянчиков-офицеров, — вместо этого они _отодвигают_ от своих якобы «европейских» (они ведь у нас такие европейцы, такие европейцы, эти ликвидаторы!) «парламентских» соображе­ний эту реальную обстановку (в которой очень мало «европейского» и очень много «китайского», _то есть_ демократически-революционного) и, отодвигая ее от себя по­средством нескольких, ни к чему не обязывающих фраз, — они

  

174__________________________ В. И. ЛЕНИН

_настоящей_ избирательной кампанией объявляют реформистскую!

С.-д. партии платформа выборов в IV Думу нужна для того, чтобы еще раз _и_ по по­воду выборов, _и_ по случаю выборов, _и_ в спорах о выборах разъяснить массам _необхо­димость, насущность, неизбежность_ революции.

Им, ликвидаторам, платформа нужна _«для»_ выборов, т. е. для того, чтобы соображе­ния о революции вежливо отодвинуть, как одну из неопределенных возможностей, а «настоящим» объявить избирательную кампанию во имя перечня конституционных реформ.

С.-д. партия хочет использовать выборы для того, чтобы _натолкнуть_ еще и еще раз массы на мысль о необходимости революции, о начавшемся именно революционном подъеме. Поэтому с.-д. партия своей платформой кратко и ясно говорит избирателям _в_ _IV__Думу: не_ конституционные реформы, а республика, _не_ реформизм, а революция.

Ликвидаторы используют выборы в IV Думу для проповеди конституционных ре­форм и _ослабления_ мысли о революции. _Для_ этого, поэтому солдатские восстания изо­бражаются как «вспышки отчаянного протеста», до которых «довели» солдат, а не как _начало_ массового восстания, которое будет расти или глохнуть, между прочим, и отто­го, начнут ли его сейчас же изо всех сил, со всей энергией, со всем энтузиазмом под­держивать _все_ социал-демократические рабочие России.

Для этого «разъяснены» майские стачки из революционных в реформистские.

Для этого «разъяснена» партийная программа, и вместо «ближайшей» задачи создать республику, _обеспечивающую_ свободы, предписано «в настоящей избирательной кам­пании» _очередными_ — это для IV Государственной думы, не шутите! — считать требо­вания различных свобод.

Как много старокитайского в русской жизни! Как много старой китайщины в нашем царизме и как много ее в наших ликвидаторах, желающих подставить «церемонии» парламентской борьбы и реформизма в обстановку Пуришкевичей и Трещенковых на­верху и

  

_________ ПЛАТФОРМА РЕФОРМИСТОВ И ПЛАТФОРМА РЕВОЛЮЦИОННЫХ С.-Д._______ 175

революционных попыток масс внизу! Как много старокитайского в этих потугах интел­лигентов защититься от Хвостовых и Макаровых предъявлением рекомендательного письма от Макдональда и Жореса, от Биссолати и Бернштейна, от Кольба и Франка!..

Дипломатическое «примирение» ликвидаторских взглядов с партийными, разыгран­ное Троцким на ликвидаторской конференции, ровно ничего на самом деле не «прими­ряет». Оно не устраняет того крупнейшего политического факта, который определяет всю социально-политическую обстановку теперешней России. Это — борьба реформи­стской и революционно-социал-демократической платформы; это — выступление бур­жуазии в лице _et_ партийных либеральных вождей против надобности новой революции в России и за путь исключительно конституционной «работы» — в противовес выступ­лению сотен тысяч пролетариата с революционной стачкой, зовущей массы к настоя­щей борьбе за свободу.

Отвесить один поклон в сторону реформистов, другой в сторону революционной со­циал-демократии не значит устранить этот объективный политический факт, не значит ослабить хоть сколько-нибудь его силу и вес. Добрые намерения сгладить разногласия, порожденные этим фактом, — даже если эти намерения действительно вполне «добры» и искренни, — бессильны изменить порожденные всей обстановкой контрреволюции и непримиримо враждебные политические тенденции.

Пролетариат поднялся со своим революционно-социал-демократическим знаменем, и он накануне IV, черной, Думы не сложит его перед либералами, не свернет его в уго­ду реформистам, не согласится притупить или затушить свою платформу ради сообра­жений кружковой дипломатии.

Платформа революционной социал-демократии против платформы реформизма — под этим знаком прошли майские стачки, под ним идет РСДРП и на выборы в помещи-чье-поповскую Думу, под ним пойдет вся работа партии в этой Думе и в широких на­родных массах.

_«Социал-Демократ» № 28_—_29,                                                             Печатается по тексту_

_5 (18) ноября 1912 г.                                                                   газеты «Социал-Демократ»_