ОБНОВЛЕННЫЙ КИТАЙ

Передовая и цивилизованная Европа не интересуется обновлением Китая. Четыреста миллионов отсталых азиатов добились свободы, проснулись к политической жизни. _Четвертая_ часть населения земного шара перешла, так сказать, от спячки к свету, движению, борьбе.

Цивилизованной Европе дела нет. До сих пор даже французская республика не при­знала еще официально китайской республики! Об этом будет скоро запрос в француз­ской палате депутатов.

Чем же объясняется это равнодушие Европы? Тем, что повсюду на Западе царит им­периалистическая буржуазия, на три четверти уже сгнившая, готовая продать любому авантюристу всю свою «цивилизацию» за меры «строгости» против рабочих или за лишний пятак на рубль прибыли. На Китай эта буржуазия смотрит _только_ как на кусок добычи, которую, пожалуй, теперь — после «нежного обнимания» Монголии Россией — будут рвать японцы, англичане, немцы и т. д.

Но обновление Китая все же идет вперед. В настоящее время начинаются выборы в парламент — _первый_ парламент бывшей деспотии. Нижняя палата будет состоять из 600 членов, «сенат» — из 274.

Избирательное право — _не_ всеобщее и _не_ прямое. Выбирают только имеющие свы­ше 21 года и прожившие

  

190__________________________ В. И. ЛЕНИН

не менее 2-х лет в данном избирательном участке, если они платят прямые налоги на сумму около 2-х рублей или обладают имуществом около 500 рублей. Избирают снача­ла выборщиков, которые избирают депутатов.

Уже такое избирательное право указывает на союз зажиточного крестьянства с бур­жуазией при отсутствии или полном бессилии пролетариата.

На то же самое обстоятельство указывает характер политических партий Китая. Главных партий три:

1) «Радикально-социалистическая», — в которой на самом деле так же нет _ровно ни­  
какого_ социализма, как у наших «народных социалистов» (и   /ю «социалистов-  
революционеров»). Это — партия мелкобуржуазной _демократии._ Главные требования  
ее: политическое объединение Китая, развитие торговли и промышленности «в соци­  
альном направлении» (столь же туманная фраза, как «трудовое начало» и «уравнитель­  
ность» у наших народников и эсеров), сохранение мира.

2)    Вторая   партия  —  либералы.   Они   находятся   в   союзе   с   «радикально-  
социалистической» партией, составляя вместе _«национальную партию»._ По всей веро­  
ятности, эта партия будет иметь большинство в первом китайском парламенте. Вождь  
этой партии — известный доктор Сунь Ят-сен. Теперь он занят особенно разработкой  
плана обширной железнодорожной сети (к сведению русских народников: Сунь Ят-сен  
делает это _во имя того,_ чтобы Китай «миновал» судьбы капитализма!).

3)  Третья партия называется «союзом республиканцев» — один из образцов того,  
как обманчивы вывески в политике! На деле, это — _консервативная_ партия, опираю­  
щаяся преимущественно на чиновников, помещиков, буржуа _северного_ Китая, т. е. наи­  
более отсталого. «Национальная» же партия — преимущественно партия более про­  
мышленного, более передового, более развитого _юга_ Китая.

Главная опора «национальной партии» — широкая крестьянская масса. Вожди ее — воспитанная за границей интеллигенция.

  

ОБНОВЛЕННЫЙ КИТАЙ____________________________ 191

Китайская свобода завоевана союзом крестьянской демократии и либеральной бур­жуазии. Сумеют ли крестьяне, не руководимые партией пролетариата, удержать свою демократическую позицию _против_ либералов, которые только ждут удобного момента, чтобы перекинуться направо, — это покажет недалекое будущее.

_«Правда» №163, 8 ноября 1912 г.                                                            Печатается по тексту_

_Подпись: Т._                                                                                    _газеты «Правда»_