ИТОГИ И ЗНАЧЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТСКИХ ВЫБОРОВ В АМЕРИКЕ

В президенты Северо-Американских Соединенных Штатов выбран Вильсон, «демо­крат». Он получил свыше 6 миллионов голосов, Рузвельт (новая «Национальная про­грессивная партия» ) — свыше четырех миллионов, Тафт («Республиканская пар­тия»100) — свыше трех. Социалист Евгений Дебс — 800 000 голосов.

Мировое значение американских выборов состоит не столько в том, что сильно воз­росло число социалистических голосов; — значение американских выборов состоит в величайшем _кризисе буржуазных_ партий, в поразительной силе, с которой выступило их разложение. Наконец, значение выборов — необычайно ясное и яркое выступление _буржуазного реформизма,_ как средства борьбы против социализма.

Во _всех_ буржуазных странах партии, стоящие на точке зрения капитализма, т. е. буржуазные партии, сложились очень давно, тем прочнее, чем больше политической свободы.

В Америке свобода самая полная. И _две_ буржуазные партии отличались здесь в те­чение целого _полувека_ — после гражданской войны из-за рабовладения в 1860— 1865 гг.101 — замечательной прочностью и силой. Партия прежних рабовладельцев, это — так называемая «демократическая партия»102. Партия капиталистов, стоявшая за ос­вобождение негров, развилась в «республиканскую партию».

  

_____________ ИТОГИ И ЗНАЧЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТСКИХ ВЫБОРОВ В АМЕРИКЕ___________ 193

После освобождения негров разница между той и другой партией становилась все меньше. Борьба этих партий велась преимущественно из-за вопроса о большей или меньшей высоте таможенных пошлин. Никакого _серьезного_ значения для массы народа эта борьба _не имела._ Народ обманывали, отвлекали от его насущных интересов посред­ством эффектных и бессодержательных _дуэлей_ двух буржуазных партий.

Эта так называемая «система 2-х партий», царившая в Америке и в Англии, была од­ним из самых могучих средств помешать возникновению самостоятельной рабочей, т. е. действительно социалистической партии.

И вот в Америке, стране самого передового капитализма, система 2-х партий потер­пела крах! Что вызвало этот крах?

Сила рабочего движения, рост социализма.

Старые буржуазные партии («демократическая» и «республиканская») были обра­щены лицом к прошлому, к эпохе освобождения негров. Новая буржуазная партия, «Национальная прогрессивная партия», обращена лицом к _будущему._ Ее программа вся вращается около вопроса о том, быть или не быть капитализму, именно около вопросов об охране рабочих и о «трестах», как называют в Америке союзы капиталистов.

Старые партии — порождение эпохи, задача которой была в скорейшем развитии капитализма. Борьба партий сводилась к тому, _как_ лучше ускорить и облегчить это раз­витие.

Новая партия — порождение современной эпохи, которая ставит вопрос о самом существовании капитализма. В самой свободной и самой передовой стране, Америке, этот вопрос становится на очередь всего яснее, всего шире.

Вся программа, вся агитация Рузвельта и «прогрессистов» ведется вокруг того, как бы _спасти капитализм_ посредством... _буржуазных реформ._

Тот буржуазный реформизм, который в старой Европе выступает как болтовня либе­ральных профессоров, — этот буржуазный реформизм выступил в свободной

  

194____________________________________ В. И. ЛЕНИН

американской республике сразу как 4-миллионная партия. Это по-американски.

— Мы спасем капитализм реформами — говорит эта партия. — Мы дадим самое пе­редовое фабричное законодательство. Мы введем государственный контроль за _всеми_ трестами (в Америке это значит за _всей_ промышленностью!). Мы введем государствен­ный контроль за ними, чтобы не было нищеты, чтобы все получали «приличную» зара­ботную плату. Мы установим «социальную и промышленную справедливость». Мы клянемся и божимся _всеми_ реформами... мы не хотим только _одной «реформы»: экс­проприации капиталистов!_

В Америке все национальное богатство исчисляется теперь в 120 биллионов (тысяч миллионов) долларов, т. е. около 240 биллионов рублей. Из них _около трети,_ около 80 биллионов рублей, принадлежит _двум_ трестам, Рокфеллера и Моргана, или подчинено этим трестам! Не больше 40 000 семей, составляющих эти два треста, — владыки 80 миллионов наемных рабов.

Понятно, что, при наличности этих современных рабовладельцев, все «реформы» — пустой обман. Рузвельт _заведомо_ нанят миллиардерами-ловкачами для проповеди этого обмана. «Государственный контроль», обещаемый им, превратится — при сохранении капитала за капиталистами — в средство борьбы со стачками и удушения их.

Но американский пролетарий уже проснулся и стоит на своем посту. С бодрой иро­нией встречает он успехи Рузвельта. — Вы увлекли 4 миллиона человек своими посу­лами реформ, любезный шарлатан Рузвельт? Прекрасно! Завтра эти четыре миллиона увидят, что ваши посулы — обман, а ведь идут эти миллионы за вами _только_ потому, что чувствуют: по-старому жить _нельзя._

_«Правда» №164, 9 ноября 1912 г.                                                            Печатается по тексту_

_Подпись:В. И._                                                                                _газеты «Правда»**_**