К ВОПРОСУ О СОБЫТИИ 15 НОЯБРЯ

(НЕСКАЗАННАЯ РЕЧЬ)

15-го ноября открылась IV Дума. 15-го ноября произошла демонстрация рабочих в Петербурге108. В связи с предыдущими политическими забастовками, на почве этих за­бастовок, эта демонстрация сыграла значение крупного исторического явления. От ста­чек совершился переход к демонстрациям. Движение масс поднялось на высшую сту­пень: от стачек политического характера к уличным демонстрациям. Это великий шаг вперед, который должен быть подчеркнут, отмечен, оценен по достоинству всеми соз­нательными руководителями пролетариата.

Этот шаг вперед приобретает тем большее значение, что он совпал с открытием IV, помещичьей, черной, третьеиюньской Думы. Прекрасно выбранный момент для демон­страции! Замечательный пролетарский инстинкт, уменье противопоставить и сопоста­вить открытие черного «парламента» — с красными знаменами на улицах столицы!

Замечательный пролетарский инстинкт, уменье противопоставить подхалимской, рабьей, кадетско-октябристской «демонстрации» (по поводу жалких фраз Родзянки о «конституции» ) внутри дворца — демонстрацию настоящего типа, действительно народную, действительно демократическую, чисто рабочую (интеллигенция — к сожа­лению — отсутствовала, если верить газетам).

  

208_______________________________ В. И. ЛЕНИН

Подхалимская болтовня о «конституции» (или севрюжине с хреном à la Родзянко) в черной Думе — и образец начинающейся борьбы за свободу и народное представитель­ство (без кавычек), за республику вне Думы, — в этом противопоставлении сказался глубокий, верный инстинкт революционных масс.

Что «Луч» либералов — ликвидаторов «предостерегал» от такой демонстрации, это достойно изменников рабочего дела.

Но как могла «предостерегать» с.-д. фракция? Как могла она упасть до уровня каде­тов? — до рабьего уровня? Как могли тут подчиниться отдельные члены ее? — пойти на такой позор??

Возникает предположение, выдвигаемое иногда «приватно»: не было ли опасений провокации в какой-либо из «призывавших» групп?

Допустим на минуту, что такое предположение было. Оправдывает ли оно с.-д. фракцию? Нет. Или вернее: оно оправдывает ее шаг _лично,_ но оно не оправдывает ее шага _политически._ Оно оправдывает с.-д. думскую фракцию от подозрения в измене рабочему делу, но оно не оправдывает ее от упрека в политической ошибке.

В самом деле, как поступил бы _рабочий_ депутат, настоящий рабочий депутат, если бы он, три дня слушая вести о готовящейся демонстрации подобного рода, услыхал бы в последний день «слух» (может быть, _тоже_ провокаторский?): «нет ли тут провока­ции?».

Рабочий депутат нашел бы дорогу к нескольким влиятельным рабочим. Рабочий де­путат понял бы, что в _такие_ моменты его место рядом с выдающимися рабочими, что во сто раз важнее быть тут с рабочими, чем на заседаниях думской фракции. Рабочий депутат узнал бы от выдающихся рабочих, от двух-трех (если не 4—5) _влиятельных_ ра­бочих столицы, _как обстоит дело,_ как _думают_ рабочие, _каково настроение_ масс?

Рабочий депутат осведомился бы об этом, _сумел_ бы осведомиться об этом, сумел бы узнать, что забастовка будет (15—50 _тысяч_ _II_ по сведениям буржуазной прессы), что демонстрация будет, что о насилиях

  

_________________________ К ВОПРОСУ О СОБЫТИИ 15 НОЯБРЯ______________________ 209

и беспорядках рабочие не думают, что, _значит,_ слухи о провокации вздорные слухи.

Рабочий депутат узнал бы об этом и не дал бы себя в обман запуганным либераль­ным интеллигентишкам подлой «инициативной группы».

Слухи о провокации. Допустим. А разве не было их в гапонаде? Хорош был бы ра­бочий или рабочий вождь, который бы не отличил начавшегося своеобразного пробуж­дения масс в гапонаде от провокатора Гапона, от провокаторов полицейских, толкав­ших Гапона! !

Допустим, что и в подготовке демонстрации 15 ноября была рука полиции и прово­каторов. Допустим (хотя это не доказано и невероятно; вероятнее, что _провокаторски­ми_ были _слухи_ о провокации).

Но допустим. Что же из того? Не надо идти на насилия, когда о них не было и речи. Надо предостеречь от насилий. Но предостерегать от забастовки мирной, когда в мас­сах _кипит?_ Предостерегать от _демонстрации??_

Печальную, печальную ошибку совершила социал-демократическая думская фрак­ция в целом. И было бы приятно узнать, что не все эту ошибку делали, — что многие делавшие ее сознали и не повторят.

Движение пролетариата в России (каковы бы ни были полицейские проделки где бы то ни было) поднялось _на высшую ступень._

_Написано во второй_

_половине ноября 1912 г._

_Подпись:__He_ _-депутат_

_Впервые напечатано в 1930 г._                                                              π

_г__.   ._    Л        „                                                                                     _печатается по рукописи_

_во 2_—_3 изданиях Сочинении_

_В. И. Ленина, том_ _XVI_