ВОПРОС О ПАРТИЙНОСТИ СРЕДИ ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО СТУДЕНЧЕСТВА

Мы отмечали на днях в «Правде» (см. №) статью студента М.110, дающую замеча­тельно ценный материал но вопросу о «студенческих настроениях». Относительно пар­тийности студентов автор говорит:

«Конечно, в состав левых организаций входит сравнительно ограниченная часть студенчества. При нынешних условиях иначе быть не может, да и вообще: сила организаций определяется не числом чле­нов, а влиянием на массу. Трудно гадать о будущем, но следует указать, что теперь левые организации идут в ногу со студенческой массой» («Запросы Жизни» № 47).

Автор совершенно прав, что _у нас_ в России, _особенно_ при теперешних политических условиях, «сила организаций определяется не числом членов, а влиянием на массу». Для Европы это было бы не верно; для России осени 1905 года тоже не верно; но для теперешней России это верно настолько, что можно даже отважиться на кажущийся парадокс: число членов организации не должно подниматься свыше определенного ми­нимума _для того,_ чтобы влияние ее на массу было широко _и устойчиво!_

Но какова партийность этих «левых» организаций в студенчестве? Студент М. пи­шет:

«Особенно следует отметить, что не чувствуется розни между отдельными левыми организациями. Такая рознь особенно была сильна года три назад, в пору бездействия и затишья. Случалось, что выборы в столовые и т. под. комиссии шли по партийным спискам. Теперь эти распри почти исчезли, — отчасти потому, что всем ясна необходимость соединить силы для общего дей-

  

ВОПРОС О ПАРТИЙНОСТИ СРЕДИ ДЕМОКРАТИЯ. СТУДЕНЧЕСТВА_________ 211

ствия, отчасти вследствие того, что старые партийные позиции поколеблены, а новые еще не закрепле­ны».

Нет сомнения, что и в этом отношении студенчество отразило на себе явление обще­русского масштаба. Везде, во всей демократии, и среди рабочих тоже, «старые партий­ные позиции поколеблены, а новые еще не закреплены». Что такое ликвидаторство? Это и есть либо малодушная уступка духу времени, духу «поколебленности» старых партийных позиций, либо злорадное использование либералами этой поколебленности.

Задача _всей_ демократии — бороться изо всех сил против этой «поколебленности» и добиваться точного, ясного, определенного, обдуманного «закрепления» «новых пози­ций». Смешивать споры, дискуссии по партийным (и внутрипартийным) платформам с «распрями» было бы величайшей ошибкой.

«Соединять силы для общего действия» — совершенно необходимо, в том числе, например, силы марксистов и народников. Но это не устраняет партийной определен­ности, а _требует_ ее. Соединять действия можно только тогда, когда есть _настоящее_ единство убеждения о том, необходимо ли данное действие. Это ясно, как ясен ясный божий день. Русская демократия страдала от того, что пробовала «соединить силы» для _демократического_ действия _сне_ демократами, с либералами!

Попробуйте «соединить силы» сторонников, скажем, политических стачек с «сила­ми» их противников: выйдет, очевидно, _вред_ для «действия». Нет, добейтесь сначала ясной, определенной, точной, обдуманной размежевки «позиций», платформ и про­грамм — и затем _соединяйте_ силы такие, которые _могут_ идти вместе по своим убеж­дениям, по своей социальной натуре, соединяйте их _только_ на том действии, в котором можно ждать единодушия. Тогда и только тогда выйдет прок из начинания.

_Написано между 24 и 29 ноября (7 и 12 декабря) 1912 г._

_Впервые напечатано в 1954 г._

_в журнале «Коммунист» № б_                                                              _Печатается по рукописи_

_Подпись: В. И._