ЕЩЕ О КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТАХ

В IV ДУМЕ

«Новое Время» сообщило недавно, что состоялась окончательная организация осо­бой крестьянской группы в IV Думе. В ее состав входят, по этому сообщению, 40 чело­век. Бюро группы представлено Евсеевым, Карауловым, Ичасом, Фирсовым и Мерщи-им.

«Как на одного из энергичнейших работников в новой группе, — писало «Новое Время», — указы­вают на Караулова (казак), который обратил на себя внимание своеобразным определением своей пар­тийности при заполнении сведениями бланка, предлагаемого членам Думы приставской частью. В графе «партийная принадлежность» Караулов написал: «Я ни к какой партии или фракции не принадлежу. Я — то, что должен представлять собой всякий, истинно любящий свою родину, я — монархист-демократ»».

Можно ли согласиться с тем, что такое определение партийности «своеобразно»? И да и нет. Да, поскольку Караулов откровенно высказал то, чего многие не говорят от­кровенно. Нет, — ибо по сути дела мнение депутата Караулова разделяется, заведомо, еще очень значительным числом крестьян и казаков.

Депутат Караулов полагает, между прочим, что «всякий, истинно любящий свою ро­дину», _должен_ быть демократом. Депутат Караулов явно ошибается. Пусть он взглянет на всю правую половину или даже на «правые» две трети Думы: неужели среди всех «правых» — «националистов» — октябристов _нет_ людей, «истинно любящих родину»? По всей вероятности, есть— с этим Караулов не может не согласиться.

  

____________________ ЕТТТЕ О КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТАХ В IV ДУМЕ_______________ 217

А между тем и правые, и националисты, и октябристы (а по совести говоря и каде­ты), _заведомо, не_ «демократы». Они все монархисты, спору нет, но они _не_ демократы. Они либо вовсе не стоят за демократический избирательный закон, за демократические законы о печати, о союзах и собраниях, за демократическое распределение поземель­ной собственности, либо отделываются от серьезных вопросов демократии пустыми словечками.

Как же быть? Не очевидно ли, что помещики, например, _иначе_ понимают «истинную любовь к родине», чем крестьяне, хотя бы те и другие были «монархистами»?

Можно ручаться, что работа IV Думы заставит Караулова и ему подобных призаду­маться над этим.

_Написано 27_—_28 ноября                                                          Печатается впервые, по рукописи_

_(10—11 декабря) 1912 г._