БОЛЕЗНЬ РЕФОРМИЗМА

«Чем мы больны?» — спрашивал недавно в «Луче» автор поучительного фельетона под таким заглавием, написанного под впечатлением забастовки 15-го ноября. Ответ ясен из следующих двух цитат:

«Кажется, должно быть ясно тем, кто претендует на роль вождей, что требование отмены исключи­тельных положений и свободы коалиций — одно и является делом борьбы сегодняшнего дня и ближай­шего будущего, а изменение существующего строя, о каком говорится в воззвании, — нечто другое. Оно может быть достигнуто не игрой в забастовки, что мы видим в настоящее время, а упорной планомерной работой, завоеванием одной позиции за другой, напряжением всех сил, отличной организованностью и привлечением к этой борьбе не одного рабочего класса, а широких масс народа...

Сознательно относясь к своим задачам, планомерно выступая на защиту своих интересов, не вспыхи­вая сегодня, чтобы завтра остыть, мы создадим себе и сильные профессиональные организации, и откры­тую политическую партию, на которые никто не осмелится наложить руку».

Достаточно этих цитат, чтобы сказать автору: спросите лучше, любезный, «чем вы сами больны?». И мы вам ответим: вы больны реформизмом, это очевидно. У вас «на­вязчивая идея», идея столыпинской рабочей партии. Болезнь опасная. Доктора из «Лу­ча» залечат вконец.

Автор вполне определенно и сознательно проповедует, в противовес общим требо­ваниям политической свободы, «открытую политическую партию». Сопоставление двух приведенных цитат не оставляет в этом сомнения. Увертки тут были бы напрасны.

  

БОЛЕЗНЬ РЕФОРМИЗМА____________________________ 219

Мы спросим автора: почему же «открытая партия» оппортунистов мелкобуржуазной демократии («энесы» 1906 г.) и крупнобуржуазного либерализма (к.-д. 1906—1907 гг. и след.) оказалась утопией, а _ваша_ «открытая» рабочая партия не утопична?

Вы признаете (или, по крайней мере, «открытое» выступление на выборах _заставило_ вас признать), что кадеты контрреволюционны, что они не демократы, не партия масс вообще, а партия зажиточной буржуазии, «первокуриальная» партия. И вот вы, «трез­вый реальный политик», враг «вспышек и маханья кулаками», выставляете от имени якобы рабочих такое «ближайшее» требование, которое оказалось утопичным, недос­тижимым для кадетов!! Большой вы утопист, но утопия у вас маленькая, мелкая, жал­кая.

Сами того не сознавая, вы заразились модной болезнью — теперь такое поветрие! — уныния, малодушия, отчаяния, безверия. И эта болезнь толкает вас в яму оппортуниз­ма, за который поплатились уже всеобщим осмеянием и энесы и кадеты.

Вы считаете очередным и деловым, «планомерным» и «сознательным» требование отмены исключительных положений и свободы коалиций. Вы расходитесь с социал-демократией коренным образом, ибо она _понимает_ общие условия осуществления (и серьезности) таких реформ. Вы сходитесь с прогрессистами и октябристами сущест­венно, ибо именно эти люди обманывают себя и других болтовней... о реформах и «свободах» на почве данного положения вещей. Итальянский реформист Биссолати из­менил рабочему классу ради реформ, обещанных _либеральным_ министром Джиолитти при «открытом» существовании партий _всех_ классов. А вы изменяете рабочему классу ради реформ, _не_ ожидаемых от Макарова _даже_ Изгоевыми и Булгаковыми!

Вы презрительно говорите об «игре в забастовки». Я лишен возможности ответить вам, как следует, по этому пункту здесь. Укажу лишь кратко, что глубокое историче­ское движение назвать «игрой» просто неумно. Вы _сердитесь_ на забастовки, как сер­дится «Новое Время» (см. № от 17 ноября, статья Незнамова), Изгоевы и

  

220____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Булгаковы. А сердитесь вы потому, что жизнь безжалостно разбивает ваши либераль­ные иллюзии. Рабочие массы вполне признают необходимость организации, системы, подготовки, планомерности, но к вашим речам они относятся и будут относиться с пре­зрением.

Тяжкая болезнь, которая вас отравила, вызвана очень распространенной бациллой. Это — бацилла либеральной рабочей политики, или, иначе, ликвидаторства. Это носит­ся в воздухе. Но как бы вы ни сердились на ход событий вообще, на 15 ноября в част­ности, а этот ход оказывается для такой бациллы смертельным.

_«Правда» № 180, 29 ноября 1912 г.                                                          Печатается по тексту_

_Подпись:В. Ил ьин                                                                               газеты «Правда»_

  
221