ОБНИЩАНИЕ В КАПИТАЛИСТИЧЕСКОМ ОБЩЕСТВЕ

Буржуазные реформисты, а за ними некоторые оппортунисты из рядов социал-демократии, утверждают, что обнищание масс в капиталистическом обществе не про­исходит. «Теория-де обнищания» неверна: благосостояние масс хотя медленно, но рас­тет, — пропасть между имущими и неимущими не углубляется, а уменьшается.

В последнее время вся фальшь подобных утверждений вскрывается перед массами все более и более наглядно. Дороговизна жизни растет. Заработки рабочих, _даже_ при самой упорной и _наиболее_ удачной для рабочих стачечной борьбе, растут гораздо мед­леннее, чем повышаются необходимые расходы рабочей силы. А рядом с этим богатст­во капиталистов возрастает с головокружительной быстротой.

Вот некоторые данные относительно Германии, где положение рабочих несравненно лучше, чем в России, благодаря более высокому культурному уровню, благодаря _сво­боде стачек_ и союзов, благодаря политической свободе, миллионам членов профес­сиональных союзов, миллионам читателей рабочих газет.

По данным _буржуазных_ социал-политиков, опирающихся на официальные источни­ки, заработная плата рабочих в Германии возросла за последние 30 лет в среднем на 25%. За тот же период времени стоимость жизни повысилась по _меньшей мере_ на 40%! !

И съестные продукты, и одежда, и топливо, и квартиры — все поднялось в цене. Ра­бочий нищает _абсолютно,_

  

222__________________________ В. И. ЛЕНИН

т. е. становится прямо-таки беднее прежнего, вынужден жить хуже, питаться скуднее, больше недоедать, ютиться по подвалам и чердакам.

Еще нагляднее, однако, _относительное_ обнищание рабочих, т. е. уменьшение их _до­ли_ в общественном доходе. _Сравнительная_ доля рабочих в быстро богатеющем капита­листическом обществе становится все меньше, ибо все быстрее богатеют миллионеры.

В России нет подоходного налога, нет данных о росте богатства у состоятельных классов общества. Наша еще более печальная действительность закрыта занавеской — занавеской темноты, безгласности.

В Германии есть точные данные о богатстве имущих классов. Например, в Пруссии _первые_ 10 миллиардов марок (5 миллиардов рублей) облагаемого налогом имущества принадлежали в 1902 году — 1853 лицам, а в 1908 году — 1108 лицам.

Число самых крупных богачей уменьшилось. Богатство их возросло: каждый из них имел в среднем в 1902 году имущества на 5 миллионов марок _(2112_ млн. рублей), а в 1908 году — на 9 миллионов марок (47г млн. рублей)!

Говорят о «верхних 10 000». В Пруссии «верхняя 21 тысяча» богачей имела имуще­ства на 13 /г миллиардов марок, а остальные 1 300 000 владельцев обложенного имуще­ства — на 3 миллиарда марок.

Четверо крупнейших миллионеров Пруссии (один князь, один герцог и 2 графа) имели в 1907 году имущества на 149 миллионов марок, а в 1908 году на 481 миллион марок.

Богатство растет в капиталистическом обществе с невероятной быстротой — наряду с обнищанием рабочих масс.

_«Правда» № 181, 30 ноября 1912 г.                                                          Печатается по тексту_

_Подпись: В._                                                                                    _газеты «Правда»_