В АМЕРИКЕ

В городе Рочестере закончились заседания 32-го годичного съезда «Американской федерации труда»)114 — так называется союз профессиональных организаций. Рядом с быстро растущей социалистической партией этот союз представляется живым облом­ком прошлого: старых цеховых, либерально-буржуазных традиций, целиком тяготею­щих над _аристократией_ рабочего класса Америки.

Число членов федерации было 31 августа 1911 г. — 1 841 268. Председателем вы­бран опять Самуэль Гомперс, решительный противник социализма. Но кандидат социа­листических рабочих, Макс Хейс (Hayes), получил 5074 голоса против 11 974 голосов за Гомперса, тогда как раньше Гомперс выбирался единогласно. Борьба социалистов с «профессионалистами» в американском профессиональном движении медленно, но верно ведет к победе первых над вторыми.

Гомперс не только верит целиком в буржуазную басню о «гармонии труда с капита­лом», но и прямо ведет в федерации буржуазную политику против социалистической, — хотя на словах защищает полную политическую «нейтральность» профессиональ­ных союзов! Во время недавних президентских выборов в Америке Гомперс перепеча­тал в официальном органе федерации программы и платформы всех трех буржуазных партий (демократы, республиканцы и прогрессисты), но программы _социалистической_ партии _не_ перепечатал! !

  

232__________________________ В. И. ЛЕНИН

Даже из среды сторонников Гомперса раздались на Рочестерском съезде протесты против такого образа действий.

Положение дел в рабочем движении Америки показывает нам, как и в Англии, заме­чательно резкий раскол чисто профессионалистских и социалистических стремлений, раскол между _буржуазной рабочей политикой_ и социалистической. Ибо, как ни стран­но звучат эти слова, а в капиталистическом обществе буржуазную политику может вес­ти и рабочий класс, если он забывает о своих освободительных целях, мирится с наем­ным рабством и ограничивается заботами о союзах то с одной, то с другой буржуазной партией ради мнимых «улучшений» своего рабского положения.

Главная историческая причина, которая обусловила особую выпуклость и (времен­ную) силу буржуазной рабочей политики в Англии и Америке, это — давняя политиче­ская свобода и необычайно выгодные, сравнительно с другими странами, условия для развития капитализма вглубь и вширь. В силу этих условий выделялась в рабочем клас­се аристократия, которая тянулась за буржуазией, _изменяя_ своему классу.

В XX веке эта особенность положения Англии и Америки быстро исчезает: другие страны догоняют англосаксонский капитализм и рабочие _массы_ из опыта жизни учатся социализму. Чем быстрее будет рост мирового капитализма, тем скорее наступит побе­да социализма в Америке и в Англии.

_Написано в декабре,_ _ранее 7 (20), 1912 г._

_Впервые напечатано в 1954 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в журнале «Коммунист» № б_