РАБОЧИЙ КЛАСС И ЕГО «ПАРЛАМЕНТСКОЕ» ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО

СТАТЬЯ III

Третьедумская социал-демократическая фракция в России была первой с.-д. фракци­ей, которой довелось просуществовать несколько лет и выдержать долгий «искус» со­вместной работы с партией рабочего класса. По понятным причинам, мы не можем здесь рассказывать истории этой работы. Мы можем и должны отметить лишь самое главное: как _отражалось_ на думской фракции развитие партии? как изменялись _отно­шения_ фракции к партии?

Прежде всего приходится установить тот факт, что первые шаги деятельности третьедумской с.-д. фракции вызывали решительное недовольство и резкое осуждение большинства партии. Во фракции значительно преобладали меньшевики, бывшие в оп­позиции к решениям партии 1907 года , и эту «оппозицию» продолжала или переняла с.-д. фракция III Думы.

Между партией и фракцией началась своего рода борьба. Декларацию фракции об­виняли — и вполне справедливо — за оппортунизм. Органы печати, представлявшие мнение большинства партии или всей партии в целом, многократно критиковали оп­портунистические шаги фракции и отмечали, что по различным вопросам фракция не досказала или неверно изложила взгляды партии.

Длинный список подлежащих исправлению ошибок и неправильных шагов третье-думской фракции был

  

236__________________________ В. И. ЛЕНИН

официально признан в декабре 1908 года118. Разумеется, при этом было точно указано, что вина падает здесь не на одну фракцию, а и на _всю_ партию, которая должна больше работать _над_ своим думским представительством и _совместно_ с ним.

Результаты этой работы у всех перед глазами. С 1908 по 1912 год в партии шло раз­витие правого крыла меньшевизма в _ликвидаторство._ Четырехлетнюю борьбу с ликви­даторством и большевиков и партийных меньшевиков нельзя вычеркнуть из истории, как бы «Лучу» этого ни хотелось.

И за эти 4 года думская с.-д. фракция из оппозиционной _к_ партии, из фракции, кри­тикуемой партией и защищаемой (а иногда и прямо поощряемой в оппортунизме) меньшевиками, — стала фракцией _антиликвидаторской._

Распределение третьедумской фракции по газетам к 1912 году документально дока­зало это. Астраханцев и Кузнецов были в «Живом Деле» ликвидаторов. Белоусов — тоже, но он скоро _совсем ушел из фракции,_ послав ей _крайнее ликвидаторское_ послание с сочувственными ссылками на Мартова и «Нашу Зарю» (это историческое послание г. Белоусова скоро, вероятно, появится в печати).

Далее, Шурканов был и в ликвидаторской и в антиликвидаторской газете. Гегечкори и Чхеидзе ни в той ни в другой. Остальные _8 членов фракции_ (Воронин, Войлошников, Егоров, Захаров, Покровский, Предкальн, Полетаев и Сурков) были сотрудниками _ан­тиликвидаторских_ органов.

«Наша Заря» в 1911—1912 гг. многократно выражала свое неудовольствие с.-д. фракцией: ликвидаторам не мог нравиться переход меньшевистской фракции на сторо­ну антиликвидаторов.

Опыт работы в черной Думе и опыт борьбы с правым крылом меньшевизма, скатив­шимся в болото ликвидаторства, — все это толкало с.-д. фракцию III Думы влево, к партии, прочь от оппортунизма.

Эту замечательную историю 4-летней _борьбы партии_ за _партийность_ фракции (речь идет, конечно, здесь

  

__________ РАБОЧИЙ КЛАСС И ЕГО «ПАРЛАМЕНТСКОЕ» ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО________ 237

лишь об идейном направлении, о линии работы) очень многие склонны забывать, — особенно те, кому она неприятна. Но эта история есть факт. Его надо помнить. Из него надо исходить в оценке четверодумской фракции; о ней в следующей статье.

_Написано в первой половине_ _декабря 1912 г._

_Впервые напечатано в 1954 г._

_в журнале «Коммунист» № б_                                                              _Печатается по рукописи_

_Подпись: В. И._