«ПРИМИРЕНИЕ» НАЦИОНАЛИСТОВ С КАДЕТАМИ

Самый крупный политический итог думских прений по поводу декларации прави­тельства, это трогательное объединение _националистов,_ октябристов и _кадетов._ Наше русское так называемое «общество» настолько поддается громкой и дешевой фразе, что приходится особенно настаивать на этом _действительном_ итоге выступления _всех_ пар­тий с их критикой принципиальных вопросов политики.

«Партии исчезли, — писало _националистическое_ «Новое Время» (№ 13199). — Прекрасная речь деп. Маклакова (в заседании 7 декабря) объединила всю Гос. думу, аплодировавшую ему в забвении всех партийных счетов и разномыслии».

Эти отзывы _националистической_ газеты, главного органа всяческого подхалимства, травли евреев и инородцев, надо запомнить и продумать всякому, интересующемуся политикой серьезно.

Не «в забвении» партийных разномыслии хлопали Маклакову октябристы и нацио­налисты, гучковцы и нововременцы, а в силу правильного понимания ими глубокого _единомыслия_ между либеральной буржуазией и националистами-помещиками.

По коренным вопросам внутренней и внешней политики обнаружил Маклаков это единомыслие. «Если Россия не ищет войны, то она ее также и не боится», — восклицал сей кадет при продолжительных аплодисментах _националистов._ Как же им было не ап­лодировать? Для всякого политически грамотного человека ясно,

  

«ПРИМИРЕНИЕ» НАЦИОНАЛИСТОВ С КАДЕТАМИ_________________ 243

что этими словами кадеты выражали свое _согласие_ на политику угрозы войной, на по­литику милитаризма, сухопутных и морских вооружений, угнетающих и разоряющих народные массы.

Либералы, поддерживающие милитаризм, не страшны реакции, ибо реакционеры вполне правильно рассуждают: поддержка милитаризма, это — _дело,_ а либеральные восклицания — _пустые слова,_ которых просто-таки нельзя провести в жизнь при гос­подстве реакции. «Дай нам миллионы на вооружения — мы тебе дадим хлопки за либе­ральные фразы», вот что говорит и должен говорить всякий умный крепостник-помещик думским Балалайкиным

А позиция Маклакова во внутренней политике? Случайно ли, что правый священник «доволен по горло», по свидетельству самой «Речи», — или что «Новое Время» пере­печатывает, захлебываясь, «лейтмотив» Маклакова: «пусть не будет разделения России на два лагеря, — страна и правительство»?

Нет, это не случайно, ибо своими воплями о желательности «примирения» Маклаков _на деле_ вторит Коковцову. Коковцов тоже желает «примирения»!

Коковцов _не_ желает изменения в соотношении общественных сил. Маклаков не об­наружил _ни тени_ понимания того, _какое_ изменение необходимо и _чем_ оно может быть достигнуто. «Примирение» есть именно то слово, которое _заслоняет_ единственный серьезный вопрос об условиях и средствах такого изменения, — заслоняет посредством гнилой фразы, ничего не говорящей, отупляющей гражданское сознание масс, убаюки­вающей их.

Презрения заслуживает то «общество», которое способно хлопать речам Маклако-вых о «примирении».

В речи же представителя рабочих Малиновского по поводу министерской деклара­ции и националисты и кадеты постарались не заметить _постановки_ вопросов демокра­тией. Но Малиновский и говорил свою речь совсем, совсем _не_ для этой публики.

_«Правда» №194, 15 декабря 1912 г.                                                          Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_