НАЦИОНАЛ-ЛИБЕРАЛЫ

В последние годы среди русского либерализма явственно наблюдается известное расслоение. Из общелиберального лагеря начинает отделяться «настоящая» буржуазия. Либеральный капитал образовывает _свою_ особую партию, в которую должны отойти (и отходят) многие элементы буржуазии, раньше шедшие с октябристами, и к которой, с другой стороны, идут наиболее умеренные, крупнобуржуазные, «солидные» элементы из кадетской партии.

Группа «прогрессистов» в III и IV Думах, а также «прогрессивная» группа в Госу­дарственном совете очень близки к тому, чтобы стать официальным партийным пред­ставительством этой национал-либеральной буржуазии на парламентской арене. Не­давний съезд «прогрессистов» в сущности и наметил ту национал-либеральную про­грамму, которую проводит теперь «Русская Молва»123.

Чего хотят так называемые «прогрессисты»? Почему называем мы их национал-либералами?

Они _не_ хотят полного и безраздельного господства помещиков и бюрократов. Они добиваются — и говорят это прямо — умеренной узкоцензовой конституции с двухпа­латной системой, с антидемократическим избирательным правом. Они хотят «сильной власти», ведущей «патриотическую» политику завоевания огнем и мечом новых рын­ков для «отечественной промышленности». Они хотят, чтобы бюрократы с ними счита­лись столько

  

НАЦИОНАЛ-ЛИБЕРАЛЫ____________________________ 245

же, сколько с Пуришкевичами. И тогда они готовы забыть «старые счеты» с реакцио­нерами и работать рука об руку с ними над созданием «великой» капиталистической России.

От октябристской партии этих людей отделяет то, что в последней слишком силен помещичий элемент и то, что она до бессилия покладиста. От кадетской партии их от­деляет неприязнь к демагогическим заигрываниям кадетов с демократией. Кадетские фальшивые разговоры о всеобщем избирательном праве, о принудительном отчужде­нии земли (хотя бы и с выкупом) этим «сурьезным» конституционалистам кажутся со­вершенно излишними и недопустимыми.

Национал-либералы режут напрямки: не надо бояться обвинений в «потворстве ре­акционным силам», надо прямо бороться против «призывов к захвату помещичьих зе­мель» и «разжиганья ненависти к имущим классам»; в вопросах «военной мощи» не должно быть ни правых, ни левых:

«Мы вернулись на родину... Русская армия это... _наша_ армия... Русский суд это не Шемякин суд, а _наш..._ Русское внешнее могущество — это не тщеславная прихоть бюрократии, это _наша_ сила и ра­дость». (См. программные заявления «Русской Молвы».)

Национал-либералы несомненно имеют известное «будущее» в России. Это будет партия «настоящей» капиталистической буржуазии, какую мы видим и в Германии. Чисто интеллигентские, мало-«почвенные» либеральные элементы остаются у кадетов. Национал-либералы получают себе таких идеологов, как Струве, Маклаков, Протопо­пов, Ковалевский и других, давным-давно стоящих уже одной ногой в реакционном ла­гере. К ним же безусловно примкнут и умереннейшие «шиповские» земско-помещичьи элементы, тоже стоящие за узкоцензовую конституцию, — «конституцию» для бога­тых. (Недаром г. Струве недавно вспомнил с такой любовью о г. Шилове...)

Мечты «прогрессистов» о «сильной власти», ведущей либеральную политику, на ближайшее время, конечно, неосуществимы. Именинниками остаются Хвостовы и

  

246____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Пуришкевичи. Быть может, национал-либеральная партия сейчас окончательно и не сложится еще и газета их погибнет, как года 3 назад погибла газета «Слово» , ставив­шая себе в общем те же цели. (В Думе, однако, «прогрессисты» относительно усили­лись по сравнению с кадетами.) Но открытое выступление национал-либеральной бур­жуазии означает, во всяком случае, значительное созревание классовых противоречий в России.

Самоопределению капиталистической буржуазии рабочие должны противопоставить удесятеренную энергию в деле _своей_ организации и _своего_ классового самоопределе­ния.

_«Правда» № 200, 22 декабря 1912 г.                                                         Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_