ОБ ОТНОШЕНИИ К ЛИКВИДАТОРСТВУ И ОБ ЕДИНСТВЕ

_Тезисы_

1. 4-летняя борьба с ликвидаторством.

Определение ликвидаторства партией в _декабре_ 1908 г. Осуждение ликвида­торства не за легальную работу, а за разрушение партии. Победа антиликвидаторства на легальной арене 1912 г. **(«Π ρ** **а в** д **а** » и **выборы).**

2.  Совершение ликвидаторами раскола. Ликвидаторы откололись от партии. Их ини­  
циативные группы — продукт и проявление раскола.

3.  Августовская 1912 г. конференция есть антипартийная по составу, как вынуждены  
были признать даже примиренцы.

Недопустимость выступления от имени с.-д. партии заграничных группок, не имеющих прямого полномочия от какой-либо с.-д. организации в России и не дейст­вующих по согласию с ней.

4. Резолюции августовской конференции по основным вопросам движения и прежде  
всего по основному вопросу о признании, полном и искреннем, нелегальной партии  
отличаются, выражаясь наиболее мягко, «дипломатией», т. е. уклонением от прямого  
ответа на вопрос. На деле это резолюции ликвидаторские.

  

248__________________________ В. И. ЛЕНИН

5. Политическое поведение ликвидаторской группы в «Нашей Заре» и в «Луче» после  
конференции (августовской) показало безусловную антипартийность этой группы,  
что выразилось (а) в проповеди открытой партии; (б) в насмешках над «подпольем»  
в легальной печати; (в) в борьбе с революционными стачками и с революционной  
массовой борьбой вообще.

Необходимость решительной борьбы с этой группой, как антипартийной.

6.  Проповедь единства в легальной печати, обходящая и затемняющая суть дела, имен­  
но: вопрос о _признании на деле_ нелегальной партии, есть обман рабочих.

7.  Абсолютная необходимость единства всех течений и оттенков в нелегальной органи­  
зации. Призыв к этому единству.

_Написано в декабре 1912 г._

_Впервые напечатано в 1939 г.                                                              Печатается по рукописи_

_в журнале «Большевик» № 1_