ЛУЧШЕ ПОЗДНО, ЧЕМ НИКОГДА

Выступать с опровержением того, что писал Л. Мартов в «Луче» (№ 37 от 28 октября 1912 г.), мне приходится очень поздно. Но как же быть? Сказать неправду — легко. Но, чтобы _доискаться_ правды, необходимо иногда много времени.

Л. Мартов осыпал меня в № 37 «Луча» самой отборной бранью с обычными у этого писателя «темными» инсинуациями. Привыкнув за десять лет к этим приемам борьбы Л. Мартова, я даже и не прочел до конца его статьи. Но коллеги указали мне, что Л. Мартов приписывает товарищу Гаазе, члену немецкого с.-д. центрального комитета, слова, будто «Ленин _обманывает_ Интернационал».

Чтобы доискаться правды, надо было искать _источник_ слов Мартова. Он сослался на какую-то «Газету Горнорабочих» № 225. Ее я не нашел. В «Vorwärts» (центральном ор­гане немецкой с.-д. партии)140 нет таких слов. Нашел я их только в «Bremer Bürger-Zeitung» (с.-д. бременский орган)141.

Приходилось запросить самого Гаазе, чтобы не подражать легкомыслию Л. Мартова.

Центральному комитету немецких с.-д. был послан письменный запрос.

Вот ответ Гаазе:

Центральный комитет

Германской социал-демократической партии. Берлин, 31 декабря 1912 г.

Уважаемые товарищи! В ответ на Ваше обращение сообщаю Вам, что изложение, которое, по Вашим словам, дано в «Луче»

  

278_______________________________ В. И. ЛЕНИН

по поводу моего выступления в Международном социалистическом бюро, не соответствует истине. На заседании обсуждался вопрос, может ли OK претендовать на представительство в Международном со­циалистическом бюро. Я заявил, что это недопустимо, ибо, даже по собственному его заявлению, Орга­низационный комитет является не организацией, а лишь хочет быть союзом групп для воссоздания един­ства организации. В связи с этим я возбудил вопрос, кто же именно имеет право на представительство российской партии при теперешнем ее состоянии, и заметил, что если правильно утверждение, что Цен­тральный Комитет в сношениях с Международным бюро выступает, как «РСДРП», то это название мо­жет породить недоразумения.

Таким образом, здесь не было никакого нападения на Ленина, и вообще замечание отнюдь не носило оскорбительного характера. Я хотел исключительно выяснить положение дел в связи с вышеупомянутым утверждением и прежде всего возбудить вопрос, не наступил ли момент предпринять шаги для объеди­нения всех русско-польских групп. Я очень жалел, что Ленин отсутствовал.

Только ради полноты укажу, что слово «обман» не сходило с моих уст.

С товарищеским приветом _Гаазе._ Итак, чтобы осыпать бранью в тысячный раз меня, Л. Мартов повторил (за кем-то)

_неправду_ про Гаазе.

Гаазе был _против_ представительства для OK, Гаазе _не оспаривал_ представительства ЦК.

Гаазе не считает Τ TTC представителем _всей_ РСДРП, включая в нее и «националов» и ликвидаторов, но и сам Τ TTC насколько мне известно, _никогда_ не претендовал на пред­ставительство ни тех, ни других.

«Националы» (поляки, Бунд, латыши) имеют своих особых представителей.

Ограничиваюсь этим фактическим опровержением...

19 января (н. ст.) 1913 г.

_Н. Ленин_

_«Правда» № 8, 11 января 1913 г.                                                            Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_