ЗНАЧЕНИЕ ИЗБРАНИЯ ПУАНКАРЕ

Нового президента французской республики усиленно поздравляют. Загляните в черносотенно-погромщицкое «Новое Время» и в либеральную «Речь»: какое трога­тельное единодушие в поздравлениях президенту Пуанкаре, в выражениях своего удо­вольствия!

На оценке вопросов внешней политики и положения дел в западных странах с осо­бенной наглядностью вскрывается глубокое внутреннее родство наших черносотенцев и наших либералов. Когда и те и другие приветствуют «национального» президента Пуанкаре, выбранного союзом крупной буржуазии и клерикально-феодальной реакции во Франции, — всякому становится ясно, что черносотенцы и либералы расходятся лишь во взгляде на _способы_ борьбы против социализма.

Но выборы Пуанкаре представляют интерес покрупнее, чем думают усердные «по­здравители». Сознательные рабочие, обдумывая значение этих выборов, отмечают три обстоятельства.

Во-первых, выборы Пуанкаре означают еще шаг вперед в обострении классовой борьбы, предстоящей Франции. Пуанкаре был премьер-министром в палате, имеющей _радикальное_ большинство. А в президенты выбран он _против_ радикального кандидата Памса, выбран при помощи _клерикально-феодальной_ реакции, выбран _правым блоком._

Что это значит? Во Франции у власти стоит _последняя_ буржуазная партия, радика­лы   . Отличие ее от

  

294____________________________________ В. И. ЛЕНИН

«реакции» становится все меньше. Против социалистического пролетариата все теснее сплачивается _вся_ буржуазия, от радикальной до реакционной, и все больше стираются границы между той и другой. Особенно ярко это проявилось на избрании Пуанкаре. Такое сплочение — верный признак крайнего обострения классовых противоречий.

Во-вторых, знаменательна карьера Пуанкаре — типичная карьера буржуазного дель­ца, продающего себя по очереди всем партиям в политике и всем богачам «вне» поли­тики. По профессии Пуанкаре — адвокат с 20 лет. В 26 лет он был начальником каби­нета, в 33 года министром. Богачи и финансовые тузы во всех странах высоко ценят политические связи таких ловких карьеристов. «Блестящий» адвокат-депутат — поли­тический пройдоха, это — _синонимы_ в «цивилизованных» странах.

В-третьих, знаменательна демонстрация французских социалистов при выборах Пу­анкаре. Голосование за Вальяна было демонстрацией в честь Коммуны. Вальян — жи­вая память о ней. Достаточно хоть раз видеть, как встречают парижские рабочие появ­ление на трибуне седого, как лунь, Вальяна, чтобы понять это.

И вот, в том самом Версале, где в 1871 году буржуазная Франция продавала родину Бисмарку, чтобы подавить восстание пролетариата, — в той самой зале, в которой 42 года тому назад раздавались зверские вопли черносотенных помещиков Франции, жаж­давших себе короля, депутаты рабочего класса голосовали за старого коммунара.

_«Правда» №11, 15 января 1913 г.                                                            Печатается по тексту_

_Подпись: В. И.                                                                                   газеты «Правда»_