ОТКРОВЕННО

Провал в Государственном совете думского законопроекта о введении земства в Ар­хангельской губернии был уже отмечен в нашей газете. Но на значении этого факта, который, несмотря на всю свою незначительность, в то же время является чрезвычайно характерным, следует еще и еще остановиться.

Почти полвека существует земство дворянское, обеспечивающее безусловное преоб­ладание _помещика_ феодального (по-русски: крепостнического) типа. И лишь в некото­рых губерниях, например, Вятской, где почти нет дворянского землевладения, земство носит более мужицкий характер; но зато здесь оно еще больше оплетено сетью всевоз­можных чиновничьих запретов, препон, ограничений и разъяснений. Такого, казалось бы, обезвреженного и урезанного земства добивается уже больше полувека и Архан­гельская губерния.

И вот, постановление черной, помещичьей и буржуазной III Думы о введении архан­гельского земства _отклонено_ Государственным советом. Какой поразительно яркий свет проливает эта «мелочь» на _сущность_ нашего «обновленного» строя! Какой пре­восходный урок насчет классовых корней политики!

Доводы противников земства в Государственном совете откровенны: дворян там нет, видите ли. Во всей губернии всего 2660 десятин «частного» землевладения — воскли­цал г. Стишинский, докладчик в Государственном совете.

  

296____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Итак, если нет дворян-помещиков, то «народ» не дорос даже до чинки дорог и уст­ройства больниц. Но если помещиков нет, их надо насадить прямо или косвенно.

Насадить откуда? Из центра России, где их достаточно. Помещики черноземного центра, где всего свежее следы крепостного права, где всего более осталось «барщины» (отработочная система хозяйства), где безраздельно господствуют, царят и правят зуб­ры вроде курских, — вот на кого можно опереться в государственных и общественных делах. В этом смысле отношение Государственного совета к вопросу об архангельском земстве является весьма поучительным и наглядным уроком нашей государственности.

_«Правда» №13, 17 января 1913 г.                                                            Печатается по тексту_

_Подпись: В._                                                                                    _газеты «Правда»_