КАБИНЕТ БРИАНА

Известный ренегат Бриан, бывший некогда архиреволюционером и глашатаем «все­общей стачки», опять оказался во главе министерства во Франции. Как и Джон Берне в Англии, он изменил рабочему классу и продался буржуазии.

Интересен состав его нового кабинета. В нем царит тройка: Жоннар — Этьенн — Бодэн. Что это за фигуры?

Загляните в либеральные газеты, например в «Речь» №11. Вы увидите подробней­ший рассказ о том, где министры учились, где служили. Вы увидите бесстыдную рек­ламу и желание подслужиться: Жоннар — друг короля Эдуарда! Бодэн — племянник коммунара!

«Жомини да Жомини, а о водке ни полслова» . О _сути_ дела «Речь» молчит. А суть эта очень проста: вся тройка — самая прожженная и бесстыдная компания финансовых дельцов и аферистов. Этьенн участвовал во всех грязных миллионных скандалах, _начи­__ная с Панамы168._ Он — делец по части финансовых операций в колониях, вроде наших башкирских земель... Жоннар участвовал в не менее «чистеньком» добывании концес­сии на богатейшие железные руды в Уэнца (Африка). Родственнички у него сидят в правлениях крупнейших акционерных компаний. Бодэн — приказчик капиталистов, подрядчиков и владельцев верфей. Ему как раз место в морском министерстве... по­ближе к подрядам и поставкам на флот!

  

298____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Нигде так ясно, как во Франции, не подтверждаются слова Маркса: буржуазные пра­вительства — приказчики класса капиталистов . И великий прогресс Франции состоит в том, что рабочий класс сорвал все ложные покровы, сделал неясное ясным, «сбросил с цепей украшавшие их фальшивые цветы — не для того, чтобы человечество продол­жало носить эти цепи в их форме, лишенной всякой радости и всякого наслаждения, а для того, чтобы оно сбросило цепи и протянуло руку за живым цветком»170.

_«Правда» №14, 18 января 1913 г.                                                            Печатается по тексту_

_Подпись: И._                                                                                   _газеты «Правда»_