О НАРОДНИЧЕСТВЕ

Г-н А. В. П. в № 12 «Русского Богатства» написал «руководящую» статью на «оче­редную» тему под заглавием: «Народный социализм или пролетарский?».

Статья эта крайне несерьезна и бессодержательна сама по себе. Такого пустого на­бора слов, такого разгула уклончивой, голой фразы, такой мешанины взглядов (эклек­тицизма) давненько уже мы не встречали в «руководящих» статьях считающегося серь­езным народнического журнала.

Но статья характерна тем, что затрагивает крайне серьезный и злободневный вопрос о разложении народничества. Народничество есть идеология (система взглядов) кре­стьянской демократии в России. Поэтому всякий сознательный рабочий должен внима­тельно следить за тем, как изменяется эта идеология.

I

Народничество очень старо. Его родоначальниками считают Герцена и Чернышев­ского. Расцветом действенного народничества было «хождение в народ» (в крестьянст­во) революционеров 70-х годов. Экономическую теорию народников разрабатывали всего цельнее В. В. (Воронцов) и Николай —он в 80-х годах прошлого века. В начале XX века социалисты-революционеры

  

О НАРОДНИЧЕСТВЕ______________________________ 305

выражали наиболее оформленно взгляды левых народников.

Революция 1905 года, показав _все_ общественные силы России в открытом, массовом действии классов, дала генеральную проверку народничеству и определила его место. Крестьянская демократия — вот единственное реальное содержание и общественное значение народничества.

Русская либеральная буржуазия по своему экономическому положению вынуждена стремиться не к _уничтожению_ привилегий Пуришкевича и К , а к их _разделу_ между крепостниками и капиталистами. Наоборот, буржуазная демократия в России — кре­стьянство — вынуждена стремиться _к уничтожению_ всех этих привилегий.

Фразы о «социализме» у народников, о «социализации земли», уравнительности и т. п. — простая словесность, облекающая реальный факт стремления крестьян к полно­му равенству в политике и к полному уничтожению крепостнического землевладения.

Революция 1905 года окончательно раскрыла эту социальную сущность народниче­ства, эту классовую природу его. Движение масс — ив форме крестьянских союзов 1905 года, и в форме крестьянской борьбы на местах в 1905 и 1906 годах, и в форме выборов в обе первые Думы (создание «трудовых» групп) — все эти великие социаль­ные факты, показавшие нам _в действии_ миллионы крестьян, отмели, как пыль, народ­ническую, якобы социалистическую, фразу и вскрыли ядро: крестьянскую (буржуаз­ную) демократию с громадным, еще не исчерпанным запасом сил.

Кого _опыт_ величайшей эпохи в новой, современной, России не научил отличать ре­ального содержания народничества от словесной оболочки его, — тот безнадежен, того нельзя брать всерьез, тот может быть играющим в словечки писателем (вроде А. В. П. из «Русского Богатства»), но не политическим деятелем.

В следующей статье посмотрим поближе на разложение народничества и на этого писателя.

  

306__________________________ В. И. ЛЕНИН

II

Опыт 1905 года именно потому имеет громадную важность, что он _заставил_ прове­рить теории народников _движением_ масс. И эта проверка сразу вызвала распад народ­ничества, крах их теорий.

Уже на первом съезде эсеров, в декабре 1905 года, начинают откалываться от них «народные социалисты», окончательно отделившиеся к осени 1906 года.

Эти «народные социалисты» предвосхитили наших ликвидаторов. Точь-в-точь пели они об «открытой партии», точь-в-точь ликвидировали лозунги последовательной де­мократии и вели ренегатские речи (см., например, статьи г. Пешехонова в № 8 «Русско­го Богатства» за 1906 год). Это были крестьянские кадеты, и вторая Дума (которую _не_ бойкотировали народники, даже эсеры) _доказала,_ что большая часть крестьянских де­путатов шла за оппортунистами из «Русского Богатства», а меньшая — за эсерами. Вторая Дума окончательно подтвердила то, что видно было уже из народнических газет «дней свободы» (осенью 1905 и весной 1906 гг.), именно: ничем иным, кроме как ле­вым крылом крестьянской демократии в России, эсеры быть не могут, вне этого они — ничто.

Разложение народничества все яснее и яснее подтверждает это. За время разгула контрреволюции это разложение гало быстро: левые народники «отозвали» самих себя от думских трудовиков. Старую партию фактически ликвидировали, новой не создали. Ренегатство (вплоть до ропшинских позорных произведений «Конь бледный», «То, че­го не было») нашло себе широкую дорогу даже к «левым» народникам. Часть их («по-чиновцы») бросает бойкот. Часть тяготеет к марксизму (Н. Суханов, — хотя у него пу­таницы еще тьма). Часть — к анархизму. Развал, в общем, несравненно сильнее, чем у с.-д., ибо есть официальные центры, но _нет_ ясной, выдержанной, принципиальной ли­нии, способной _бороться_ с упадочничеством.

И вот, г. А. В. П. являет нам образец этого идейного упадочничества. Была некогда у народников своя теория. Теперь остались только нахватанные с бору да

  

О НАРОДНИЧЕСТВЕ______________________________ 307

с сосенки «оговорочки» к марксизму. Любой беспринципный фельетонист бойкой бур­жуазной газетки подпишет, ничем не рискуя, ничем себя не связывая, _ничего не испове­__дуя,_ статью г. А. В. П. в защиту «народного» социализма. Ибо «народный» социализм есть пустейшая фраза, служащая для _обхода_ вопроса о том, _какой_ класс или социаль­ный слой везде в мире за социализм борется.

Достаточно привести два образчика болтовни г. А. В. П.

«... Оказывается, — пишет он, — что партия, усвоившая доктрину пролетарского социализма, в дей­ствительности готова развить свои силы и за счет других, «полупролетарских» и даже «буржуазных» слоев».

Не правда ли, возражение, достойное гимназиста 4-го класса! В социалистических партиях всего мира есть и полупролетарии и буржуа... _значит?_ Значит, — умозаключа­ет г. А. В. П., — можно обойти тот факт, что _только_ пролетариат во всем мире 1) ведет систематическую борьбу с классом капиталистов и 2) является _массовой_ опорой с.-д. партий.

2-ой пример:

«Взять хотя бы студенчество, — пишет бойкий г. А. В. П., — самая подлинная ведь буржуазия, а со­циалисты среди него, не знаю, как теперь, но еще недавно составляли чуть ли не большинство».

Ну, разве это не бесподобно? Разве не достоин этот довод наивной эсеровской гим­назисточки? Не заметить после 1905—1907 гг., как размежевались, на арене всех поли­тических выступлений, десятки миллионов крестьян и миллионы рабочих, — и прида­вать значение _(как доводу против_ «пролетарского социализма»!) тому факту, что либе­ральная и демократическая учащаяся молодежь в России сочувствует эсерам и эсдекам! Послушайте, г. А. В. П., знайте же меру...

Сознательные рабочие должны вести прямую и ясную политику с народниками. Беспощадно высмеивать якобы социалистические фразы и _не давать прятать в них_ единственно серьезный вопрос о последовательном _демократизме._

  

308____________________________________ В. И. ЛЕНИН

«Народный» социализм, уравнительность, социализация земли, кооперации, трудо­вое начало? Этого не стоит даже опровергать. Это жизнь и революция давно уже _смели_ совсем из области серьезных вопросов политики. Этой болтовней вы только прячете _серьезный_ вопрос: о _демократизме._ Вы должны сказать ясно и прямо, верны ли вы ло­зунгам _последовательной_ демократии? Хотите ли вы и умеете ли вы претворить эти ло­зунги в _систематическую_ работу среди _масс_ точно определенного социального слоя? Если да, — рабочий демократ ваш союзник и друг против всех врагов демократии. Если нет, — ступайте прочь, вы просто болтун.

_«Правда» №№ 16 и 17,                                                                    Печатается по тексту_

_20 и 22 января 1913 г.                                                                           газеты «Правда»_

_Подпись:В. И._