РУССКИЕ И НЕГРЫ

Что за странное сопоставление? — подумает читатель. — Как можно ставить рядом одну из рас с одной из наций?

Сопоставление возможное. Негры позже всех освободились от рабства и до сих пор несут на себе всего более тяжелые следы рабства — даже в передовых странах, ибо ка­питализм не может «вместить» иного освобождения, кроме правового, да и это послед­нее всячески урезывает.

Про русских история говорит, что они «почти» освободились от _крепостного_ рабст­ва в 1861 году. Приблизительно в то же самое время, после гражданской войны с аме­риканскими рабовладельцами, освободились от рабства негры в Северной Америке.

Освобождение американских рабов произошло путем менее «реформаторским», чем освобождение рабов русских.

_Поэтому_ теперь, полвека спустя, на русских осталось _гораздо больше_ следов рабст­ва, чем на неграх. И даже было бы точнее, если бы мы говорили не только о следах, но и об учреждениях... Но мы ограничимся в данной статейке одной маленькой иллюстра­цией сказанного: вопросом о грамотности. Известно, что безграмотность — один из следов рабства. Не может быть грамотно большинство населения в стране, угнетенной пашами, Пуришкевичами и т. п.

  

346__________________________ В. И. ЛЕНИН

— В России _неграмотных 73%,_ не считая детей до 9-летнего возраста.

Среди негров в Северо-Американских Соединенных Штатах неграмотных (1900 г.) — _441/2%._

Позором ложится на цивилизованную, передовую страну, североамериканскую рес­публику, такой безобразно высокий % неграмотных. И всякому известно притом, что _вообще_ положение негров в Америке недостойно цивилизованной страны: капитализм _не может_ дать _полного_ освобождения ни даже полного равенства.

Поучительно, что среди белых в Америке процент неграмотных составляет всего 6%. Но если мы разделим Америку на районы бывшие рабовладельческие (американ­скую «Россию») и на районы нерабовладельческие (американскую не Россию), то по­лучим процент неграмотных _среди белых:_ 11—12% у первых, 4—6% у вторых!

В бывших рабовладельческих районах _вдвое выше_ процент неграмотных _среди бе­__лых._ Следы рабства лежат не только на неграх!

Позор Америке за положение негров !..

_Написано в конце января_ —

_начале февраля 1913 г._

_Подпись:_ _W__._

_Впервые напечатано в 1925 г.                                                              Печатается по рукописи_

_в журнале «Красная Нива» № 3_