МОБИЛИЗАЦИЯ КРЕСТЬЯНСКИХ ЗЕМЕЛЬ

Мобилизацией земель называется переход собственности на землю из рук в руки. По отношению к нашим крестьянам до сих пор и в законе, и в «общественном» мнении (даже либеральном, среди кадетов) сохранился _крепостнический_ взгляд, что мобилиза­ция крестьянских земель вредна и что ее надо запрещать или ограничивать.

С точки зрения демократии одно уже допущение мысли о том, что крестьянам — взрослым людям и полноправным гражданам — можно запрещать или затруднять про­дажу их земли, является самым бесстыдным издевательством над крестьянством. Толь­ко в такой стране, как Россия, где все чиновники и масса либералов проникнуты еще старым крепостническим взглядом на подопечного, несмышленого, неполноправного «мужичка», может держаться такое отношение к мобилизации.

С точки зрения хозяйства вред всяких запрещений и ограничений мобилизации гро­маден. При сколько-нибудь сносных условиях жизни _никогда_ крестьянин не продаст своей земли. А если нужда или другие условия (переселение, смерть работника и т. п.) _заставляют_ продать, то _никакой закон_ не удержит. Закон _всегда_ будут обходить, и за­прещения только ухудшат условия продажи земли.

В январской книжке «Русской Мысли» — органа самых правых кадетов, помеси ли­бералов с черносотенцами — некий князь В. Оболенский, разделяющий,

  

352__________________________ В. И. ЛЕНИН

видимо, обычный черносотенно-либеральный взгляд на мобилизацию, вынужден был привести _факты,_ доказывающие глупость и вред ее ограничений. Запрещают покупать наделы некрестьянам. Покупатель записывается в крестьяне! Запрещают покупать од­ному более шести душевых наделов. Покупатель заключает фиктивные, обманные сделки на имя родственников и т. п.! Запрещают закладывать надельные земли. Этим как раз облегчены проделки спекулянтов, затруднено приобретение земли средними крестьянами!

Только крепостники и лицемеры могут ждать от ограничений мобилизации «помо­щи» для крестьян. Крестьяне сознательные ищут выхода совсем не в этом.

_«Правда» № 26, 1 февраля 1913 г.                                                           Печатается по тексту_

_Подпись: Т._                                                                                    _газеты «Правда»_