КОЕ-ЧТО О СТАЧКАХ

Газета «Луч» в ряде статей выступала против массовых стачек.

Разумеется, мы не можем здесь возражать «Лучу» так, как он этого заслуживает.

Ограничимся чисто теоретическими немногими замечаниями о _характере_ пропове­ди «Луча». Старательно приводя примеры из западных стран, повторяя на тысячи ладов словечки: «анархо-синдикализм» и т. п., — писатели из «Луча» обнаружили тем пол­нейшее непонимание исторического своеобразия стачек в России в 1912 году.

Нигде в Европе стачки в XX веке не имели, не имеют и не могут иметь такого значе­ния, как в России переживаемой нами эпохи. Почему?

Да потому, что во всей Европе давно абсолютно закончен период демократических глубоких преобразований, а в России на очереди стоят — в историческом значении это­го слова — именно такие преобразования.

Отсюда — общенародный характер экономических, а еще более неэкономических, стачек в России. Подобного общенародного характера (с точки зрения демократических преобразований страны) _лишены_ европейские стачки, являющиеся предвестником со­всем иных преобразований. Далее, отношение стачек в России к положению сельскохо­зяйственных мелких производителей (крестьян) опять-таки совсем непохоже на это от­ношение в западных странах.

  

354__________________________ В. И. ЛЕНИН

Взяв все это вместе, мы поймем, что проповедь «Луча» оставляет в тени как раз об­щенародное, демократическое значение экономических и неэкономических стачек в России 1912 года. Выступление пролетариата, как гегемона (руководителя), _вопреки_ антидемократическим настроениям либералов — вот, что самое важное и исторически-своеобразное в наших стачках. И именно этого не понимают и не могут со своей лик­видаторской точки зрения понять писатели из «Луча».

Речь идет, разумеется, совсем не об оценке целесообразности той или иной отдель­ной стачки. Речь идет вовсе не о том, что необходима наиболее планомерная подготов­ка, а иногда даже замена стачки _однородным_ действием. Речь идет об _общем_ непони­мании ликвидаторами _того_ значения стачек вообще, которое делает неподходящим, не соответствующим данному положению вещей лозунг «свободы коалиций» или «откры­той партии».

Не к отдельным случаям, а ко всему характеру движения ликвидаторы ставят минус там, где марксисты и сознательные рабочие ставят плюс. Вот почему рабочие справед­ливо возмущались и возмущаются проповедью «Луча».

_«Правда» № 27, 2 февраля 1913 г.                                                           Печатается по тексту_

_Подпись: И._                                                                                   _газеты «Правда»_