СЪЕЗД АНГЛИЙСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ

С 29 по 31 января нов. ст. заседал в Лондоне XIII съезд британской Рабочей партии. Присутствовало 500 делегатов.

Съезд принял резолюцию против войны и значительным большинством — резолю­цию, предлагающую парламентским представителям партии голосовать против всякого проекта избирательной реформы, не распространяющего избирательные права на жен­щин.

Английская «Рабочая партия», существуя _рядом_ с оппортунистической «Независи­мой рабочей партией» и с социал-демократической «Британской социалистической партией», представляет из себя нечто вроде _широкой рабочей партии._ Это — компро­мисс между социалистической партией и несоциалистическими профессиональными союзами.

Порожден этот компромисс особенностями английской истории, обособлением _ари­__стократии_ рабочего класса в несоциалистические, либеральные профессиональные союзы. Начавшийся поворот этих союзов к социализму вызывает к жизни массу про­межуточных, запутанных положений.

Например, по вопросу о партийной дисциплине принята резолюция, грозящая ис­ключением из партии за нарушение решений партии и _парламентской фракции._

Возникли споры, невозможные ни в какой другой стране: против кого направлена эта резолюция, против либералов или против социалистов?

  

358____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Дело в том, что из 40 рабочих депутатов в парламенте 27 _несоциалисты!!_ Трина­дцать социалистов — говорил, возражая против резолюции, Билль Торн, социалист, — хотят _связать_ подчинением _несоциалистам._ Даже Брюс Глейжер, член Независимой рабочей партии, защищавший резолюцию, признал, что есть _с полдюжины_ таких рабо­чих депутатов, которым место среди консерваторов.

Резолюция была принята.

Резолюцию о том, чтобы в партийных помещениях вывешивались плакаты не только оппортунистической... ежедневной газеты: «Ежедневный Вестник», — провалили большинством 643 000 голосов против 398 000. При голосовании здесь считается число членов, представляемых делегатами.

Большинство съезда было у несоциалистов и крайне плохих социалистов. Но разда­вались определенные голоса, что масса рабочая недовольна такой партией, что она тре­бует от депутатов меньше игры в законодательство и больше социалистической пропа­ганды.

_«Правда» № 30, б февраля 1913 г.                                                           Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_