БЛАГОДАРИМ ЗА ОТКРОВЕННОСТЬ

Благодарим черносотенную газету «Новое Время» за напечатание откровенных слов вождя правых в Государственном совете Кобылинского. Благодарим и самого «вождя».

«То и дело обнаруживается, — восклицал г. Кобылинский, — со стороны членов Гос. думы незнание и неуменье законодательствовать... _Так пишут законы только лавочники._

... На нас нападают за отклонение законопроекта о введении земства в Архангельской губернии... Гос. дума совершенно не подумала о том, что по отсутствию культурных элементов и по малонаселенности Архангельской губернии там в земские управы пришлось бы выбирать, как у нас острили, _одного мужи­ка,_ одного оленя и одного медведя.

... Во всяком случае образования _мужицкого_ земства, каким его проектировала III Гос. дума, _мы не допустим»._

Ну, как же не поблагодарить за такую откровенность вождя правых в Государствен­ном совете, т. е. вождя Государственного совета?

Вместо избитых, ничего не говорящих, либеральных фраз _против_ Государственного совета, мы от души рекомендуем читателям эту ясную, правдивую постановку вопроса _за_ Государственный совет.

Лавочники в Государственной думе... мужики, медведи в земстве... лавочников и мужиков не допустим. Вот — прямой язык помещика-крепостника.

И заметьте: он прав, этот крепостник, что в Государственной думе _нет_ большинства без «лавочников», т. е., говоря языком сознательного рабочего (а не дикого

  

360____________________________________ В. И. ЛЕНИН

помещика), — без _буржуазии._ Он прав, этот помещик, что самоуправление на деле бы­ло бы самоуправлением _крестьянским_ (это слово сознательные рабочие предпочитают выражению: «мужицкий», которое в ходу у диких помещиков). Крестьян — большин­ство.

Государственный совет — вовсе не случайное политическое учреждение, а орган _класса_ — вот что говорит правдивая речь Кобылинского. Класс этот — крупные поме­щики. Они _не допустят_ «лавочника и мужика».

Учитесь же, господа российские либеральные «лавочники», гг. октябристы и кадеты, серьезной постановке политических вопросов у Кобылинского!

_«Правда» № 35, 12 февраля 1913 г.                                                          Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_