ВОПРОС О ЕДИНСТВЕ

Письмо в «Правду» депутата костромских рабочих Шагова (№ 22/226) чрезвычайно ясно указало, на каких условиях рабочие считают осуществимым единство социал-демократии. Письма целого ряда других депутатов рабочей курии («Правда» №№ 21— 28) подтвердили этот взгляд. Сами рабочие «снизу» должны осуществлять единство. Ликвидаторы не должны вести борьбы против подполья, а сами входить в него.

Можно подивиться, что после столь ясной и прямой постановки вопросов встречаем старые, пышные, но совершенно бессодержательные фразы Троцкого в «Луче» № 27 (113). Ни слова _по существу_ вопроса! Ни малейшей попытки привести _точные факты_ и всесторонне разобрать их! Ни намека на _реальные условия_ единства! Голые восклица­ния, напыщенные слова, надменные выходки по адресу не называемых автором про­тивников, внушительно-важные уверения, — вот весь багаж Троцкого.

Не годится это, господа. Вы говорите «с рабочими», _как с детьми,_ то стращая их ужасно грозными словами («кандалы кружковщины», «чудовищная полемика», «фео­дально-крепостнический период нашей партийной истории») — то «уговаривая» их, как уговаривают, не убеждая и не разъясняя дела, малых ребят.

Ни запугать себя, ни уговорить рабочие не дадут. Они сопоставят _сами_ и «Луч» и «Правду», прочтут, например, передовицу в № 101 «Луча» («Рабочие

  

362____________________________________ В. И. ЛЕНИН

массы и подполье») — и просто отмахнутся от декламации Троцкого.

«На практике мнимопринципиальный вопрос о подполье разрешается всеми частями социал-демократии совершенно одинаково...», — пишет курсивом Троцкий. Рабочие Петербурга по опыту знают, что это не так. Рабочие в любом конце России, если про­читают названную передовицу «Луча», увидят сразу, что Троцкий уклоняется от исти­ны.

«Смешно и нелепо утверждать, — читаем у него, — будто между политическими тенденциями «Луча» и «Правды» существует непримиримое противоречие». Поверьте, любезный автор, что ни слова «нелепый», ни слова «смешной» — рабочие не испуга­ются, а попросят вас говорить с ними, _как с взрослыми, по существу:_ изложите-ка эти тенденции! докажите-ка «примиримость» передовицы в № 101 «Луча» с социал-демократией!

Нет. Фразами, даже «примиренческими», даже самыми сладенькими, рабочих вы не накормите.

«Наши исторические фракции, большевизм и меньшевизм, — пишет Троцкий, — по происхоясцению своему являются чисто интеллигентскими образованиями».

Это — повторение либеральной сказки. На деле же вся русская действительность поставила рабочих перед вопросом об отношении к либералам и к крестьянству. Не будь никакой интеллигенции, рабочие _не могли бы_ обойти этого вопроса: идти _за_ либе­ралами или _против_ либералов руководить крестьянами.

Либералам _выгодно_ изображать эту основу разногласий, как внесенную «интелли­гентами». Но Троцкий только срамит себя, повторяя либеральную сказку.

_«Правда» №39, 16 февраля 1913 г.                                                           Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_