НЕКОТОРЫЕ ИТОГИ «ЗЕМЛЕУСТРОЙСТВА»

Каковы результаты новой аграрной политики? Этот вопрос интересует — и вполне законно — всех рабочих. Правительственная статистика ведется так плохо и так при­страстно, что доверять ей нельзя. Несомненно, что новая земельная политика есть _буржуазная_ политика, но ею заведуют всецело гг. Пуришкевичи, Марковы и К0, т. е. старого типа крепостники. От такого «заведования» трудно ждать чего-либо иного, кроме краха.

Отметим выводы г. В. Оболенского в последней книжке «Русской Мысли» (1913, № 2). Журнал этот черносотенно-кадетский. Автор статьи тоже контрреволюционер, — значит, свидетель, пристрастный скорее к помещикам. Этот автор в Самарской губер­нии нашел уезд (Новоузенский) с «громадными» успехами «землеустройства»: боль­шей половине домохозяев земля выделена к одному месту.

И все же вывод, к которому _должен_ был прийти автор, таков:

«... Что касается ближайших результатов новой аграрной реформы, то... едва ли их можно признать в какой-либо мере отрадными... Значительное количество надельных земель перешло за бесценок от кре­стьянских полупролетариев к зажиточным крестьянам и скупщикам-спекулянтам... Возросли арендные цены... Разница в культуро-способности между участковым и общинно-чересполосным владением со­вершенно ничтожна... Новый закон... способствовал обострению противоречий между условиями хозяй­ственной жизни и ее внутренним содержанием...

  

390_______________________________ В. И. ЛЕНИН

Может быть, мысль крестьянская работает теперь энергичнее, чем работала в самый разгар минувшей революции».

О том, _куда_ устремлена работающая мысль крестьян, либерала из «Русской Мысли» нечего и спрашивать. Недаром он совершенно оставил в тени вопрос о крепостниче­ском хозяйстве на помещичьих землях.

Но над выводами либерального помещика стоит подумать. Все противоречия обост­рились, возросла эксплуатация, возросли арендные цены, _совершенно ничтожен_ про­гресс хозяйства. Не «может быть», а наверное мысль крестьянская работает.

_«Правда» № 45, 23 февраля 1913 г.                                                          Печатается по тексту_

_Подпись: В. И.                                                                                   газеты «Правда»_