КУСТАРНАЯ ПЕРЕПИСЬ 1894/95 ГОДА В ПЕРМСКОЙ ГУБЕРНИИ

И ОБЩИЕ ВОПРОСЫ «КУСТАРНОЙ» ПРОМЫШЛЕННОСТИ

  

109

  

  

_Написано в ссылке в августе_ — _сентябре, не позднее 7 (19), 1897 г._

**СТАТЬЯ ПЕРВАЯ**

**(****I****. Общие данные. — П. «Кустарь» и наемный труд. —** **III****. «Общинно-трудовая преемственность»)**

Пермские ученые общества предприняли, при участии земства, обширный труд к выставке 1896 года в Нижнем Новгороде, носящий общее заглавие: «Обзор Пермского края». Материалов собрано более чем на 200 листов; все издание должно составить во­семь томов. К выставке его, как водится, не успели закончить, и пока издан только пер­вый том, содержащий очерк кустарной промышленности губернии . «Очерк» представ­ляет выдающийся интерес по новизне, богатству и полноте положенного в его основа­ние материала. Материал собран был специальной _кустарной переписью,_ произведен­ной на земские средства в 1894/95 году, причем перепись была подворная, опрашивался каждый домохозяин в отдельности. Сведения собирались земскими начальниками. Программа подворного исследования была очень обширная, обнимая и личный состав семей кустарей-хозяев, и наемный труд, употребляемый кустарями, и сельское хозяйст­во, и сведения о заготовке сырья, о технике производства, о распределении работ по месяцам года, о сбыте продуктов, о времени возникновения заведений, о задолженно­сти кустарей. Насколько

«Обзор Пермского края. Очерк состояния кустарной промышленности в Пермской губернии». Изда­но на средства Пермского губернского вемства. Пермь, 1896. Стр. II + 365 + 232 страницы таблиц, 16 диаграмм и карта Пермской губернии. Ц. 1 р. 50 коп.

  

320______________________________ В. И. ЛЕНИН

нам известно, столь богатые сведения опубликовываются в нашей литературе едва ли не впервые. Но кому много дано, с того много и спросится. Богатство материала дает нам право предъявлять к исследователям требование обстоятельной разработки этого материала, а этим требованиям «Очерк» удовлетворяет далеко не вполне. И в таблич­ных данных, и в способе группировки и обработки их есть много пробелов, восполнять которые приходилось отчасти автору посредством выборки из книги и подсчета соот­ветственных данных.

Мы намерены познакомить читателей с материалом, собранным переписью, с прие­мами его обработки, с выводами, которые следуют из данных относительно _экономиче­__ской действительности_ наших «кустарных промыслов». Мы подчеркиваем слова: «экономической действительности», ибо мы ставим вопрос только о том, что есть в действительности, и почему эта действительность именно такова, а не иная. Что же ка­сается до распространения выводов из данных о Пермской губернии на все «наши кус­тарные промыслы» вообще, то читатель убедится из нижеследующего в законности та­кого распространения, ибо в Пермской губернии виды «кустарничества» чрезвычайно разнообразны и охватывают _всевозможные_ виды его, о каких только сообщалось когда-либо в литературе кустарных промыслов.

Усиленно просим только читателя — как можно строже различать две стороны дальнейшего изложения: изучение и обработку фактических данных, с одной стороны, и оценку народнических воззрений авторов «Очерка», с другой.