Товарищу Молотову

Прошу внести в пленум ЦК следующее мое предложение:

Я считаю крайне важным удлинить стаж для приема новых членов в партию. У Зи­новьева стаж определен в _1/2_ года для рабочих и год для остальных14. Предлагаю оста­вить полгода только для тех рабочих, которые не меньше 10 лет пробыли фактически рабочими в

  

18___________________________ В. И. ЛЕНИН

крупных промышленных предприятиях. Для остальных рабочих назначить 1 /г; 2 года назначить для крестьян и красноармейцев и 3 года для всех остальных. Особое изъятие допускается с совместного разрешения ЦК и ЦКК15.

Я считаю крайне опасным оставить без изменения предлагаемые Зиновьевым крат­кие сроки. Несомненно, что у нас постоянно считаются за рабочих такие лица, которые ни малейшей серьезной школы, в смысле крупной промышленности, не прошли. Сплошь и рядом в категорию рабочих попадают самые настоящие мелкие буржуа, ко­торые случайно и на самый короткий срок превратились в рабочих. Все умные бело­гвардейцы вполне определенно учитывают то обстоятельство, что якобы пролетарский характер нашей партии на самом деле нисколько не гарантирует ее от возможного пе­ревеса, и притом в самый короткий срок, элементов мелкохозяйских. При господ­ствующей у нас неаккуратности, несистематичности работы короткие сроки стажа бу­дут означать на деле полнейшее отсутствие всякой серьезной проверки того, являются ли кандидаты действительно сколько-нибудь испытанными коммунистами. Если у нас имеется в партии 300—400 тысяч членов, то и это количество чрезмерно, ибо реши­тельно все данные указывают на недостаточно подготовленный уровень теперешних членов партии. Поэтому я усиленно настаиваю на необходимости удлинить сроки ста­жа и затем дать поручение Оргбюро выработать и строго применять правила, которые бы действительно делали стаж серьезнейшим испытанием, а не пустой формальностью.

Я думаю, вопрос этот надо особо тщательно обсудить на съезде.

_Ленин_

_Продиктовано по телефону_ _24 марта 1922 г._

_Впервые напечатано_                                                              _Печатается по записи секретаря_

_23 декабря 1925 г. в газете                                                              (машинописный экземпляр)_

_«Вечерняя Москва» № 293_