Товарищу Молотову

с просьбой передать на прочтение всем членам Τ TTC до постановки на съезде вопроса об условиях приема новых членов в партию

Прочитав решение пленума от 25ЯП. по вопросу о сроках кандидатского стажа для вступления в партию новых членов, я бы хотел оспорить это решение на съезде16. Но, опасаясь, что выступить на съезде не смогу, прошу прочесть следующие мои сообра­жения.

Нет сомнения, что наша партия теперь по большинству своего состава недостаточно пролетарская. Я думаю, никто не может оспорить этого, и простая справка со статисти­кой подтвердит это положение. Со времени войны фабрично-заводские рабочие в Рос­сии стали гораздо менее пролетарскими по составу, чем прежде, ибо во время войны поступали на заводы те, кто хотел уклониться от военной службы. Это — факт общеиз­вестный. С другой стороны, так же несомненно, что партия наша теперь является менее политически воспитанной в общем и среднем (если взять уровень громадного боль­шинства ее членов), чем необходимо для действительно пролетарского руководства в такой трудный момент, особенно при громадном преобладании крестьянства, которое быстро просыпается к самостоятельной классовой политике. Далее, надо принять во внимание, что соблазн вступления в правительственную партию в настоящее время ги­гантский. Достаточно вспомнить все литературные произведения сменовеховцев , что­бы убедиться, какая далекая от всего пролетарского публика увлечена теперь полити­ческими успехами большевиков. Если Генуэзская конференция даст нам новый поли­тический успех, то напор в партию элементов мелкобуржуазных и прямо враждебных всему пролетарскому возрастет в гигантских размерах. Полугодовой стаж для рабочих ни в коем случае не в состоянии остановить этот напор, ибо нет ничего легче, как под­строить такой короткий стаж искусственно, тем более что для весьма многих интелли-

  

20___________________________ В. И. ЛЕНИН

гентских и полу интеллигентских элементов поступление в рабочие при наших услови­ях ровно никаких трудностей не представит. Из всего этого я делаю вывод, подкреп­ленный в моих глазах еще тем, что белогвардейцы вполне сознательно учитывают не­пролетарский состав нашей партии, — вывод, что мы должны значительно увеличить сроки кандидатского стажа, и если оставлять 6 месяцев для рабочих, то безусловно не­обходимо, чтобы не обманывать себя и других, определить понятие «рабочий» таким образом, чтобы под это понятие подходили только те, кто на самом деле по своему жизненному положению должен был усвоить пролетарскую психологию. А это невоз­можно без многих лет пребывания на фабрике без всяких посторонних целей, а по об­щим условиям экономического и социального быта.

Если не закрывать себе глаза на действительность, то надо признать, что в настоящее время пролетарская политика партии определяется не ее составом, а громадным, без­раздельным авторитетом того тончайшего слоя, который можно назвать старой пар­тийной гвардией. Достаточно небольшой внутренней борьбы в этом слое, и авторитет его будет если не подорван, то во всяком случае ослаблен настолько, что решение бу­дет уже зависеть не от него.

Поэтому необходимо: 1) увеличить все кандидатские стажи; 2) определить с особо детальными подробностями, в чем должно состоять действительное прохождение кан­дидатского стажа, каковы должны быть конкретные и практические условия проверки того, что кандидатский стаж действительно проходится, а не остается пустой формаль­ностью; 3) необходимо создать квалифицированное большинство в тех учреждениях, которые решают вопрос о приеме новых членов в партию; 4) необходимо обусловли­вать этот прием решениями не только губкомов, но и контрольных комиссий; 5) надо выработать еще какие-либо меры для того, чтобы облегчить освобождение партии от тех ее членов, которые совсем не являются коммунистами, проводящими вполне созна­тельно пролетарскую политику. Я не предлагаю новой генеральной чистки партии, ибо

  

_________________ ОБ УСЛОВИЯХ ПРИЕМА НОВЫХ ЧЛЕНОВ В ПАРТИЮ________________ 21

думаю, что это сейчас практически неосуществимо, но найти какие-либо средства фак­тической чистки партии, т. е. к уменьшению ее состава, необходимо, и если над этим подумать, то я уверен, что ряд подходящих мер может быть изыскан.

Если возможно, я бы просил читающих это обращение членов ЦК ответить мне хотя бы короткой телефонограммой на имя одной из секретарш СНК.

_Ленин_ _261111—_1922 г.

_Впервые напечатано_                                                                _Печатается по машинописной_

_23 декабря 1925 г. в газете                                                                                копии_

_«Вечерняя Москва» № 293_