ПРЕДСЕДАТЕЛЮ КОНЦЕССИОННОГО КОМИТЕТА

ПРИ ГОСПЛАНЕ18

11/Ш. 1922 г.

Тов. Кржижановскому Копия — тов. Смольянинову

На Концессионный комитет Госплана возлагается обязанность подбирать и сосредо­точивать у себя подробные материалы о _всех_ концессионных переговорах и концесси­онных делах РСФСР с иностранными капиталистами, ведущихся как в России, так и за границей. Подбор материалов необходимо произвести и за прошлое время.

Этим материалам Концессионный комитет должен вести точный регистрационный список со следующими подразделениями:

а) заключенные договоры;

б) серьезные переговоры, по которым договоры могут быть заключены в ближайшее  
время;

в) прерванные переговоры (указывать причину);

г) все прочие переговоры.

В списке должны быть краткие указания на содержание дела (примерно: положение переговоров, объект концессии, наименование соискателей концессии, приблизитель­ный или точный размер капитала, номер, под которым дело хранится).

Копию этого списка надлежит направить в управделами СТО и ежемесячно попол­нять его новыми сведениями.

Концессионный комитет должен назначить ответственное за подбор материала и со­ставление списка лицо (управделами, секретарь), фамилия которого должна быть сроч­но сообщена в управделами СТО.

Председатель Совета Труда и Обороны

_В. Ульянов (Ленин)_

_Впервые напечатано в 1945 г.                                                       Печатается по машинописному_

_в Ленинском сборнике_ _XXXV_                                                              _экземпляру, подписанному_

_В. И. Лениным_