ПИСЬМО ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ПРЕДЛОЖЕНИЯМИ К ПРОЕКТУ ДИРЕКТИВ

ИККИ ДЕЛЕГАЦИИ КОМИНТЕРНА НА КОНФЕРЕНЦИИ ТРЕХ ИНТЕРНАЦИОНАЛОВ28

Зиновьеву

Сталину

Каменеву и др. членам Политбюро:

Предлагаю

с. 11 (2-я часть) (об изменении отношения к меньшевикам) выкинуть.

Нельзя этого даже условно говорить сейчас.

По-моему, надо директиву изменить так:

АА) Если хотите ставить наиболее спорные вопросы, т. е. вызывающие наибольшую враждебность III Интернационала к II и II /г, то мы согласны при условии

(а) соглашения с нами о списке вопросов

(б) ... и о детальнейших правилах обсуждения права III Интернационала; охра­  
на его прав архидетальная и пр. и пр.

ББ) Мы же предлагаем ставить _лишь_ наименее спорные, считая целью попытку час­тичных, но совместных **действий** рабочих масс.

Если примут _АА,_ то мы вставим: **общая** оценка нами II и IIV2 Интернационалов, _сумма_ наших обвинений против них, и т. д. и т. д.

Далее: 25/Ш, т. е. на предварительном совещании, нашим делегатам быть архисдер­жанными, _пока_ не потеряна надежда достигнуть цели, т. е. заманить все

  

42___________________________ В. И. ЛЕНИН

3 Интернационала ((и II и IIV2)) на всеобщую конференцию.

Из-за _состава_ ее не рвать сразу; вообще не рвать, не запросив Москвы, если не будет сверхподлости, _абсолютно_ нетерпимой.

_Ленин_

_Написано 14 или 15 марта 1922 г._

_Впервые напечатано не полностью_                                                         _Печатается по рукописи_

_в 1958 г. в книге «О деятельности В. И. Ленина в 1917—1922 годы», Москва_

_Полностью напечатано в 1959 г. в Ленинском сборнике_ _XXXVI_