ПИСЬМО В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О ТЕЗИСАХ Е. А. ПРЕОБРАЖЕНСКОГО «ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ПОЛИТИКИ РКП В СОВРЕМЕННОЙ ДЕРЕВНЕ»29

**Тов. Молотову для членов Политбюро**

_О  тезисах_  _m__.   Преображенского_

1. Заглавие не годится. Это не «основные принципы», кои установлены уже про­  
граммой, а «О постановке работы РКП в деревне при условиях переживаемого момен­  
та».

Предлагаю: поручить автору _сократить_ и частично видоизменить тезисы примени­тельно к этой перемене темы. В частности, сократить общепринципиальные повторения (им место будет в листовке, поясняющей и комментирующей будущее решение съезда) и развить детальнее _практические,_ особенно _организационные_ выводы.

2. В заголовке § I: «социальные отношения» вместо единственного числа.  
(Переписка неряшлива: «объединения» вместо _«обеднения»_

«бесплощадных» вместо «безлошадных»...)

3. В § I особенно много длиннот: многое надо перенести в брошюрку.

4.  О «кооперировании» и в § I и в других §§ говорится голо и абстрактно. Это уже  
говорено тьму раз и надоело. Надо изложить совершенно иначе, не повторяя голого ло­  
зунга «Кооперируйтесь ! », а _указывая конкретно,_ в чем _практический опыт_ коо­  
перирования _и как_ ему помочь. Если этого материала у автора нет, то надо внести в  
решение съезда _требование_ этот

  

44___________________________ В. И. ЛЕНИН

материал собирать и разрабатывать не академически, а практически. (Все тезисы т. Преображенского архи- и переакадемичны; интеллигентщина, кружковщина, литера­турщина, а не практическая гос- и хозработа.)

5.  «За исключением хозяйств коллективных» не развитие, а «тенденция к падению»  
(у бедноты). Не годится. Во-1-х, не доказано, что у «коллективов» вообще лучше. Не  
след дразнить крестьян лживым комсамохвальством. Во-2-х, не «тенденция к паде­  
нию», а задержка развития _везде;_ падение — _часто._

6.  Что «хозяйственное крестьянство» _«увлекается»_ «задачей улучшения сельско­  
хозяйственной культуры» — это выражено неловко и, к сожалению, тоже «комхвастов-  
ство». Надо сказать: «начинает, хотя и медленно» (§ I).

7.  «Крестьянское (?) равенство рассасывается» (?). Так нельзя сказать.

Конец I параграфа совсем негоден: статья, а не тезисы; предположения, без данных.

8.  В § II начало архинепопулярно. И по сути ни к чему это в тезисах. Не из той опе­  
ры.

9.  Вторая фраза II параграфа (против «комбедовских способов») вредна и неверна,  
ибо война, например, может принудить к комбедовским способам.

Об этом сказать надо совсем иначе, например так: ввиду преобладающей важности подъема сельского хозяйства и увеличения его продуктов, в данный момент политика пролетариата по отношению к кулачеству и зажиточному крестьянству должна быть направлена главным образом на _ограничение_ его эксплуататорских стремлений и т. д.

Как ограничивать эти стремления, как защищать бедноту должно и может наше го­сударство — в этом вся суть. Это надо изучать и заставить изучать практически, а об­щие фразы _пусты._

10. Последние слова II параграфа верны, но непопулярны и не развиты. Подработать  
надо.

  

_____________ ПИСЬМО В ПОЛИТБЮРО О ТЕЗИСАХ Е. А. ПРЕОБРАЖЕНСКОГО___________ 45

11. В § III фраза: «Отрыв» и т. д. совсем искажена.

12. По сути всего § III преобладают общие места. Это ни к чему. Повторять их так  
голо — вредно; вызовет тошноту, скуку, злобу против жвачки.

Вместо этого лучше хоть один _уезд_ взять и показать _деловым_ анализом, как надо по­могать «кооперированию», а не злить крестьян _глупо коммунистической игрой в коопе­рацию;_ — как и в чем именно мы _на деле_ помогли агрономическим улучшениям и пр. и должны помогать и т. д.

Не тот подход к теме. Вредный подход. Тошнит всех от общих фраз. Они _плодят_ бюрократизм и поощряют его.

13. Начало § IV особенно неудачно. Это непопулярная статья, а не тезисы к съезду.  
Далее. «Директивы в декретном порядке» — вот что предлагает автор. Это в корне

неверно. Бюрократизм потому нас и душит, что мы все еще играем в «директивы в дек­ретном порядке». Хуже и вреднее этого автор ничего не мог бы придумать.

Далее. Говорить на съезде РКП, что «надо осуществить решения IX съезда Советов», — это архискандал. Для этого писать тезисы! !

Весь § не годится. Общие места. Фразы. Пожелания, всем надоевшие. Это и есть _со­временный_ «комбюрократизм».

Вместо этого лучше взять данные _практического_ опыта хотя бы даже по одному уезду — хотя бы даже по одной волости — и разработать их не академически, а _прак­тически:_ учитесь, любезные комбюрократы, _вот того-то не делать_ (конкретно, с примерами и наименованием мест, с точным указанием фактов), а _вот то-то_ делать (также конкретно).

По отношению к «кооперации» этот недостаток тезисов здесь, в § IV, особо велик и особо вреден.

14.  В § V «кадрами сельскохозяйственного пролетариата» объявляются «рабочие  
совхозов». Это неверно. Это «комчванство». Гораздо чаще это _не_ пролетариат, а и  
«пауперы», и мелкие буржуа, и все что хотите.

  

46___________________________ В. И. ЛЕНИН

Не надо обольщать себя неправдой. Это вредно. Это — главный источник нашего бю­рократизма. И это _зря_ дразнит крестьян, обижает их. О «кадрах сельскохозяйственного пролетариата» в наших совхозах пока умнее помолчать будет.

Правильно говорится дальше, что организация этого «пролетариата» («весьма раз­нородного и пестрого» — правильно! и потому больше похожего на... нечто неприлич­ное, но не «кадры») «очень трудна».

Верно! И поэтому не надо говорить таких вещей, как «состав совхозов должен быть очищен от мелкособственнических элементов», ибо это вызовет _смех,_ и законный (вро­де очистки крестьянских изб от дурного воздуха).

Лучше помолчать.

15. В § VI (только!) начинается подход к практическим задачам. Но и этот подход так слаб, так мало обоснован практическим опытом, что приходится сделать вывод (во изменение предложения, намеченного выше, в пункте 1-м): признать тезисы неподходящими;

поручить автору плюс Осинскому плюс Теодоровичу плюс Яковенке орга­низовать на съезде совещание делегатов, работающих в деревне;

темой совещания сделать отнюдь не «принципы» и т. п., а исключительно _изучение и оценку практического опыта:_ как кооперировать?

как бороться с плохими совхозами? с плохими кооперативами и кол­лективами?

как усилить Всеработземлес30? (вставить туда автора на _длительную_ работу).

Поставить от Цека задачей этого совещания — отнюдь не впадать в повторение об­щих мест, а исключительно изучать детально местный (уездный, волостной, сельский) _практический_ опыт; если его мало (вероятно, мало, ибо никто не потрудился со­брать; несобранного же опыта очень много), то лучше выбрать съездом

  

_____________ ПИСЬМО В ПОЛИТБЮРО О ТЕЗИСАХ Е. А. ПРЕОБРАЖЕНСКОГО___________ 47

(а) комиссию по изучению сего практического опыта;

(б) подчинить ее Центральному Комитету;

(в) включить в нее т. Преображенского;

(г)        »       во Всеработземлес его же...

(д) комиссии поручить собрать опыт, подработать, выработать (после ряда ста­  
тей)

_письмо Цека_ (нового) о постановке работы в деревне с обязательным кон-кретнейшим указанием, _как_ кооперировать, _как_ «ограничивать» кулаков, не приостанавливая роста производительных сил, _как_ вести дело Всеработземлесу, _как_ его усилить и т. д. и т. д. Резолюцию съезда от Цека подготовить такую (примерно):

Факты показывают, и специальная комиссия съезда подтверждает, что глав­ный недостаток партии в области работы в деревне — неизучение практического опыта. Это корень всех бед и всего бюрократизма. Съезд поручает Цека с этим в 1-ую голову бороться. Между прочим, при помощи комиссии такой-то, из коей 1 (или 2, 3) — во Всеработземлес на _постоянную_ работу.

Комиссия должна печатать листовки, брошюрки, изучая опыт систематично, чтобы советовать и приказывать, как именно вести работу, как не вести.

_Ленин_ 16/Ш. 1922.

_Впервые напечатано в 1925 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _IV_