ЗАПИСКА Г. Ε. ЗИНОВЬЕВУ С ПРОЕКТОМ ОТВЕТА СОВЕТСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА Э. ВАНДЕРВЕЛЬДЕ31

Тов. Зиновьеву копия — тов. Каменеву — тов. Молотову

Я сейчас говорил с Каменевым, и мы условились, что Вы сегодня поздно ночью от­ветите Вандервельде, что передали его телеграмму Советскому правительству. От име­ни же Советского правительства завтра пошлет ему ответ наркомюст т. Курский.

Я предлагаю текст ответа обсудить в Политбюро и со своей стороны предлагаю сле­дующий текст:

«Ни один член Советского правительства в России не сомневался никогда, что представители Второго Интернационала всегда проводили неуклонно ту полити­ку, которую с небольшими колебаниями проводили также представители «Вен­ского социалистического объединения». Именно они проводили политику и пря­мого и косвенного союза с теми эксплуататорскими классами, которые во всех странах преследовали и убивали коммунистов, примеры чему особенно много­численны и наглядны в Германской демократической республике. Только этим объединением и политической близостью между партиями эсеров и меньшевиков, которые фактически поддерживали нашествие на Россию Колчака, Деникина и т. п., можно объяснить доверчивость, проявляемую в настоящее время известны­ми политическими кругами в Западной Европе к эсерам и меньшевикам. На самом деле не только не вынесено приговора по делу об эсерах, о котором Вы пишете, но даже не было суда и

  

ЗАПИСКА Г. Ε. ЗИНОВЬЕВУ С ПРОЕКТОМ ОТВЕТА ВАНДЕРВЕЛЬДЕ

  

49

  

не вручено еще обвиняемым обвинительного акта. Во всяком случае, считаю дол­гом прибавить, что Советское правительство не отказывалось от деловых предло­жений, вроде предложения обмена пленных или освобождения тех или иных кате­горий пленных, когда подобные предложения исходили от правительства Дени­кина во время его прямого нашествия на Советскую Россию с целью восстановле­ния власти помещиков.

Наркомюст Курский.»

Председатель Совета Народных Комиссаров

_В. Ульянов (Ленин)_

  

_Продиктовано по телефону_ _17 марта 1922 г._

_Впервые напечатано не полностью_

_в 1950 г. в 4 издании Сочинений_

_В. И. Ленина, том 33_

  

_Печатается полностью впервые,_

_по записи секретаря (машинописный экземпляр)_