ТОВАРИЩУ МЮНЦЕНБЕРГУ, СЕКРЕТАРЮ МЕЖДУНАРОДНОЙ РАБОЧЕЙ ПОМОЩИ186

В дополнение к Вашему докладу на IV конгрессе Коминтерна мне хочется в кратких словах указать на значение организации помощи.

Помощь голодающим со стороны международного рабочего класса в значительной мере помогла Советской России пережить тяжелые дни прошлогоднего голода и побо­роть его. В настоящее время нужно залечить нанесенные голодом раны, обеспечить прежде всего многие тысячи осиротевших детей и восстановить сильно пострадавшие вследствие голода сельское хозяйство и промышленность.

И в этой области уже начала действовать братская помощь международного рабоче­го класса. Американская тракторная колонна близ Перми, сельскохозяйственные груп­пы организации технической помощи Америки, сельскохозяйственные и промышлен­ные предприятия Международной рабочей помощи, размещение и подписка на первый пролетарский заем через Рабочую помощь Советской России — все это многообещаю­щие начинания в деле братской помощи рабочих для содействия экономическому вос­становлению Советской России.

Столь счастливо начатое дело экономической помощи Межрабпома Советской Рос­сии должно быть всемерно поддержано рабочими и трудящимися всего мира. Наряду с продолжающимся сильным политическим

  

316__________________________ В. И. ЛЕНИН

давлением на правительства буржуазных стран с требованием признания Советской власти широкая экономическая помощь мирового пролетариата является в данный мо­мент лучшей и наиболее практической поддержкой Советской России в ее тяжелой экономической войне против империалистических концернов и лучшей поддержкой в деле строительства социалистического хозяйства.

_Вл. Ульянов (Ленин)_ Москва, 2 декабря 1922.

_Впервые напечатано в 1924 г.                                                            Печатается по оригиналу,_

_в книге «Три года международной_                                                      _подписанному В. И. Лениным  
рабочей помощи. 1921_—_1924».                                                        Перевод с немецкого_