НЕСКОЛЬКО СЛОВ О Н. Е. ФЕДОСЕЕВЕ _т_

Мои воспоминания о Николае Евграфовиче Федосееве относятся к периоду начала 90-х годов. На точность их я не полагаюсь.

В то время я жил в провинции, именно — в Казани и в Самаре. Я слышал о Федосее­ве в бытность мою в Казани, но лично не встречался с ним. Весной 1889 года я уехал в Самарскую губернию, где услыхал в конце лета 1889 года об аресте Федосеева и дру­гих членов казанских кружков, — между прочим, и того, где я принимал участие. Ду­маю, что легко мог бы также быть арестован, если бы остался тем летом в Казани. Вскоре после этого марксизм, как направление, стал шириться, идя навстречу социал-демократическому направлению, значительно раньше провозглашенному в Западной Европе группой «Освобождение Труда»

Η. Ε. Федосеев был одним из первых, начавших провозглашать свою принадлеж­ность к марксистскому направлению. Помню, что на этой почве началась его полемика с Н. К. Михайловским, который отвечал ему в «Русском Богатстве» на одно из его не­легальных писем193. На этой почве началась моя переписка с Η. Ε. Федосеевым. Пом­ню, что посредницей в наших сношениях была Гопфенгауз, с которой я однажды ви­делся и неудачно пытался устроить свидание с Федосеевым в г. Владимире. Я приехал

194

туда в надежде, что ему удастся выйти из тюрьмы, но эта надежда не оправдалась   .

  

НЕСКОЛЬКО СЛОВ О Η. Ε. ФЕДОСЕЕВЕ

  

325

  

Затем Федосеев был сослан в Восточную Сибирь одновременно со мной и в Сибири кончил жизнь самоубийством, кажется, на почве тяжелой личной истории в связи с особенно неудачно сложившимися условиями жизни.

Насколько я помню, моя переписка с Федосеевым касалась возникших тогда вопро­сов марксистского или социал-демократического мировоззрения. Особенно осталось в моей памяти, что Федосеев пользовался необыкновенной симпатией всех его знавших, как тип революционера старых времен, всецело преданного своему делу и, может быть, ухудшившего свое положение теми или иными заявлениями или неосторожными ша­гами по отношению к жандармам.

Возможно, что у меня где-либо остались некоторые обрывки писем или рукописей Федосеева, но сохранились ли они и можно ли их разыскать — на этот счет я не в со­стоянии сказать ничего определенного.

Во всяком случае, для Поволжья и для некоторых местностей Центральной России роль, сыгранная Федосеевым, была в то время замечательно высока, и тогдашняя пуб­лика в своем повороте к марксизму несомненно испытала на себе в очень и очень больших размерах влияние этого необыкновенно талантливого и необыкновенно пре­данного своему делу революционера.

6. XII. 1922 г.

  

_Напечатано в 1923 г. в книге «Федосеев Николай Евграфович. Один из пионеров ре­волюционного марксизма в России (Сбор­ник воспоминаний)». Москва_ — _Петроград Подпись: Ленин_

  

_Печатается по тексту сборника_