ПРЕДИСЛОВИЕ К КНИГЕ

И. И. СТЕПАНОВА «ЭЛЕКТРИФИКАЦИЯ РСФСР В СВЯЗИ С ПЕРЕХОДНОЙ ФАЗОЙ МИРОВОГО ХОЗЯЙСТВА»33

От всей души рекомендую настоящую работу тов. Степанова вниманию всех комму­нистов.

Автору удалось дать замечательно удачное изложение труднейших и важнейших во­просов. Автор прекрасно сделал, что решил писать книгу не для интеллигентов (как у нас принято писать книги, подражая худшим манерам буржуазных писателей), а для трудящихся, для настоящей массы народа, для рядовых рабочих и крестьян. В прило­жении автор поместил указатель литературы как для тех, кому трудно было бы, без по­яснений, понять некоторые места в изложении тов. Степанова, так и для тех, кто хочет знать главнейшие труды русской и иностранной литературы по данному вопросу вооб­ще. Особо отметить надо начало VI главы, где автор дает прекрасное изложение значе­ния новой экономической политики, а затем превосходно опровергает ходячий «ле­гонький» скептицизм насчет электрификации; скептицизм этот прикрывает обычно от­сутствие серьезного размышления о предмете (если этот скептицизм не является, что тоже иногда бывает, прикрытием вражды белогвардейцев, эсеров и меньшевиков ко всякому советскому строительству вообще).

Чего нам больше всего не хватает для настоящей (а не чиновнически-бездельной) работы по народному просвещению — это именно вот таких «пособий для школ» (для всех, обязательно всех школ вообще), как настоящее. Если бы все наши литераторы-марксисты вместо того, чтобы тратить свои силы на всем надоевшую газетную и жур­нальную политическую трескотню, засели за такие же пособия или учебники по всем

  

**52**

  

В. И. ЛЕНИН

  

без изъятия общественным вопросам, тогда мы не переживали бы такого позора, что почти пять лет спустя после завоевания политической власти пролетариатом в _его,_ про­летариата, государственных школах и университетах учат (вернее, развращают) моло­дежь старые буржуазные ученые старому буржуазному хламу.

Восьмой съезд Советов постановил, что преподавание плана электрификации обяза­тельно во всех — во всех без изъятия — учебных заведениях РСФСР . Это постанов­ление осталось, как и многие другие, на бумаге вследствие нашей (нас, большевиков) некультурности. Теперь, с появлением в свет настоящего «пособия для школ» тов. Сте­панова, надо добиться — и мы добьемся! — того, чтобы в каждой уездной библиотеке (а затем и в каждой волостной) было по нескольку экземпляров этого «пособия»; — чтобы при каждой электрической станции в России (а их свыше 800) не только была эта книга, но и читались обязательно общедоступные народные чтения об электричестве и об электрификации РСФСР и о технике вообще; — чтобы каждый народный учитель в каждой школе прочел и усвоил это «пособие» (для помощи в этом деле должен быть в каждом уезде устроен кружок или группа инженеров и преподавателей физики), и не только прочел, понял и усвоил сам, но умел бы пересказывать это просто и понятно ученикам школы и крестьянской молодежи вообще.

Добиться этого будет стоить немалого труда. Мы — нищие люди и некультурные люди. Не беда. Было бы сознание того, что надо учиться. Была бы охота учиться. Было бы ясное понимание того, что рабочему и крестьянину ученье нужно теперь не для принесения «пользы» и прибыли помещикам и капиталистам, а чтобы улучшить _свою_ жизнь.

А это все у нас есть. И поэтому учиться мы будем и научимся.                        _Η_ _Ленин_

18. III. 1922.

  

_«Правда» № 64, 21 марта 1922 г._

  

_Печатается по тексту книги:_

_И. Степанов. «Электрификация_

_РСФСР в связи с переходной фазой_

_мирового хозяйства», Москва,_

_1922, сверенному с рукописью_