ПИСЬМО Л. Б. КАМЕНЕВУ, А. И. РЫКОВУ, А. Д. ЦЮРУПЕ О РАСПРЕДЕЛЕНИИ РАБОТЫ МЕЖДУ ЗАМЕСТИТЕЛЯМИ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ

СНК И СТО

тт. Каменеву, Рыкову, Цюрупе

Ввиду повторения болезни я должен ликвидировать сейчас всякую политическую работу и возобновить свой отпуск198. Поэтому наши разногласия с вами теряют практи­ческое значение. Должен только сказать, что с практическим добавлением Рыкова я не согласен в корне, выдвигаю против него прямо обратное — о полной свободе, неогра­ниченности и даже расширении приемов . Подробности откладываю до непосредст­венного свидания.

С распределением наркоматов я тоже в значительной степени не согласен. Думаю, что надо теснее согласовать это распределение со способностью отдельных замов к чисто администраторской работе; по-моему, главный недостаток данного вами вчера распределения состоит в отсутствии такого приспособления200. Функции председатель-ствования и контроля за правильностью юридических формулировок как законодатель­ных актов, так и постановлений Финкомитета и т. п. должны бы быть гораздо строже отделены от функций проверки и улучшения административного аппарата. К первым функциям (т. е. председательствование, контроль за правильностью формулировок и т. д.) больше подходит т. Каменев, тогда как функции чисто административные свойст­венны Цюрупе и Рыкову.

По указанной выше общей причине я должен отложить этот вопрос до моего воз­вращения из отпуска. Прошу только иметь в виду, что я даю свое согласие

  

332__________________________ В. И. ЛЕНИН

на предложенное вами распределение не на три месяца (в отличие от вашего предложе­ния), а впредь до моего возвращения к работе, если оно состоится ранее чем через три месяца.

Припоминаю, что в распределении вы забыли совершенно такой важный орган, как «Экономическая Жизнь», следить за которым необходимо кому-нибудь специально. Я лично думаю, что следить за ней всего правильнее было бы Рыкову.

_Ленин_ 13. XII. 1922 г.

_Продиктовано по телефону_

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                      Печатается по записи секретаря_

_в Ленинском сборнике_ _XXXVI_                                                             _(машинописный экземпляр)_