ПОСЛЕДНИЕ ПИСЬМА И СТАТЬИ В. И. ЛЕНИНА207

23 ДЕКАБРЯ 1922 г. — 2 МАРТА 1923 г.

  

341

  

343

ПИСЬМО К СЪЕЗДУ208

Я советовал бы очень предпринять на этом съезде ряд перемен в нашем политиче­ском строе.

Мне хочется поделиться с вами теми соображениями, которые я считаю наиболее важными.

В первую голову я ставлю увеличение числа членов Τ TTC до нескольких десятков или даже до сотни. Мне думается, что нашему Центральному Комитету грозили бы боль­шие опасности на случай, если бы течение событий не было бы вполне благоприятно для нас (а на это мы рассчитывать не можем), — если бы мы не предприняли такой ре­формы.

Затем, я думаю предложить вниманию съезда придать законодательный характер на известных условиях решениям Госплана, идя в этом отношении навстречу тов. Троц­кому, до известной степени и на известных условиях.

Что касается до первого пункта, т. е. до увеличения числа членов Τ TTC то я думаю, что такая вещь нужна и для поднятия авторитета Τ TTC и для серьезной работы по улуч­шению нашего аппарата, и для предотвращения того, чтобы конфликты небольших частей Τ TTC могли получить слишком непомерное значение для всех судеб партии.

Мне думается, что 50—100 членов ЦК наша партия вправе требовать от рабочего класса и может получить от него без чрезмерного напряжения его сил.

  

344__________________________ В. И. ЛЕНИН

Такая реформа значительно увеличила бы прочность нашей партии и облегчила бы для нее борьбу среди враждебных государств, которая, по моему мнению, может и должна сильно обостриться в ближайшие годы. Мне думается, что устойчивость нашей партии благодаря такой мере выиграла бы в тысячу раз.

_Ленин_

23. XII. 22 г. Записано М. В.

II

Продолжение записок. 24 декабря 22 г.

Под устойчивостью Центрального Комитета, о которой я говорил выше, я разумею меры против раскола, поскольку такие меры вообще могут быть приняты. Ибо, конеч­но, белогвардеец в «Русской Мысли» (кажется, это был С. С. Ольденбург) был прав, когда, во-первых, ставил ставку по отношению к их игре против Советской России на раскол нашей партии и когда, во-вторых, ставил ставку для этого раскола на серьез­нейшие разногласия в партии.

Наша партия опирается на два класса и поэтому возможна ее неустойчивость и неиз­бежно ее падение, если бы между этими двумя классами не могло состояться соглаше­ния. На этот случай принимать те или иные меры, вообще рассуждать об устойчивости нашего ЦК бесполезно. Никакие меры в этом случае не окажутся способными преду­предить раскол. Но я надеюсь, что это слишком отдаленное будущее и слишком неве­роятное событие, чтобы о нем говорить.

Я имею в виду устойчивость, как гарантию от раскола на ближайшее время, и наме­рен разобрать здесь ряд соображений чисто личного свойства.

Я думаю, что основным в вопросе устойчивости с этой точки зрения являются такие члены Τ TTC как Сталин и Троцкий. Отношения между ними, по-моему, составляют большую половину опасности того раскола,

  

ПИСЬМО К СЪЕЗДУ______________________________ 345

который мог бы быть избегнут и избежанию которого, по моему мнению, должно слу­жить, между прочим, увеличение числа членов Τ TTC до 50, до 100 человек.

Тов. Сталин, сделавшись генсеком, сосредоточил в своих руках необъятную власть, и я не уверен, сумеет ли он всегда достаточно осторожно пользоваться этой властью. С другой стороны, тов. Троцкий, как доказала уже его борьба против ЦК в связи с вопро­сом о НКПС, отличается не только выдающимися способностями. Лично он, пожалуй, самый способный человек в настоящем Τ TTC но и чрезмерно хватающий самоуверенно­стью и чрезмерным увлечением чисто административной стороной дела.

Эти два качества двух выдающихся вождей современного Τ TTC способны ненароком привести к расколу, и если наша партия не примет мер к тому, чтобы этому помешать, то раскол может наступить неожиданно.

Я не буду дальше характеризовать других членов ЦК по их личным качествам. На­помню лишь, что октябрьский эпизод Зиновьева и Каменева, конечно, не являлся слу­чайностью, но что он также мало может быть ставим им в вину лично, как небольше­визм Троцкому.

Из молодых членов Τ TTC хочу сказать несколько слов о Бухарине и Пятакове. Это, по-моему, самые выдающиеся силы (из самых молодых сил), и относительно их надо бы иметь в виду следующее: Бухарин не только ценнейший и крупнейший теоретик пар­тии, он также законно считается любимцем всей партии, но его теоретические воззре­ния очень с большим сомнением могут быть отнесены к вполне марксистским, ибо в нем есть нечто схоластическое (он никогда не учился и, думаю, никогда не понимал вполне диалектики).

25. XII. Затем Пятаков — человек несомненно выдающейся воли и выдающихся спо­собностей, но слишком увлекающийся администраторством и администраторской сто­роной дела, чтобы на него можно было положиться в серьезном политическом вопросе.

  

346__________________________ В. И. ЛЕНИН

Конечно, и то и другое замечание делаются мной лишь для настоящего времени в предположении, что эти оба выдающиеся и преданные работники не найдут случая по­полнить свои знания и изменить свои односторонности.

_Ленин_

25. XII. 22 г. Записано М. В.
**ДОБАВЛЕНИЕ К ПИСЬМУ ОТ 24 ДЕКАБРЯ 1922 г.**

Сталин слишком груб, и этот недостаток, вполне терпимый в среде и в общениях между нами, коммунистами, становится нетерпимым в должности генсека. Поэтому я предлагаю товарищам обдумать способ перемещения Сталина с этого места и назна­чить на это место другого человека, который во всех других отношениях отличается от тов. Сталина только одним перевесом, именно, более терпим, более лоялен, более веж­лив и более внимателен к товарищам, меньше капризности и т. д. Это обстоятельство может показаться ничтожной мелочью. Но я думаю, что с точки зрения предохранения от раскола и с точки зрения написанного мною выше о взаимоотношении Сталина и Троцкого, это не мелочь, или это такая мелочь, которая может получить решающее значение.

_Ленин_

Записано Л. Ф. 4 января 1923 г.

III

Продолжение записок. 26 декабря 1922 г.

Увеличение числа членов Τ TTC до количества 50 или даже 100 человек должно слу­жить, по-моему, двоякой или даже троякой цели: чем больше будет членов ЦК, тем больше будет обучение цекистской работе и тем

  

ПИСЬМО К СЪЕЗДУ______________________________ 342

меньше будет опасности раскола от какой-нибудь неосторожности. Привлечение мно­гих рабочих в Τ TTC будет помогать рабочим улучшить наш аппарат, который из рук вон плох. Он у нас, в сущности, унаследован от старого режима, ибо переделать его в такой короткий срок, особенно при войне, при голоде и т. п., было совершенно невозможно. Поэтому тем «критикам», которые с усмешечкой или со злобой преподносят нам указа­ния на дефекты нашего аппарата, можно спокойно ответить, что эти люди совершенно не понимают условий современной революции. За пятилетие достаточно переделать аппарат вообще невозможно, в особенности при тех условиях, при которых происходи­ла революция у нас. Достаточно, если мы за пять лет создали новый тип государства, в котором рабочие идут впереди крестьян против буржуазии, и это при условии враж­дебной международной обстановки представляет из себя дело гигантское. Но сознание этого никоим образом не должно закрывать от нас того, что мы аппарат, в сущности, взяли старый от царя и от буржуазии и что теперь с наступлением мира и обеспечением минимальной потребности от голода вся работа должна быть направлена на улучшение аппарата.

Я представляю себе дело таким образом, что несколько десятков рабочих, входя в состав Τ TTC могут лучше, чем кто бы то ни было другой, заняться проверкой, улучшени­ем и пересозданием нашего аппарата. РКП, которой принадлежала эта функция внача­ле, оказалась не в состоянии справиться с нею и может быть употреблена лишь как «придаток» или как помощница, при известных условиях, к этим членам ЦК. Рабочие, входящие в ЦК, должны быть, по моему мнению, преимущественно не из тех рабочих, которые прошли длинную советскую службу (к рабочим в этой части своего письма я отношу всюду и крестьян), потому что в этих рабочих уже создались известные тради­ции и известные предубеждения, с которыми именно желательно бороться.

В число рабочих членов Τ TTC должны войти преимущественно рабочие, стоящие ниже того слоя, который

  

348__________________________ В. И. ЛЕНИН

выдвинулся у нас за пять лет в число советских служащих, и принадлежащие ближе к числу рядовых рабочих и крестьян, которые, однако, не попадают в разряд прямо или косвенно эксплуататоров. Я думаю, что такие рабочие, присутствуя на всех заседаниях ЦК, на всех заседаниях Политбюро, читая все документы ЦК, могут составить кадр преданных сторонников советского строя, способных, во-первых, придать устойчи­вость самому Τ TTC во-вторых, способных действительно работать над обновлением и улучшением аппарата.

_Ленин_

Записано Л. Ф. 26. XII. 22 г.

_Впервые напечатано в 1956 г.                                                      Печатается по записи секретаря_

_в журнале «Коммунист» № 9                                                            (машинописный экземпляр)_

IV

Продолжение записок. 27 декабря 1922 г.

**О ПРИДАНИИ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ ФУНКЦИЙ** **ГОСПЛАНУ209**

Эта мысль выдвигалась тов. Троцким, кажется, уже давно. Я выступил противником ее, потому что находил, что в таком случае будет основная невязка в системе наших законодательных учреждений. Но по внимательном рассмотрении дела я нахожу, что, в сущности, тут есть здоровая мысль, именно: Госплан стоит несколько в стороне от на­ших законодательных учреждений, несмотря на то, что он, как совокупность сведущих людей, экспертов, представителей науки и техники, обладает, в сущности, наибольши­ми данными для правильного суждения о делах.

Однако мы исходили до сих пор из той точки зрения, что Госплан должен достав­лять государству материал критически разобранный, а государственные учреждения должны решать государственные дела. Я думаю, что при теперешнем положении, когда государственные дела необыкновенно усложнились, когда приходится сплошь и рядом решать вперемежку вопросы, в которых требуется экспертиза членов Госплана, с во­просами, в которых таковая не требуется, и даже более того, решать дела, в которых некоторые пункты требуют экспертизы Госплана, вперемежку с такими пунктами, ко­торые таковой не требуют, я думаю, что в настоящее время следует сделать шаг в сто­рону увеличения компетенции Госплана.

Я мыслю себе этот шаг таким образом, чтобы решения Госплана не могли быть оп­рокинуты обычным

  

350__________________________ В. И. ЛЕНИН

советским порядком, а требовали бы для своего перерешения особого порядка, напри­мер, внесения вопроса в сессию ВЦИКа, подготовки вопроса для перерешения по осо­бой инструкции, с составлением, на основании особых правил, докладных записок для взвешивания того, подлежит ли это решение Госплана отмене, наконец, назначения особых сроков для перерешения вопроса Госплана и т. п.

В этом отношении, я думаю, можно и должно пойти навстречу тов. Троцкому, но не в отношении председательства в Госплане либо особого лица из наших политических вождей, либо председателя Высшего совета народного хозяйства и т. п. Мне кажется, что здесь с вопросом принципиальным слишком тесно переплетается в настоящее вре­мя вопрос личный. Я думаю, что те нападки, которые слышатся сейчас на председателя Госплана, тов. Кржижановского, и на его заместителя, тов. Пятакова, и которые на­правляются обоюдно так, что, с одной стороны, мы слышим обвинения в чрезмерной мягкости, несамостоятельности, в бесхарактерности, а с другой стороны, слышим об­винения в чрезмерной аляповатости, фельдфебельстве, недостаточно солидной научной подготовке и т. п., — я думаю, что эти нападки выражают две стороны вопроса, пре­увеличивая их до крайности, и что на самом деле нам нужно в Госплане умелое соеди­нение двух типов характера, из которых образцом одного может быть Пятаков, а друго­го — Кржижановский.

Я думаю, что во главе Госплана должен стоять человек, с одной стороны, научно об­разованный, именно, по технической, либо агрономической линии, с большим, многи­ми десятилетиями измеряемым, опытом практической работы в области либо техники, либо агрономии. Я думаю, что такой человек должен обладать не столько администра­торскими качествами, сколько широким опытом и способностью привлекать к себе лю­дей.

_Ленин_

27. XII. 22 г. Записано М. В.
Продолжение письма

о законодательном характере

решений Госплана.

28. XII. 22 г.

Я замечал у некоторых из наших товарищей, способных влиять на направление го­сударственных дел решающим образом, преувеличение администраторской стороны, которая, конечно, необходима в своем месте и в своем времени, но которую не надо смешивать со стороной научной, с охватыванием широкой действительности, способ­ностью привлекать людей и т. д.

Во всяком государственном учреждении, особенно в Госплане, необходимо соеди­нение этих двух качеств, и когда тов. Кржижановский сказал мне, что он привлек к Госплану Пятакова и договорился с ним о работе, я, давая свое согласие на это, с одной стороны, держал про себя известные сомнения, с другой, иногда надеялся, что мы здесь получим сочетание обоих типов государственных деятелей. Исполнилась ли эта надеж­да, это надо теперь выждать и посмотреть на опыте несколько дольше, но в принципе, я думаю, не может подлежать сомнению, что такое соединение характеров и типов (лю­дей, качеств) безусловно необходимо для правильного функционирования государст­венных учреждений. Я думаю, что здесь одинаково вредно преувеличение «админист­раторства», как и всякое преувеличение вообще. Руководитель государственного учре­ждения должен обладать в высшей степени способностью привлекать к себе людей и в достаточной степени солидными научными и техническими знаниями для проверки их работы. Это — как основное. Без него работа не может быть правильной. С другой сто­роны, очень важно, чтобы он умел администрировать и имел достойного помощника или помощников в этом деле. Соединение этих двух качеств в одном лице вряд ли бу­дет встречаться и вряд ли будет необходимо.

_Ленин_

Записано Л. Ф. 28. XII. 22 г.

VI

Продолжение записок о Госплане. 29 декабря 1922 г.

Госплан, по-видимому, развивается у нас всесторонне в комиссию экспертов. Во главе такого учреждения не может не стоять лицо с большим опытом и всесторонним научным образованием по части техники. Администрирующая сила тут по сути дела должна быть подсобной. Известная независимость и самостоятельность Госплана обя­зательна с точки зрения авторитета этого научного учреждения и обусловлена одним, именно добросовестностью ее работников и добросовестным стремлением их провести в жизнь наш план экономического и социального строительства.

Это последнее качество, конечно, сейчас может встречаться лишь как исключение, ибо подавляющее большинство ученых, из которых, естественно, составляется Гос­план, по неизбежности заражено буржуазными взглядами и буржуазными предрассуд­ками. Проверка их с этой стороны должна составлять задачу нескольких лиц, которые могут образовывать президиум Госплана, которые должны состоять из коммунистов и следить изо дня в день во всем ходе работы за степенью преданности буржуазных уче­ных и за их отказом от буржуазных предрассудков, а также за их постепенным перехо­дом на точку зрения социализма. Эта обоюдная работа такой научной проверки вместе с работой по чистому администрированию должна бы составить идеал руководителей Госплана в нашей Республике.

_Ленин_

Записано М. В. 29 декабря 22 г.

Рационально ли разделять на отдельные поручения ту работу, которую ведет Гос­план, и, напротив, не следует ли стремиться к тому, чтобы выработать круг постоянных специалистов, которые проверялись бы

  

_______________ О ПРИДАНИИ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ ФУНКЦИЙ ГОСПЛАНУ____________ 353

систематически президиумом Госплана и могли разрешать всю совокупность вопросов, входящих в его ведение? Я думаю, что рациональнее последнее и что следует стре­миться к уменьшению числа временных и срочных отдельных заданий.

_Ленин_

29 декабря 22 г. Записано М. В.

_Впервые напечатано в 1956 г.                                                      Печатается по записи секретаря_

_в журнале «Коммунист» № 9                                                            (машинописный экземпляр)_

  

354

VII

Продолжение записок. 29 декабря 1922 г.

**(К ОТДЕЛУ ОБ УВЕЛИЧЕНИИ** **ЧИСЛА ЧЛЕНОВ ЦК)**

При увеличении числа членов Τ TTC должно, по моему мнению, заняться также и, по­жалуй, главным образом проверкой и улучшением нашего аппарата, который никуда не годится. Для этой цели мы должны пользоваться услугами высококвалифицированных специалистов, и задача поставки этих специалистов должна быть задачей РКИ.

Как сочетать этих специалистов по проверке, имеющих достаточные знания, и этих новых членов ЦК — эта задача должна быть решена практически.

Мне кажется, что РКИ (в результате своего развития и в результате наших недоуме­ний по поводу его развития) дал в итоге то, что мы сейчас наблюдаем, а именно — пе­реходное состояние от особого наркомата к особой функции членов Τ TTC; от учрежде­ния, ревизующего все и вся, к совокупности численно небольших, но первоклассных ревизоров, которые должны быть хорошо оплачены (это особо необходимо в наш век платности и при тех условиях, когда ревизоры прямо состоят на службе тех учрежде­ний, которые их лучше оплачивают).

Если число членов ЦК будет надлежащим образом увеличено и они будут год от го­ду проходить курс государственного управления при помощи таких высококвалифици­рованных специалистов и высокоавторитетных во всех отраслях членов Рабоче-крестьянской

  

(К ОТДЕЛУ ОБ УВЕЛИЧЕНИИ ЧИСЛА ЧЛЕНОВ ЦК)_________________ 355

инспекции, — тогда, я думаю, мы решим удачно эту задачу, которая столько времени нам не удавалась.

Значит, в итоге — до 100 членов ЦК и не больше чем 400—500 их помощников, ре­визующих по их указанию, — членов РКИ.

_Ленин_

29 декабря 22 г. Записано М. В.

_Впервые напечатано в 1956 г.                                                      Печатается по записи секретаря_

_в журнале «Коммунист» № 9                                                            (машинописный экземпляр)_