Записано М. В. 31. XII. 22 г.

Продолжение записок. 31 декабря 1922 г.

Какие же практические меры следует предпринять при создавшемся положении?

_Во-первых,_ следует оставить и укрепить союз социалистических республик; об этой мере не может быть сомнения. Она нам нужна, как нужна всемирному коммунистиче­скому пролетариату для борьбы с всемирной буржуазией и для защиты от ее интриг.

  

___________ К ВОПРОСУ О НАЦИОНАЛЬНОСТЯХ ИЛИ ОБ «АВТОНОМИЗАЦИИ»_________ 361

_Во-вторых,_ нужно оставить союз социалистических республик в отношении дипло­матического аппарата. Кстати сказать, этот аппарат исключительный в составе нашего государственного аппарата. В него мы не допускали ни одного человека сколько-нибудь влиятельного из старого царского аппарата. В нем весь аппарат сколько-нибудь авторитетный составился из коммунистов. Поэтому этот аппарат уже завоевал себе (можно сказать это смело) название проверенного коммунистического аппарата, очи­щенного несравненно, неизмеримо в большей степени от старого царского, буржуазно­го и мелкобуржуазного аппарата, чем тот, которым мы вынуждены пробавляться в ос­тальных наркоматах.

_В-третьих,_ нужно примерно наказать тов. Орджоникидзе (говорю это с тем боль­шим сожалением, что лично принадлежу к числу его друзей и работал с ним за грани­цей в эмиграции), а также доследовать или расследовать вновь все материалы комиссии Дзержинского на предмет исправления той громадной массы неправильностей и при­страстных суждений, которые там несомненно имеются. Политически-ответственными за всю эту поистине великорусско-националистическую кампанию следует сделать, ко­нечно, Сталина и Дзержинского.

_В-четвертых,_ надо ввести строжайшие правила относительно употребления нацио­нального языка в инонациональных республиках, входящих в наш союз, и проверить эти правила особенно тщательно. Нет сомнения, что под предлогом единства железно­дорожной службы, под предлогом единства фискального и т. п. у нас, при современном нашем аппарате, будет проникать масса злоупотреблений истинно русского свойства. Для борьбы с этими злоупотреблениями необходима особая изобретательность, не го­воря уже об особой искренности тех, которые за такую борьбу возьмутся. Тут потребу­ется детальный кодекс, который могут составить сколько-нибудь успешно только на­ционалы, живущие в данной республике. Причем не следует зарекаться заранее никоим образом от того, чтобы в результате всей этой работы вернуться на следующем съезде Советов назад, т. е. оставить союз советских

  

362__________________________ В. И. ЛЕНИН

социалистических республик лишь в отношении военном и дипломатическом, а во всех других отношениях восстановить полную самостоятельность отдельных наркоматов.

Надо иметь в виду, что дробление наркоматов и несогласованность между их рабо­той в отношении Москвы и других центров может быть парализовано достаточно пар­тийным авторитетом, если он будет применяться со сколько-нибудь достаточной ос­мотрительностью и беспристрастностью; вред, который может проистечь для нашего государства от отсутствия объединенных аппаратов национальных с аппаратом рус­ским, неизмеримо меньше, бесконечно меньше, чем тот вред, который проистечет не только для нас, но и для всего Интернационала, для сотен миллионов народов Азии, которой предстоит выступить на исторической авансцене в ближайшем будущем, вслед за нами. Было бы непростительным оппортунизмом, если бы мы накануне этого высту­пления Востока и в начале его пробуждения подрывали свой авторитет среди него ма­лейшей хотя бы грубостью и несправедливостью по отношению к нашим собственным инородцам. Одно дело необходимость сплочения против империалистов Запада, защи­щающих капиталистический мир. Тут не может быть сомнений, и мне излишне гово­рить о том, что я безусловно одобряю эти меры. Другое дело, когда мы сами попадаем, хотя бы даже в мелочах, в империалистские отношения к угнетаемым народностям, подрывая этим совершенно всю свою принципиальную искренность, всю свою прин­ципиальную защиту борьбы с империализмом. А завтрашний день во всемирной исто­рии будет именно таким днем, когда окончательно проснутся пробужденные угнетен­ные империализмом народы и когда начнется решительный долгий и тяжелый бой за их освобождение.

_Ленин_

31. XII. 22 г. Записано М. В.

_Впервые напечатано в 1956 г.                                                      Печатается по записи секретаря_

_в журнале «Коммунист» № 9                                                            (машинописный экземпляр)_