**КАК НАМ РЕОРГАНИЗОВАТЬ РАБКРИН** (ПРЕДЛОЖЕНИЕ XII СЪЕЗДУ ПАРТИИ)216

Несомненно, что Рабкрин представляет для нас громадную трудность и что труд­ность эта до сих пор не решена. Я думаю, что те товарищи, которые решают ее, отрицая пользу или надобность Рабкрина, неправы. Но я не отрицаю в то же время, что вопрос о нашем госаппарате и его улучшении представляется очень трудным, далеко не решен­ным и в то же время чрезвычайно насущным вопросом.

Наш госаппарат, за исключением Наркоминдела, в наибольшей степени представля­ет из себя пережиток старого, в наименьшей степени подвергнутого сколько-нибудь серьезным изменениям. Он только слегка подкрашен сверху, а в остальных отношениях является самым типичным старым из нашего старого госаппарата. И вот, чтобы поис­кать способ действительно обновить его, надо обратиться, мне кажется, за опытом к нашей гражданской войне.

Как мы действовали в более опасные моменты гражданской войны?

Мы сосредоточивали лучшие наши партийные силы в Красной Армии; мы прибега­ли к мобилизации лучших из наших рабочих; мы обращались за поисками новых сил туда, где лежит наиболее глубокий корень нашей диктатуры.

В этом же направлении нам следует, по моему убеждению, искать источник реорга­низации Рабкрина. Я предлагаю нашему XII партийному съезду принять

  

384__________________________ В. И. ЛЕНИН

следующий план такой реорганизации, основанный на своеобразном расширении на­шей ЦКК.

Пленум ЦК нашей партии уже обнаружил свое стремление развиться в своего рода высшую партийную конференцию. Он собирается в среднем не чаще раза в два месяца, а текущую работу от имени ЦК ведет, как известно, наше Политбюро, наше Оргбюро, наш Секретариат и т. д. Я думаю, что нам следует докончить тот путь, на который мы таким образом вступили, и окончательно превратить пленумы Τ TTC в высшие партийные конференции, собираемые раз в два месяца при участии ЦКК. А эту ЦКК соединить на указанных ниже условиях с основной частью реорганизованного Рабкрина.

Я предлагаю съезду выбрать 75—100 (цифры все, конечно, примерные) новых чле­нов ЦКК из рабочих и крестьян. Выбираемые должны подвергнуться такой же провер­ке по части партийной, как и обыкновенные члены ЦК, ибо выбираемые должны будут пользоваться всеми правами членов ЦК.

С другой стороны, Раб крин должен быть сведен к 300—400 служащих, особо прове­ренных по части добросовестности и по части знания нашего госаппарата, а также вы­державших особое испытание относительно знакомства их с основами научной органи­зации труда вообще и, в частности, труда управленческого, канцелярского и т. д.

По моему мнению, такое соединение Рабкрина с ЦКК принесет пользу обоим этим учреждениям. С одной стороны, Рабкрин получит таким путем столь высокий автори­тет, что станет, по меньшей мере, не хуже нашего НКИД. С другой стороны, наш ЦК совместно с ЦКК выйдет окончательно на ту дорогу превращения в высшую партий­ную конференцию, на которую он, в сущности, уже встал и по которой ему следует дойти до конца для правильного, в двояком отношении, выполнения своих задач: в от­ношении планомерности, целесообразности, систематичности _его_ организации и рабо­ты и в отношении связи с действительно широкими массами через посредство лучших из наших рабочих и крестьян.

  

________________________ КАК НАМ РЕОРГАНИЗОВАТЬ РАБКРИН_____________________ 385

Я предвижу одно возражение, исходящее либо прямо, либо косвенно из тех сфер, ко­торые делают наш аппарат старым, т. е. от сторонников сохранения нашего аппарата в том же до невозможности, до неприличия дореволюционном виде, в каком он остается и посейчас (кстати сказать, мы теперь получили довольно редкий в истории случай ус­танавливать сроки, необходимые для производства коренных социальных изменений, и мы ясно видим теперь, _что_ можно сделать в пять лет и для чего нужны гораздо боль­шие сроки).

Возражение это состоит в том, что будто бы из предлагаемого мной преобразования получится один хаос. Члены ЦКК будут слоняться по всем учреждениям, не зная, куда, зачем и к кому им обратиться, внося повсюду дезорганизацию, отрывая служащих от их текущей работы, и т. д. и т. п.

Я думаю, что злостный источник этого возражения так очевиден, что на него не тре­буется даже и ответа. Само собой разумеется, что со стороны президиума ЦКК и со стороны наркома Рабкрина и его коллегии (а также в соответствующих случаях и со стороны нашего Секретариата ЦК) потребуется не один год упорной работы над тем, чтобы правильным образом организовать свой наркомат и его работу совместно с ЦКК. Нарком Рабкрина может, по моему мнению, остаться наркомом (и должен им остаться), как и вся коллегия, сохраняя за собой руководство работой всей Рабоче-крестьянской инспекции и в том числе всеми членами ЦКК, которые будут считаться «откомандиро­ванными» в его распоряжение. 300—400 служащих Рабкрина, которые остаются, по моему плану, будут, с одной стороны, исполнять чисто секретарские обязанности при других членах Рабкрина и при добавочных членах ЦКК, а с другой стороны — должны быть высоко квалифицированы, особо проверены, особо надежны, с высоким жало­ваньем, вполне избавляющим их от нынешнего, поистине несчастного (чтобы не ска­зать хуже), положения чиновника Рабкрина.

Я уверен, что понижение числа служащих до указанной мной цифры улучшит во много раз и качество

  

386__________________________ В. И. ЛЕНИН

работников Рабкрина, и качество всей работы, дав в то же время возможность наркому и членам коллегии сосредоточиться всецело на организации работы и на том система­тическом, неуклонном повышении ее качества, которое представляет для рабоче-крестьянской власти и для нашего советского строя такую безусловную необходимость.

С другой стороны, я думаю также, что наркому Рабкрина придется поработать над, частью, слиянием, частью, координированием тех высших институтов по организации труда (Центральный институт труда, Институт научной организации труда и т. д.), ко­торых у нас теперь имеется в республике не менее 12. Чрезмерное однообразие и выте­кающее, отсюда стремление к слиянию будут вредны. Наоборот, тут надо найти разум­ную и целесообразную середину между слиянием всех этих учреждений воедино и пра­вильным разграничением их при условии известной самостоятельности каждого из этих учреждений.

Нет сомнения, что от такого преобразования выиграет не менее, чем Рабкрин, и наш собственный Τ TTC выиграет он и в смысле связи с массами и в смысле регулярности и солидности его работы. Тогда можно будет (и должно) завести более строгий и ответ­ственный порядок подготовки заседаний Политбюро, на которых должно присутство­вать определенное число членов ЦКК — определенное либо известным периодом вре­мени, либо известным планом организации.

Нарком Рабкрина совместно с президиумом ЦКК должен будет устанавливать рас­пределение работы ее членов с точки зрения обязанности их присутствовать на Полит­бюро и проверять все документы, которые так или иначе идут на его рассмотрение, ли­бо с точки зрения обязанности их уделять свое рабочее время теоретической подготов­ке, изучению научной организации труда, либо с точки зрения их обязанности практи­чески участвовать в контроле и улучшении нашего госаппарата, начиная с высших го­сударственных учреждений и кончая низшими местными и т. д.

  

________________________ КАК НАМ РЕОРГАНИЗОВАТЬ РАБКРИН_____________________ 387

Я думаю также, что помимо той политической выгоды, что члены Τ TTC и члены ЦКК при такой реформе будут во много раз лучше осведомлены, лучше подготовлены к за­седаниям Политбюро (все бумаги, относящиеся к этим заседаниям, должны быть полу­чены всеми членами ЦК и ЦКК не позже, как за сутки до заседания Политбюро, за ис­ключением случаев, не терпящих безусловно никакого отлагательства, каковые случаи требуют особого порядка для ознакомления членов Τ TTC и ЦКК и порядка решения их), к числу выигрышей придется также отнести и то, что в нашем Τ TTC уменьшится влияние чисто личных и случайных обстоятельств и тем самым понизится опасность раскола.

Наш Τ TTC сложился в группу строго централизованную и высоко авторитетную, но работа этой группы не поставлена в условия, соответствующие его авторитету. Этому помочь должна предлагаемая мною реформа, и члены ЦКК, обязанные присутствовать в известном числе на каждом заседании Политбюро, должны составить сплоченную группу, которая, «не взирая на лица», должна будет следить за тем, чтобы ничей авто­ритет, ни генсека, ни кого-либо из других членов Τ TTC не мог помешать им сделать за­прос, проверить документы и вообще добиться безусловной осведомленности и стро­жайшей правильности дел.

Конечно, в нашей Советской республике социальный строй основан на сотрудниче­стве двух классов: рабочих и крестьян, к которому теперь допущены на известных ус­ловиях и «нэпманы», т. е. буржуазия. Если возникнут серьезные классовые разногласия между этими классами, тогда раскол будет неизбежен, но в нашем социальном строе не заложены с необходимостью основания неизбежности такого раскола, и главная задача нашего Τ TTC и ЦКК, как и нашей партии в целом, состоит в том, чтобы внимательно сле­дить за обстоятельствами, из которых может вытечь раскол, и предупреждать их, ибо в последнем счете судьба нашей республики будет зависеть от того, пойдет ли крестьян­ская масса с рабочим классом, сохраняя верность союзу с ним, или она даст «нэпма­нам», т. е. новой буржуазии,

  

388__________________________ В. И. ЛЕНИН

разъединить себя с рабочими, расколоть себя с ними. Чем яснее мы будем видеть перед собою этот двоякий исход, чем яснее будут понимать его все наши рабочие и крестья­не, тем больше шансов на то, что нам удастся избегнуть раскола, который был бы губи­телен для Советской республики.

23 января 1923 года.

_«Правда» №16, 25 января 1923 г.                                                   Печатается по записи секретаря_

_Подпись:_ _Η__. Ленин                                                                         (машинописный экземпляр),_

_сверенной с текстом газеты_