ПИСЬМО И. В. СТАЛИНУ О РАБОТЕ ЗАМОВ

(ЗАМЕСТИТЕЛЕЙ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СНК И СТО)37

21/Ш. 1922.

Беседовал с Цюрупой и Рыковым. Надеюсь, что работа пойдет хорошо. Между про-чим, один вопрос касается Вашего наркомата . Главной задачей Цюрупы и Рыкова яв­ляется (должна быть теперь) проверка исполнения, подбор людей.

Нужны помощники. Одного аппарата управдела Совнаркома для сего мало, à увели­чивать его нерационально. Я выразил мысль, что надо использовать для сего (непо­средственная помощь Цюрупе и Рыкову в деле проверки исполнения, надзора за _низами_ наркоматов) Рабкрин. Хочу знать, одобрите ли Вы; если да, нужно письменное согла­шение Ваше с замами, и в выработке этого соглашения я бы хотел принять участие.

Цель: из лучших работников Раб крина, коих Цюрупа и Рыков подбирают, по согла­шению с Вами, выработать (путем испытания их и Вами и обоими замами на _практи­ческих_ поручениях) людей особо и безусловно надежных, умеющих быстро и безуслов­но а) _добиваться_ исполнения; б) проверять исполнение; в) проверять правильность _ап­парата_ в том или ином наркомате, отделе, Мое- или Петросовете и т. д.; г) инструкти­ровать насчет того, _как_ ставить работу.

Эти люди работают не иначе, как _лично_ докладывая

ход и исход работы замам и Вам. Этих людей подбирать _очень_ медленно, с тем что­бы лишь после многократного испытания превращать их, так сказать, в «особоуполно­моченных» инспекторов и инструкторов; число их

  

56___________________________ В. И. ЛЕНИН

довести, _постепенно,_ до нескольких десятков. Они, в свою очередь, будут осуществ­лять привлечение к Рабкрину _(фактическое)_ беспартийных рабочих и крестьян.

Если одобрите, пошлите копию этого Цюрупе и Рыкову, с Вашей припиской. Если имеете возражения, черкните (и позвоните) мне тотчас. Я бы хотел сказать об этом в докладе на съезде.

_Ленин_

_Впервые напечатано 21 января                                                      Печатается по машинописному_

_1930 г. в газете «Правда» № 21                                                                        **экземпляру_**