К ЧЕТЫРЕХЛЕТНЕМУ ЮБИЛЕЮ «БЕДНОТЫ»41

Приветствую редакцию «Бедноты» по поводу четырехлетнего юбилея газеты.

Четыре года газета потрудилась с честью и с успехом над тем, чтобы послужить ин­тересам трудового крестьянства. Война, навязанная народам капиталистами и помещи­ками, так разорила Россию, что трудовое крестьянство все еще остается у нас беднотой. Много еще работы, и тяжелой работы, предстоит трудящимся массам России, чтобы побороть голод и нищету, нужду и разорение, вызванные последствиями войны.

Но эту тяжелую работу и крестьяне и рабочие России проделают и до конца доведут во что бы то ни стало. В этой работе поддержит и укрепит рабочих и крестьян сознание того, что они будут трудиться теперь на самих себя, на улучшение своей жизни, а не на обогащение помещиков и капиталистов.

Союз рабочих и крестьян — вот что дала нам Советская власть. Вот в чем ее сила. Вот в чем залог наших успехов и нашей окончательной победы.

Этот союз дал нам победу над Колчаком и Деникиным, которые пытались восстано­вить власть помещиков в России при поддержке иностранных войск, посылаемых ка­питалистами.

Теперь иностранные капиталисты вынуждены заключать торговые договоры с Со­ветской Россией. Эти договоры помогут нам приобрести необходимые сельскохозяйст­венные орудия, машины и другие предметы

  

К ЧЕТЫРЕХЛЕТНЕМУ ЮБИЛЕЮ «БЕДНОТЫ»____________________ 59

для восстановления разоренного крестьянского хозяйства.

Мы переживаем теперь самую тяжелую весну после голодного года. Но не будем падать духом. Как ни велики бедствия рабочих и крестьян, мы завоевали теперь себе право и возможность работать на себя, а не на помещика. И мы восстановим и улучшим разоренное хозяйство.

_Н. Ленин_ 23. III. 1922.

_«Беднота» № 1183, 26 марта                                                             Печатается по рукописи_

_1922 г._