МЫ ЗАПЛАТИЛИ СЛИШКОМ ДОРОГО

Представьте себе, что представителю коммунистов надо проникнуть в помещение, в котором уполномоченные буржуазии ведут свою пропаганду перед довольно много­численным собранием рабочих. Представьте себе, далее, что за вход в это помещение буржуазия требует от нас высокой платы. Если плата не была условлена раньше, мы должны, разумеется, торговаться, чтобы не обременить бюджета своей партии. Если мы заплатили за вход в это помещение слишком дорого, то, несомненно, мы сделали ошибку. Но лучше заплатить дорого, — по крайней мере, пока мы не научимся как сле­дует торговаться, — чем отказаться от возможности выступить со своим словом перед рабочими, которые до сих пор были в исключительном, так сказать, «обладании» ре­формистов, т. е. вернейших друзей буржуазии.

Это сравнение пришло мне в голову, когда я прочел в сегодняшней «Правде» сооб­щение по телеграфу из Берлина о том, на каких условиях достигнуто соглашение меж­ду представителями трех Интернационалов.

Наши представители поступили неправильно, по моему убеждению, согласившись на следующие два условия: первое условие, что Советская власть не применит смерт­ной казни по делу 47-ми социалистов-революционеров; второе условие, что Советская власть разрешит присутствовать на суде представителям всех трех Интернационалов.

  

________________________ МЫ ЗАПЛАТИЛИ СЛИШКОМ ДОРОГО______________________ 141

Оба эти условия есть не что иное, как политическая уступка, которую революцион­ный пролетариат сделал реакционной буржуазии. Если кто-либо усомнится в правиль­ности такого определения, то для раскрытия политической наивности такого человека достаточно поставить ему вопрос: согласится ли английское или другое современное правительство на то, чтобы представители всех трех Интернационалов присутствовали на процессе по обвинению ирландских рабочих в восстании89? или на процессе по об­винению в недавнем восстании рабочих Южной Африки ? Согласится ли в этих и по­добных случаях английское или другое правительство на то, чтобы им было дано обе­щание не применять к его политическим противникам смертной казни? Небольшого размышления над этим вопросом достаточно, чтобы понять следующую простую исти­ну: мы имеем перед собой во всем мире борьбу реакционной буржуазии с революцион­ным пролетариатом. В данном случае Коминтерн, представляющий одну сторону в этой борьбе, делает политическую уступку другой стороне — реакционной буржуазии. Ибо все на свете знают (кроме тех, которые хотят скрыть очевидную правду), что эсеры стреляли в коммунистов и устраивали против них восстания, действуя фактически, а иногда и формально, единым фронтом со всей международной реакционной буржуази­ей.

Спрашивается, какую уступку сделала нам взамен за это международная буржуазия? Ответ на это может быть только один: никакой уступки нам не сделала.

Только рассуждения, затемняющие эту простую и ясную истину классовой борьбы, только рассуждения, бросающие сор в глаза рабочим и трудящимся массам, могут пы­таться затемнить эту очевидную истину. По соглашению, подписанному в Берлине представителями III Интернационала, мы уже сделали две политические уступки меж­дународной буржуазии. Взамен мы не получили от нее никакой уступки.

Представители II и II /г Интернационалов сыграли роль вымогателей политической уступки, которую пролетариат сделал буржуазии, решительно отказываясь

  

142__________________________ В. И. ЛЕНИН

при этом провести или хотя бы даже пытаться провести какую-нибудь политическую уступку со стороны международной буржуазии по отношению к революционному про­летариату. Конечно, этот бесспорный политический факт был затемнен искусными представителями буржуазной дипломатии (буржуазия учила представителей своего класса быть хорошими дипломатами в течение многих веков), но попытка затемнить факт нисколько не меняет самого факта. Прямо или косвенно были связаны те или иные представители II и II /г Интернационалов с буржуазией — это в данном случае вопрос совершенно десятистепенный. Мы не обвиняем их в прямой связи. К делу со­вершенно не относится, была ли тут прямая связь или была довольно запутанная кос­венная связь. К делу относится только то, что Коминтерн сделал политическую уступку международной буржуазии под давлением уполномоченных II и IIV2 Интернационалов и что в обмен мы никакой уступки не получили.

Какой же отсюда вывод?

Вывод прежде всего тот, что тт. Радек, Бухарин и другие, которые представляли Коммунистический Интернационал, поступили неправильно.

Далее. Вытекает ли отсюда, что мы должны разорвать подписанное ими соглаше­ние? Нет. Я думаю, что подобный вывод был бы неправильным и что рвать подписан­ное соглашение нам не следует. Нам следует только сделать тот вывод, что буржуазные дипломаты на этот раз оказались искуснее, чем наши, и что на следующий раз — если плата за вход в помещение не будет заранее оговорена — нам надо будет торговаться и маневрировать искуснее. Нам надо будет поставить себе за правило не делать полити­ческих уступок международной буржуазии (как бы искусно ни были прикрыты эти ус­тупки какими угодно посредниками), если мы не получим взамен более или менее рав­ноценных уступок со стороны международной буржуазии по отношению к Советской России или по отношению к другим отрядам международного, борющегося с капита­лизмом, пролетариата.

  

________________________ МЫ ЗАПЛАТИЛИ СЛИШКОМ ДОРОГО______________________ 143

Возможно, что итальянские коммунисты и часть французских коммунистов и синди­калистов, которые были против тактики единого фронта, сделают из вышеприведенных рассуждений тот вывод, что тактика единого фронта ошибочна91. Этот вывод будет яв­но неправильным. Если уполномоченные коммунистов заплатили слишком дорого за вход в помещение, в котором они имеют некоторую, хотя и небольшую, возможность обратиться к рабочим, доныне находящимся в исключительном «обладании» реформи­стов, то надо стараться исправить эту ошибку в следующий раз. Но несравненно боль­шей ошибкой был бы отказ от всяких условий и от всякой платы для того, чтобы про­никнуть в это, довольно крепко охраняемое, запертое помещение. Ошибка тт. Радека, Бухарина и других не велика; она тем более не велика, что мы рискуем самое большее тем, что, поощренные итогами берлинского совещания, противники Советской России устроят два-три, может быть успешных, покушения на отдельных лиц. Ибо они знают теперь заранее, что могут стрелять в коммунистов, имея шансы, что совещание, подоб­ное берлинскому, помешает коммунистам стрелять в них.

Но, во всяком случае, некоторую брешь в запертое помещение мы пробили. Во вся­ком случае, т. Радеку удалось разоблачить хотя бы перед частью рабочих, что II Интер­национал отказался выставить в числе лозунгов демонстрации лозунг об отмене Вер­сальского договора92. Величайшая ошибка итальянских коммунистов и части француз­ских коммунистов и синдикалистов состоит в том, что они удовлетворяются тем знани­ем, которое есть у них. Они удовлетворяются тем, что они хорошо знают, что предста­вители II и IIV2 Интернационалов, а также господа Пауль Леви, Серрати и т. п. являют­ся искуснейшими уполномоченными буржуазии и проводниками ее влияния. Но таких людей и таких рабочих, которые знают это действительно твердо и действительно по­нимают значение этого, несомненно, меньшинство и в Италии, и в Англии, и в Амери­ке, и во Франции. Коммунисты должны не вариться в собственном соку, а научиться действовать

  

144__________________________ В. И. ЛЕНИН

так, чтобы, не останавливаясь перед известными жертвами, не боясь неизбежных в на­чале всякого нового и трудного дела ошибок, проникать в запертое помещение, где воздействуют на рабочих представители буржуазии. Коммунисты, которые не захотят понять этого и не захотят научиться этому, не могут надеяться приобрести большинст­во среди рабочих, или, во всяком случае, они затрудняют и замедляют дело приобрете­ния такого большинства. А это уже для коммунистов и для всех действительных сто­ронников рабочей революции вещь совершенно непростительная.

Буржуазия оказалась в лице своих дипломатов еще раз искуснее, чем представители Коммунистического Интернационала. Таков урок берлинского совещания. Этого урока мы не забудем. Из этого урока мы извлечем все необходимые выводы. Представителям II и IIV2 Интернационалов нужен единый фронт, ибо они надеются ослабить нас чрез­мерными с нашей стороны уступками; они надеются проникнуть в наше, коммунисти­ческое, помещение без всякой платы; они надеются посредством тактики единого фронта убедить рабочих в правильности реформистской и в неправильности революци­онной тактики. Нам нужен единый фронт, потому что мы надеемся убедить рабочих в обратном. Ошибки же наших коммунистических представителей мы будем сваливать на них и на те партии, которые эти ошибки делают, стараясь научиться на примере этих ошибок и добиться того, чтобы не повторять их в будущем. Но ни в каком случае мы не будем сваливать ошибок наших коммунистов на массы пролетариата, который во всем мире стоит перед натиском наступающего на него капитала. Ради того, чтобы этим массам помочь бороться против капитала, помочь понять «хитрую механику» двух фронтов во всей международной экономике и во всей международной политике, ради этого мы тактику единого фронта приняли и проведем ее до конца.

_Продиктовано по телефону_ _9 апреля 1922 г._

_«Правда» № 81, 11 апреля 1922 г.                                                           Печатается по тексту_

_Подпись: Ленин_                                                                              _газеты «Правда»**_**