ПИСЬМО ЧАРЛЗУ П. ШТЕЙНМЕЦУ94

Moscow. 10. IV. 1922. Дорогой мистер Штейнмец!

Душевно благодарю Вас за Ваше дружественное письмо от 16. П. 1922 г. Я должен признаться, к стыду моему, что первый раз услышал Ваше имя всего только немного месяцев тому назад от товарища Кржижановского, который был председателем нашей «Государственной комиссии по выработке плана электрификации России» и состоит теперь председателем «Государственной общеплановой комиссии». Он рассказал мне о выдающемся положении, которое Вы заняли среди электротехников всего мира.

Товарищ Мартене познакомил меня теперь больше с Вами своими рассказами о Вас. Я увидел из этих рассказов, что Вас привели к сочувствию Советской России, с одной стороны, Ваши социально-политические воззрения. С другой стороны, Вы, как пред­ставитель электротехники и притом в одной из передовых по развитию техники стран, убедились в необходимости и неизбежности замены капитализма новым общественным строем, который установит планомерное регулирование хозяйства и обеспечит благо­состояние всей народной массы на основе электрификации целых стран. Во всех стра­нах мира растет — медленнее, чем того следует желать, но неудержимо и неуклонно растет — число представителей науки, техники, искусства, которые убеждаются в не­обходимости замены капитализма иным общественно-экономическим строем и кото­рых «страшные трудности» («terrible difficulties») борьбы

  

148__________________________ В. И. ЛЕНИН

Советской России против всего капиталистического мира не отталкивают, не отпуги­вают, а, напротив, приводят к сознанию неизбежности борьбы и необходимости при­нять в ней посильное участие, помогая новому осилить старое.

В особенности хочется мне поблагодарить Вас за Ваше предложение помочь России советом, указаниями и т. д. Так как отсутствие официальных и законно признанных от­ношений между Советской Россией и Соединенными Штатами крайне затрудняет и для нас и для Вас практическое осуществление Вашего предложения, то я позволю себе опубликовать и Ваше письмо и мой ответ, в надежде, что тогда многие лица, живущие в Америке или в странах, связанных торговыми договорами и с Соединенными Штата­ми и с Россией, помогут Вам (информацией, переводами с русского на английский и т. п.) осуществить Ваше намерение помочь Советской республике.

С наилучшим приветом

братски Ваш _Ленин_

_«Правда» № 85, 19 апреля 1922 г.                                                    Печатается по машинописному_

_Подпись:_ _Η__. Ленин                                                                           экземпляру с поправками_

_В. И. **Ленина_**