ЗАМЕЧАНИЯ И ПРЕДЛОЖЕНИЯ К ПРОЕКТУ

РЕШЕНИЯ ИСПОЛКОМА КОМИНТЕРНА

В СВЯЗИ С ОКОНЧАНИЕМ КОНФЕРЕНЦИИ

ТРЕХ ИНТЕРНАЦИОНАЛОВ

ПИСЬМА Г. Е. ЗИНОВЬЕВУ95 1

К пункту 1-му предлагаю добавление: особенно подробно разъяснять 1) фактиче­скую связь наших меньшевиков и эсеров с общим фронтом помещиков и буржуазии против Советской власти, обратив для этого особенное внимание на брошюру Савин­кова «Борьба с большевиками» (Варшава, 1920), а также Ст. Ивановича «Сумерки рус­ской социал-демократии», ибо в этих книжках особенно наглядно вскрывается то, что известно, конечно, из ряда других документов, — именно, что правое крыло меньшеви­ков и эсеров формально прикрывается званием общей партии, а на деле действует со­вершенно самостоятельно; 2) обратить особое внимание на разъяснение тождества на­ших меньшевиков и эсеров с вождями II и IIV2 Интернационалов, сугубую вредность последней брошюры Отто Бауэра, в которой фактически предлагается и проповедуется паническое отступление перед капитализмом. Мы не можем третировать такую пропо­ведь иначе, чем мы третировали проповедь панического бегства на фронте во время войны.

Пункт 2-ой принимаю.

К пункту 3-ему:

На этот счет я сомневаюсь, ибо думаю, что постановление точного требования еди­ногласия должно, казалось бы, избавить нас от ошибок, а общие воззвания на темы, разъясняющие те пункты, которые утверждены берлинским совещанием (защита Со­ветской России и т. п.),

  

150

  

В. И. ЛЕНИН

  

будут нам чрезвычайно полезны, ибо мы их используем неоднократно в дальнейшем, разоблачая, как запутались наши противники.

К пункту 4-му: безусловно поддерживаю.

К пункту 5-му: не возражаю.

К пункту 6-му:

Мне непонятен смысл этого пункта, ибо я полагаю, что ратифицировать берлинское соглашение надо немедленно, после получения официального текста принятых реше­ний, или, пожалуй, даже еще лучше ратифицировать немедленно с оговоркой, что ра­тифицируется тот именно текст, который опубликован в «Правде» 9/IV.

Особенно прошу добиться быстрейшей высылки специальным курьером полного текста протокола берлинского совещания и проверить, подписан ли этот протокол офи­циальными представителями каждого из трех Интернационалов.

_Ленин_

  

_Продиктовано по телефону_ _11 апреля 1922 г._

_Впервые напечатано в 1959 г. в Ленинском сборнике_ _XXXVI_

  

_Печатается по записи секретаря_ _(машинописная копия)_