ПИСЬМО И. В. СТАЛИНУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ

ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ПРОЕКТОМ

ТЕЛЕГРАММЫ Г. В. ЧИЧЕРИНУ

24 апреля 1922 г.

Тов. Сталину для Политбюро

Телеграмма Рудзутака с протестом против письма, посланного Ллойд Джорджу, по­казывает, по-моему, что Чичерин либо уже сделал, либо вполне способен сделать несо­мненную ошибку и нарушить директиву ЦК103. Ошибка именно в том, что Чичерин, ничего практического не достигая, может лишить нас единственного, вполне выгодно­го, принципиально важного и дающего в дальнейшем верный выигрыш объяснения разрыва: именно разрыва из-за несогласия восстановить частную собственность ино­странных капиталистов.

Поэтому предлагаю опросить сегодня же по телефону членов Политбюро и послать от моего имени следующую телеграмму:

«Чичерину для всех членов делегации

Считаю мнение Рудзутака, выраженное в его телеграмме от 22 апреля, вполне пра­вильным. Считаю очень опасной ошибкой всякий шаг и всякую фразу, способные от­нять у нас единственный выгодный предлог разрыва, обеспечивающий притом нашу полную дипломатическую и коммерческую победу в самом недалеком будущем, имен­но тот предлог, что мы безусловно не согласны восстановить частную собственность заграничных капиталистов.

Повторяю еще раз, что мы сообщили Вам совершенно точный текст наших предель­ных уступок, от которых не отступим ни на йоту. Как только выяснится пол-

  

_____________ ПИСЬМО И. В. СТАЛИНУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б)___________ 165

ностью, что на этих уступках соглашение невозможно, уполномочиваем Вас рвать, со­храняя для агитации и для дальнейшего дипломатического наступления два козыря:

1)  Принципиальное значение русско-германского договора.

2)  Наше расхождение по вопросу о восстановлении собственности капиталистов».  
Прошу Вас сообщить мне мнение всех или хотя бы большинства членов Политбю-

104

ро   .

Вечером устроим свидание с Вами, а если можно и с Каменевым, на _Ц_ часа в 7 ча­сов.

_Ленин_

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                       Печатается по машинописному_

_в Ленинском сборнике_ _XXXVI_                                                                           _экземпляру_