К ДЕСЯТИЛЕТНЕМУ ЮБИЛЕЮ «ПРАВДЫ»

Десять лет исполнилось со времени основания легальной «Правды», легальной — по _царским_ законам — большевистской ежедневной газеты . А перед этим десятилетием стоит еще, примерно, десятилетие: девять лет (1903—1912), считая со времени возник­новения большевизма, а если считать со времени основания вполне «большевистской» по направлению старой «Искры»112 (1900), то тринадцать лет (1900—1912).

Десятилетний юбилей ежедневной, в России издаваемой большевистской газеты... Только десять лет прошло с тех пор! А прожито по содержанию борьбы и движения за это время — лет сто. Быстрота общественного развития за последнее пятилетие прямо-таки сверхъестественная, если мерить на старые мерки, на мерки европейских филисте­ров, вроде героев II и II /г Интернационалов, — этих цивилизованных филистеров, ко­торые привыкли считать «естественным», чтобы сотни миллионов людей (свыше мил­лиарда, если быть точным) в колониях, в полузависимых и совсем бедных странах со­глашались терпеть обращение с ними, как с индусами или китайцами, терпеть неслы­ханную эксплуатацию, и прямой грабеж, и голод, и насилия, и издевательства — все ради того, чтобы «цивилизованные» люди могли «свободно», «демократично», «парла­ментски» решать вопрос, мирно ли поделить добычу или перебить десяток-другой мил­лионов для раздела империалистской добычи — вчера между Германией и

  

174__________________________ В. И. ЛЕНИН

Англией, завтра между Японией и Америкой (с тем или иным участием Франции и Англии).

Основная причина этого громадного ускорения мирового развития есть вовлечение в него новых сотен и сотен миллионов людей. Старая буржуазная и империалистская Ев­ропа, которая привыкла считать себя пупом земли, загнила и лопнула в первой импе­риалистской бойне, как вонючий нарыв. Как бы ни хныкали по этому поводу Шпенгле-ры и все способные восторгаться (или хотя бы заниматься) им образованные мещане, но этот упадок старой Европы означает лишь один из эпизодов в истории падения ми­ровой буржуазии, обожравшейся империалистским грабежом и угнетением большинст­ва населения земли.

Это большинство теперь проснулось и пришло в движение, которое не в силах оста­новить самые сильные и «могущественные» державы. Куда им! Теперешние «победи­тели» в первой империалистской бойне не в силах победить даже маленькой, ничтожно маленькой Ирландии, не в силах победить даже той путаницы, которая создалась меж­ду ними самими в финансовых и валютных вопросах. А Индия и Китай кипят. Это — свыше 700 миллионов человек. Это, с добавлением окрестных и вполне подобных им азиатских стран, большая половина населения земли. Там надвигается, неудержимо и все быстрее надвигается, 1905 год, — с тем существенным и громадным отличием, что в 1905 году революция в России могла еще пройти (по крайней мере, сначала) изолиро­ванно, т. е. не втягивая сразу в революцию другие страны. А растущие в Индии и в Ки­тае революции уже сейчас втягиваются и втянулись в революционную борьбу, в рево­люционное движение, в международную революцию.

Десятилетний юбилей ежедневной легальной большевистской «Правды» показывает нам наглядно одну из вех великого ускорения величайшей мировой революции. В 1906—1907 годах царизм разбил революцию, казалось бы, наголову. Большевистская партия сумела

  

______________________ К ДЕСЯТИЛЕТНЕМУ ЮБИЛЕЮ «ПРАВДЫ»____________________ 175

через немного лет продвинуться — _в другой форме, по-иному_ — в цитадель врага и ежедневно «легально» начать работу взрыва проклятого царского и помещичьего само­державия извнутри. Прошло еще немного лет, и организуемая большевизмом пролетар­ская революция победила.

Когда основывалась старая «Искра», в 1900 году, в этом участвовал какой-нибудь десяток революционеров. Когда возникал большевизм, в этом участвовало, на неле­гальных съездах Брюсселя и Лондона в 1903 году, десятка четыре революционеров

В 1912—1913 годах, когда возникла легальная большевистская «Правда», за ней стояли десятки и сотни тысяч рабочих, своими копеечными сборами победивших и гнет царизма, и конкуренцию мелкобуржуазных предателей социализма, меньшевиков.

В ноябре 1917 года на выборах в учредилку голосовало за большевиков 9 миллионов из 36. А на деле, не в голосовании, а в борьбе, за большевиков было в конце октября и в ноябре 1917 года _большинство_ пролетариата и сознательного крестьянства, в лице большинства делегатов II Всероссийского съезда Советов, в лице большинства самой активной и сознательной части трудящегося народа, именно тогдашней двенадцати­миллионной армии.

Такова маленькая цифирная картинка «ускорения» всемирного революционного движения за последнее двадцатилетие. Очень маленькая, очень неполная картинка, в которой очень грубо выражена история всего только 150-миллионного народа, тогда как за эти двадцать лет началась и выросла в непобедимую силу революция в странах с населением до одного миллиарда и свыше (вся Азия, да не забыть еще Южной Африки, которая недавно напомнила о своей претензии быть _людьми,_ а не рабами, и напомнила не совсем «парламентски»).

И если какие-нибудь, извините за выражение, «шпенглерята» умозаключат отсюда (всякой глупости надо ожидать от «вумных» вождей II и II /г Интернационалов), будто этим расчетом исключается из революционных

  

176__________________________ В. И. ЛЕНИН

сил пролетариат Европы и Америки, то мы ответим: упомянутые сейчас «вумные» во­жди рассуждают постоянно так, будто из того обстоятельства, что через девять месяцев после зачатия следует ожидать рождения ребенка, вытекает возможность определить и час, и минуту родов, и положение ребенка при родах, и состояние роженицы во время родов, и точную степень болей и опасностей, которые предстоит претерпеть ребенку и роженице. «Вумные» люди! Они никак не могут догадаться, что с точки зрения разви­тия международной революции переход от чартизма к лакействующим перед буржуа­зией Гендерсонам, или от Варлена к Реноделю, или от Вильгельма Либкнехта и Бебеля к Зюдекуму, Шейдеману и Носке есть лишь нечто вроде «перехода» автомобиля _от_ гладкого и ровного шоссе в сотни верст _к_ грязной, вонючей лужице на том же шоссе, к лужице в несколько аршин.

Люди сами творят свою историю. Но чартисты, Варлены и Либкнехты творят ее сво­ей головой и своим сердцем. А вожди II и IIV2 Интернационалов «творят» ее совсем другими частями тела: удобряют почву для новых чартистов, для новых Варленов, для новых Либкнехтов.

Самообман был бы величайшим вредом для революционеров в настоящий _трудней­__ший_ момент. Хотя большевизм _стал_ международной силой, хотя во _всех_ цивилизован­ных и передовых странах уже родились новые чартисты, новые Варлены, новые Либк­нехты, растущие в виде легальных (как была легальна наша «Правда» при царизме де­сять лет тому назад) коммунистических партий, тем не менее международная буржуа­зия остается пока все еще несравненно более сильной, чем ее классовый противник. Эта буржуазия, сделавшая все от нее зависящее, чтобы затруднить роды, чтобы удеся­терить опасности и муки родов пролетарской власти в России, в состоянии еще осудить на муки и на смерть миллионы и десятки миллионов людей посредством белогвардей­ских и империалистских войн и т. д. Этого мы не должны забывать. С этой особенно­стью теперешнего положения вещей мы должны

  

______________________ К ДЕСЯТИЛЕТНЕМУ ЮБИЛЕЮ «ПРАВДЫ»____________________ 177

умело сообразовать свою тактику. Мучить, истязать, убивать буржуазия пока может свободно. Но остановить неминуемую и — с всемирно-исторической точки зрения — совсем недалекую полную победу революционного пролетариата она не может.

2/V. 1922.

_«Правда» № 98, 5 мая 1922 г.                                                               Печатается по тексту_

_Подпись:__Η__. Ленин                                                                                  газеты «Правда»_