ПИСЬМО Г. Я. СОКОЛЬНИКОВУ ПО ВОПРОСАМ ФИНАНСОВОЙ ПОЛИТИКИ

Копии товарищам Цюрупе, Рыкову и Сталину (для Политбюро)

Тов. Сокольников!

Я выслушал от т. Цюрупы рассказ о Вашем проекте внутреннего хлебного займа, просмотрел сам текст проекта. Мне сдается, что это самообман. Как Вы докажете, что это способно практически дать хоть что-нибудь? Мне сдается, следует, наоборот, за­ключить, что это ухудшит наше положение, добивая эмиссию, т. е. толкая спекулятив­ный рынок к той самой мере борьбы против нас, которую он так успешно применяет. Именно, рынок почти научился, по-видимому, так быстро вздувать цены вслед за рос­том эмиссии, что эмиссия перестает извлекать из населения какие бы то ни было реаль­ные ценности, превращаясь в пустую игру и в пустое самоутешение для нас. (Кстати, о том, какие реальные ценности извлекаются посредством эмиссии, должны быть точные данные. Следовало бы подытоживать их в самой краткой форме хотя бы еженедельно. Делается ли это?)

Мне думается, что пора бросить вредное самоутешение, поставить на очередь дейст­вительно революционные меры, с одной стороны — к увеличению сбора всяких нало­гов; с другой стороны — по быстрейшему и сильнейшему сокращению штатов. Следу­ет не останавливаться при этом перед закрытием, частью без означения срока, частью до осени, целого ряда крупнейших отделов в ряде наркоматов и даже того или иного наркомата.

Я сегодня писал Дзержинскому о проверке того, работаем ли мы серьезно над за­крытием железных

  

ПИСЬМО Г. Я. СОКОЛЬНИКОВУ

  

179

  

дорог 3-еи категории   . Крайне опасаюсь, что без революционных мер такого рода и съездовская резолюция о финансовой политике    остается на бумаге и вообще мы от­стаем от жизни, рискуя оказаться беспомощными перед надвигающейся катастрофой. Прошу Вашего заключения116.

_Ленин_

  

_Продиктовано по телефону_ _2 мая 1922 г._

_Впервые напечатано в 1959 г. в Ленинском сборнике_ _XXXVI_

  

_Печатается по записи секретаря (машинописный экземпляр)_