ОТВЕТ НА ЗАМЕЧАНИЯ, КАСАЮЩИЕСЯ РАБОТЫ ЗАМОВ (ЗАМЕСТИТЕЛЕЙ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СНК)117

т. Сталину с просьбой пустить вкруговую

(не размножая, в интересах неогласки полемики)

членам Политбюро и тов. Цюрупе (но с распиской

каждого на самом документе, что прочитан тогда-то).

Я извиняюсь за опоздание моего ответа, вызванное возней с извлечением пули   .

Замечания т. Рыкова «критические», но неопределенные и ответа не требуют.

Замечание т. Томского о премиальности я считаю неправильным. Крушение проф-союзовской премиальной системы, которая выродилась, по словам т. Томского, в «гра­беж государства», должно заставить нас упорнее работать над изучением и улучшени­ем способов применения премиальной системы, а никак не вести к отказу от нее.

Замечания т. Троцкого частью тоже неопределенны (например, «опасения» в § 4) и не требуют ответа, частью возобновляют старые наши разногласия с т. Троцким, мно­гократно уже наблюдавшиеся в Политбюро. На них я коротко отвечу по двум главным пунктам: а) Рабкрин и б) Госплан.

а) Насчет Рабкрина т. Троцкий в корне неправ. При нашей отчаянной «ведомствен­ности» даже среди лучших коммунистов, при низком уровне служащих, при интриган­стве внутриведомственном (хуже всякого рабкриновского) нельзя обойтись без Раб­крина сейчас. Над ним

  

_______________ ОТВЕТ НА ЗАМЕЧАНИЯ. КАСАЮЩИЕСЯ РАБОТЫ ЗАМОВ_____________ 181

можно и должно поработать систематично и упорно, чтобы сделать из него аппарат проверки и улучшения всей госработы. Иначе никакого практического средства прове­рять, улучшать, учить работе нет. Если сейчас в Рабкрине около 12 000 человек аппара­та, плохого и плохо оплачиваемого, то следует сократить и улучшить его; например, оставить _1/в_ долю при V2 прежнего содержания, т. е. повысив содержание втрое; выде­лить сначала десятки, потом сотни наилучших, безусловно честных и умелых работни­ков, кои имеются и сейчас, но не подсчитаны, не выделены, не сгруппированы, не ор­ганизованы. Это можно и должно сделать. Иначе бороться с ведомственностью и бю­рократизмом нельзя. Иначе нельзя учить беспартийных рабочих и крестьян управле­нию, а от этой задачи ни принципиально, ни практически в данный момент отказаться нельзя.

б) Насчет Госплана т. Троцкий не только в корне неправ, но и поразительно неосве­домлен о том, о чем он судит. Госплан не только не страдает академизмом, а, совсем наоборот, страдает перегруженностью от чересчур мелкой, злободневной «вермише­ли». Тов. Кржижановский, по мягкости, слишком поддается просьбам тех, кто тянет его «помочь» сейчас же. Новый зампред Госплана, Пятаков, будет, я надеюсь, «построже» и посодействует избавлению Госплана от его недостатка, совершенно обратного недос­татку «академизма».

Хорошо зная действительные недостатки Госплана, я, чтобы информировать членов Политбюро материалом фактическим, объективным, а не фантазиями, запросил т. Кржижановского, не страдает ли его работа «отвлеченностью» и каковы о сем точные данные. Тов. Кржижановский прислал мне перечень вопросов, стоявших перед прези­диумом Госплана за 2 месяца: февраль и март 1922. Итог: аа) вопросов плановых — 17%; бб) вопросов важного хозяйственного характера — 37%; вв) «вермишели» — 46%. Материалы эти я могу прислать любому члену Политбюро, на просмотр.

Вторая бумага т. Троцкого, от 23. IV. 1922, адресованная замам с копией в секрета­риат Политбюро (вероятно, случайно опущена копия мне), содержит в себе,

  

182__________________________ В. И. ЛЕНИН

во-первых, чрезвычайно возбужденную, но глубоко неправильную, «критику» поста­новления Политбюро о создании финтройки (Сокольников и оба зама) как тормоза ме­жду Малым и Большим Совнаркомом. Направление такой критики замам никакой ни плановой ни вообще сколько-либо организованной госработе не соответствует.

Во-2-х, эта бумага содержит те же, в корне неправильные и диаметрально противо­положные истине, обвинения Госплана в академизме, обвинения, доходящие до сле­дующего, прямо-таки невероятного по неосведомленности, заявления т. Троцкого: «Вне установления размеров эмиссии, — пишет он, — и вне распределения денежных средств между ведомствами нет и не может быть сейчас никакого хозяйственного пла­на. Между тем, _насколько я могу судить,_ Госплан к этим основным вопросам _не имеет никакого отношения»._

Подчеркнутые слова заставляют меня только поставить вопрос: зачем же «судить» без осведомления? Осведомиться легко всякому члену Цека и всякому члену _СТО._ Ос­ведомиться — значило бы узнать, что в Госплане есть финансово-экономическая сек­ция, работающая именно над указанными вопросами. Недостатки в этой работе, конеч­но, есть, но их искать надо не в академизме, а как раз в обратном направлении.

_Написано 5 мая 1922 г._

_Впервые не полностью напечатано_ _в 1928 г. в Ленинском сборнике_ _VIII_

_Впервые полностью напечатано_

_в 1950 г. в 4 издании Сочинений                                                            Печатается по рукописи_

_В. И. Ленина, том **33_**