ПИСЬМА И. В. СТАЛИНУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О РАЗВИТИИ РАДИОТЕХНИКИ ш

1

Товарищу Сталину с просьбой переслать в круговую

всем членам Политбюро Товарищ Сталин,

прилагаю два доклада: первый — профессора Осадчего, специалиста по электриче­ству, о радиотелеграфной и телефонной связи; второй — Бонч-Бруевича (не родствен­ника известных братьев Бонч-Бруевич, из которых один был управдел СНК, а другой выдающимся царским генералом). Этот Бонч-Бруевич, доклад которого я прилагаю, — крупнейший работник и изобретатель в радиотехнике, один из главных деятелей Ниже­городской радиолаборатории.

Из этих докладов видно, что в нашей технике вполне осуществима возможность пе­редачи на возможно далекое расстояние по беспроволочному радиосообщению живой человеческой речи; вполне осуществим также пуск в ход многих сотен приемников, ко­торые были бы в состоянии передавать речи, доклады и лекции, делаемые в Москве, во многие сотни мест по республике, отдаленные от Москвы на сотни, а при известных условиях, и тысячи верст.

Я думаю, что осуществление этого плана представляет для нас безусловную необхо­димость как с точки зрения пропаганды и агитации, особенно для тех масс населения, которые неграмотны, так и для передачи лекций. При полной негодности и даже вред­ности большинства допускаемых нами буржуазных профессо-

  

________________ ПИСЬМА И. В. СТАЛИНУ О РАЗВИТИИ РАДИОТЕХНИКИ______________ 195

ров по общественным наукам у нас нет иного выхода, как добиться того, чтобы наши немногие коммунистические профессора, способные читать лекции по общественным наукам, читали эти лекции для сотен мест во всех концах федерации.

Поэтому я думаю, что ни в коем случае не следует жалеть средств на доведение до конца дела организации радиотелефонной связи и на производство вполне пригодных к работе громкоговорящих аппаратов.

Предлагаю вынести постановление об ассигновке сверх сметы в порядке экстраор­динарном до 100 тысяч рублей золотом из золотого фонда на постановку работ Ниже­городской радиолаборатории, с тем чтобы максимально ускорить доведение до конца начатых ею работ по установке вполне пригодных громкоговорящих аппаратов и мно­гих сотен приемников по всей республике, способных повторять для широких масс ре­чи, доклады и лекции, произносимые в Москве или другом центре.

Поручить СТО установить особый надзор за расходованием этого фонда и, может быть, если окажется целесообразным, ввести премии из указанного фонда за особо бы­стрый и успешный ход работы.

Добавлю, что сегодняшние «Известия» сообщают об английском изобретении в об­ласти радиотелеграфии, передающем радиотелеграммы тайно. Если бы удалось купить это изобретение, то радиотелефонная и радиотелеграфная связь получила бы еще более громадное значение для военного дела.

_Ленин_

_Продиктовано по телефону_ _19 мая 1922 г._

_Впервые напечатано 21 января                                                    Печатается по записи секретаря,_

_1949 г. в газете «Правда» № 21                                                         (машинописный, экземпляр),_

_сверенной с текстом **газеты_**