О «ДВОЙНОМ» ПОДЧИНЕНИИ И ЗАКОННОСТИ130

Товарищу Сталину для Политбюро

Вопрос о прокуратуре вызвал разногласия в цекистской комиссии, назначенной для руководства работами сессии ВЦИК. Если эти разногласия не вызывают автоматиче­ского перенесения вопроса в Политбюро, то я, со своей стороны, считаю вопрос на­столько важным, что предлагаю перенести его на решение Политбюро.

Сущность разногласий состоит в следующем: большинство комиссии, выбранной ВЦИК, высказалось по вопросу о прокуратуре против того, чтобы местные представи­тели прокурорского надзора были назначаемы только центром и были подчинены толь­ко центру. Большинство требует так называемого «двойного» подчинения, которое ус­тановлено вообще для всех местных работников, т. е. подчинения их, с одной стороны, центру в лице соответствующего наркомата, с другой стороны — местному губиспол-кому.

То же самое большинство комиссии ВЦИК отклонило право местных представите­лей прокурорского надзора опротестовывать с точки зрения законности любые реше­ния местных губисполкомов и местных властей вообще.

Мне трудно себе представить, каким доводом можно защищать столь явно непра­вильное решение большинства комиссии ВЦИК. Я слышал лишь доводы, что защита в данном случае «двойного» подчинения есть законная борьба против бюрократического централизма, за необходимую самостоятельность мест и против высокомерного отно­шения центра к губисполкомщикам.

  

198__________________________ В. И. ЛЕНИН

Есть ли высокомерие в том взгляде, что законность не может быть калужская и казан­ская, а должна быть единая всероссийская и даже единая для всей федерации Совет­ских республик? Основная ошибка того взгляда, который победил в большинстве ко­миссии ВЦИК, состоит в том, что они применяют принцип «двойного» подчинения не­правильно. «Двойное» подчинение необходимо там, где надо уметь учитывать действи­тельно существующую неизбежность различия. Земледелие в Калужской губернии не то, что в Казанской. То же относится ко всей промышленности. То же относится ко всему администрированию или управлению. Не учитывать во всех этих вопросах мест­ных отличий значило бы впадать в бюрократический централизм и т. п., значило бы мешать местным работникам в том учете местных различий, который является основой разумной работы. Между тем, законность должна быть одна, и основным злом во всей нашей жизни и во всей нашей некультурности является попустительство исконно рус­ского взгляда и привычки полудикарей, желающих сохранить законность калужскую в отличие от законности казанской. Надо помнить, что в отличие от всякой администра­тивной власти прокурорский надзор никакой административной власти не имеет и ни­каким решающим голосом ни по одному административному вопросу не пользуется. Прокурор имеет право и обязан делать только одно: следить за установлением действи­тельно единообразного понимания законности во всей республике, несмотря ни на ка­кие местные различия и вопреки каким бы то ни было местным влияниям. Единствен­ное право и обязанность прокурора передать дело на решение суда. Каковы же эти су­ды? Суды у нас местные. Судьи выбираются местными Советами. Поэтому та власть, которой прокурор передает решение возбужденного им дела о нарушении закона, явля­ется властью местной, которая обязана, с одной стороны, абсолютно соблюдать еди­ные, установленные для всей федерации законы, а с другой стороны, обязана при опре­делении меры наказания учитывать все местные обстоятельства, имеющая при

  

____________________ О «ДВОЙНОМ» ПОДЧИНЕНИИ И ЗАКОННОСТИ__________________ 199

этом право сказать, что хотя закон несомненно был нарушен в таком-то случае, но та­кие-то близко известные местным людям обстоятельства, выяснившиеся на местном суде, заставляют суд признать необходимым смягчить наказание по отношению к та­ким-то лицам или даже признать таких-то лиц по суду оправданными. Если мы этого элементарнейшего условия для установления единой законности во всей федерации не будем проводить во что бы то ни стало, то ни о какой охране и ни о каком создании культурности не может быть и речи.

Точно так же принципиально неправильно говорить, что прокурор не должен иметь права опротестовывать решения губисполкомов и других местных органов власти; с точки зрения законности их обязан-де судить Рабкрин.

Рабкрин судит не только с точки зрения законности, но и с точки зрения целесооб­разности. Прокурор отвечает за то, чтобы ни одно решение ни одной местной власти не расходилось с законом, и только с этой точки зрения прокурор обязан опротестовывать всякое незаконное решение, причем прокурор не вправе приостанавливать решения, а обязан только принять меры к тому, чтобы понимание законности установилось абсо­лютно одинаковое во всей республике. Поэтому решение большинства комиссии ВЦИК не только представляет из себя величайшую принципиальную неправильность, не толь­ко в корне ошибочно применяет принцип «двойного» подчинения, но и подрывает вся­кую работу по установлению законности и минимальной культурности.

Далее, для решения данного вопроса надо учесть значение местных влияний. Нет сомнения, что мы живем в море беззаконности и что местное влияние является одним из величайших, если не величайшим противником установления законности и культур­ности. Едва ли кто-либо не слыхал о том, что чистка партии вскрыла, как преобладаю­щий факт, в большинстве местных проверочных комиссий сведение личных и местных счетов на местах при осуществлении чистки партии. Это

  

200__________________________ В. И. ЛЕНИН

факт бесспорный и достаточно знаменательный. Едва ли кто решится отрицать, что нашей партии легче найти десяток надежных коммунистов, достаточно образованных юридически и способных противостоять всяким чисто местным влияниям, чем найти таковых же сотни. А именно к этому сводится вопрос, когда говорят о «двойном» под­чинении прокуратуры и о необходимости подчинения ее одному только центру. В цен­тре же мы должны найти около десяти человек, которые будут осуществлять централь­ную прокурорскую власть в лице генерального прокурора, Верховного трибунала и коллегии Наркомюста (я оставляю в стороне вопрос, пользуется ли генеральный проку­рор единоличной властью или делит эту власть с Верховным трибуналом и коллегией Наркомюста, ибо этот вопрос совершенно второстепенный и может быть решен так или иначе в зависимости от того, доверяет ли партия одному лицу громадную власть или распределяет эту власть между указанными тремя инстанциями). Эти десять человек, находясь в центре, работают под самым близким наблюдением и в самом непосредст­венном контакте с тремя партийными учреждениями, которые представляют из себя максимальную гарантию против местных и личных влияний, именно: Оргбюро Τ TTC Политбюро ЦК и ЦКК, причем это последнее учреждение, т. е. ЦКК, ответственное только перед съездом партии, строится так, что ни малейшего совместительства у чле­нов ЦКК ни с каким наркоматом, ни с каким отдельным ведомством и ни с каким орга­ном Советской власти быть не может. Ясно, что при таких условиях мы имеем макси­мальную из всех, какие были до сих пор придуманы, гарантию того, что партия создаст небольшую центральную коллегию, способную на деле противостоять местным влия­ниям, местному и всякому бюрократизму и устанавливать действительно единообраз­ное применение законности во всей республике и во всей федерации. Поэтому возмож­ные ошибки этой центральной юридической коллегии исправляются тут же на месте немедленно теми партийными органами, которые устанавливают вообще все основные понятия и все

  

О «ДВОЙНОМ» ПОДЧИНЕНИИ И ЗАКОННОСТИ

  

201

  

основные правила для всей нашей и партийной и советской работы в республике вооб­ще.

Если отступить от этого, — это значит под сурдинку провести тот взгляд, которого никто не защищает прямо и открыто, именно: будто у нас уже так высоко развиты культурность и неразрывно связанная с нею законность, что мы можем ручаться за на­личность у нас сотни прокуроров, совершенно безупречных с точки зрения того, что они никогда никаким местным влияниям не поддадутся и сами собой будут устанавли­вать единообразную законность во всей республике.

В итоге я прихожу к выводу, что защита «двойного» подчинения по отношению к прокуратуре и отнятие у нее права опротестовывать всякое решение местных властей не только неправильна принципиально, не только мешает основной нашей задаче неук­лонного введения законности, но и выражает интересы и предрассудки местной бюро­кратии и местных влияний, т. е. худшего средостения между трудящимися и местной и центральной Советской властью, а равно центральной властью РКП.

Поэтому я предлагаю Τ TTC отвергнуть в данном случае «двойное» подчинение, уста­новить подчинение местной прокурорской власти только _центру_ и сохранить за проку­рорской властью право и обязанность опротестовывать все и всякие решения местных властей с точки зрения законности этих решений или постановлений, без права приос­танавливать таковые, а с исключительным правом передавать дело на решение суда.

_Ленин_

  

_Продиктовано по телефону_ _20 мая 1922 г._

_Впервые напечатано 23 апреля 1925 г. в газете «Правда» № 91_

  

_Печатается по записи секретаря (машинописный экземпляр)_