ПИСЬМО К V ВСЕРОССИЙСКОМУ СЪЕЗДУ ПРОФСОЮЗОВ135

17. IX. 1922. Дорогие товарищи!

Мне первый раз приходится, после долгой болезни, выступать — хотя бы и пись­менно — перед съездом. Позвольте мне поэтому ограничиться горячим приветствием и немногими краткими словами о положении и задачах нашей промышленности и нашей республики. Наше положение особенно трудно, потому что нет средств для восстанов­ления основного капитала, машин, орудий, зданий и т. п., а ведь именно эта промыш­ленность, так называемая «тяжелая индустрия», есть основная база социализма. В ка­питалистических государствах обычно восстанавливают этот основной капитал посред­ством займов. Нам не хотят дать займа, пока мы не восстановим собственности капита­листов и помещиков, а мы этого сделать не можем и не сделаем. Остается необыкно­венно трудный и долгий путь: скапливать понемногу сбережения, увеличивать налоги, чтобы постепенно восстанавливать разрушенные железные дороги, машины, здания и прочее. Во всем мире мы пока остаемся одни, как государство, в котором трудящиеся крестьяне под руководством рабочих строят социализм, решительно отказываясь от ру­ководства капиталистов, которые, прикрываясь всякими пышными словами о демокра­тии, свободе и т. п., на деле укрепляют частную собственность капиталистов и поме­щиков, создают господство немногих богачей, делящих весь земной шар и воюющих между собой за его переделы, за порабощение сотен миллионов народов более слабых и отсталых.

  

210____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Пока мы остаемся одни, задача восстановления нашего народного хозяйства ложится на наши плечи необыкновенно тяжело. Необходимо величайшим образом напрягать силы всех крестьян и всех рабочих, необходимо усовершенствовать и удешевлять наш государственный аппарат, который у нас еще очень плох, чтобы улучшать положение трудящихся и восстанавливать, хотя бы понемногу, наше разрушенное войной импе­риалистской и войной гражданской хозяйство.

Пусть каждый, сознательный крестьянин и рабочий, которому случится прийти в уныние под влиянием тяжелых условий жизни или чрезвычайной медленности нашего государственного строительства, припомнит недавнее прошлое, с господством капита­листов и помещиков. Такое воспоминание вернет ему бодрость в работе. Всеми силами, со всех сторон усилить и улучшить работу — в этом единственное спасение рабоче-крестьянской власти.

С товарищеским приветом

_В. Ульянов (Ленин)_

_«Труд», 18 сентября 1922 г. и                                                             Печатается по рукописи_

_«Правда» № 210, 19 сентября 1922 г._