ОБ ОБРАЗОВАНИИ СССР

ПИСЬМО Л. Б. КАМЕНЕВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б)136

26/IX.

т. Каменев! Вы, наверное, получили уже от Сталина резолюцию его комиссии о вхождении независимых республик в РСФСР.

Если не получили, возьмите у секретаря и прочтите, пожалуйста, немедленно. Я бе­седовал об этом вчера с Сокольниковым, сегодня со Сталиным. Завтра буду видеть Мдивани (грузинский коммунист, подозреваемый в «независимстве»).

По-моему, вопрос архиважный. Сталин немного имеет устремление торопиться. На­до Вам (Вы когда-то имели намерение заняться этим и даже немного занимались) по­думать хорошенько; Зиновьеву тоже.

Одну уступку Сталин уже согласился сделать. В § 1 сказать вместо «вступления» в РСФСР —

«Формальное объединение вместе с РСФСР в союз советских республик Ев­ропы и Азии».

Дух этой уступки, надеюсь, понятен: мы признаем себя равноправными с Украин­ской ССР и др. и вместе и наравне с ними входим в новый союз, новую федерацию, «Союз Советских Республик Европы и Азии».

§ 2 требует тогда тоже изменения. Нечто вроде создания наряду с заседаниями ВЦИКа РСФСР —

«Общефедерального ВЦИКа Союза Советских Республик Европы и Азии».

  

212__________________________ В. И. ЛЕНИН

Если раз в неделю будет заседать первый и раз второй (или даже 1 раз в 2 недели второй), уладить это не трудно.

Важно, чтобы мы не давали пищи «независимцам», не уничтожали их _независимо­__сти,_ а создавали еще _новый этаж,_ федерацию _равноправных_ республик.

Вторая часть § 2 могла бы остаться: недовольные обжалуют (решения _СТО_ и _СНК)_ в общефедеральный ВЦИК, _не приостанавливая этим_ исполнения (как и в РСФСР).

§ 3 мог бы остаться с изменением редакции: «сливаются в _общефедеральные_ нарко­маты с пребыванием в Москве с тем, чтобы у соответствующих наркоматов РСФСР имелись во всех республиках, _вошедших в Союз Республик Европы и Азии,_ свои упол­номоченные с небольшим аппаратом».

Часть 2-ая § 3-го остается; может быть, можно бы сказать для большего равнопра­вия: «по соглашению _ВЦИКов_ республик, входящих в Союз Советских Республик Ев­ропы и Азии».

Часть 3-ью обдумать: не заменить ли «целесообразным» _«обязательным»?_ Или не вставить ли _условной_ обязательности хотя бы в виде _запроса_ и допущения решать без запроса лишь в случаях «особо экстренной важности»?

§ 4, может быть, тоже «слить по соглашению ВЦИКов»?

§ 5, может быть, добавить: «с учреждением имеющих _чисто совещательный_ харак­тер (или _только_ совещательный характер) совместных (или общих) конференций и съездов»?

Соответственные изменения в примечаниях 1-ом и 2-ом.

Сталин согласился отложить внесение резолюции в Политбюро Цека до моего при­езда. Я приезжаю в понедельник, 2/Х. Желаю иметь свидание с Вами и с Рыковым часа на 2 утром, скажем, в 12—2, и, если понадобится, вечером, скажем, 5—7 или 6—8.

  

ОБ ОБРАЗОВАНИИ СССР                                                                  213

Это мой предварительный проект. На основании бесед с Мдивани и др. товарищами буду добавлять и изменять. Очень прошу и Вас сделать то же и ответить мне.

Ваш _Ленин_ P. S. Разослать копии _всем_ членам Политбюро.

_Написано 26 сентября 1922 г._

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                              Печатается по рукописи_