ПИСЬМО Г. Л. ПЯТАКОВУ О КОНЦЕССИИ Л. УРКАРТУ

т. Пятаков! Вчера вы высказывались, как и я, против концессии Уркарта. Поэтому я думаю, что вы способны и согласитесь проверить еще раз вопрос об этой концессии (тем более, что вчерашнее наше решение, в сущности, еще раз оттягивает вопрос).

Проверка, на мой взгляд, должна _главным_ образом коснуться вопроса о монополии; здесь центр тяжести вопроса. На втором плане вопрос о финансовой выгодности кон­цессии.

1)  Надо взять в Горном совете — Михайлов И. К. (председатель комиссии, ездивший  
на места) говорит, что отдал туда карту, — взять там карту концессии.

2)  Надо составить таблицу: перечень продуктов главных; процент их выработки у  
нас на других заводах (меди, цинка и пр.); где вырабатывается еще, _далеко ли очень_ от  
центра или ближе и т. п.

3)  Вывод: в какой отрасли, на каком продукте получается у Уркарта монополия, зна­  
чение ее.

4)  Главное из всех вопросов — Экибастуз и его значение для Урала.

Меня очень удивило, что Богданов обмолвился: «Кузбасс ближе» (он много дальше), а т. Кржижановский сказал, что я придерживаюсь устарелых и отвергнутых взглядов Менделеева. Какой тут может быть спор, когда Экибастуз имеет ветку к Иртышу и обеспечивает несравненно более близкий и дешевый водный транспорт к Уралу? в чем тут суть?

  

_________________ ПИСЬМО Г. Л. ПЯТАКОВУ О КОНЦЕССИИ Л. УРКАРТУ______________ 217

Если Кузбасс гораздо дороже и дальше (транспорт не по воде), то мы _не вправе_ от­дать Уркарту _всего_ Экибастуза; возьми _1/2_ — пожалуйста.

Прошу Вас показать это письмо только Кржижановскому; не передавать этой про­верки ни в чьи чужие руки; произвести ее самому (конечно, все статистические цифры о размерах и местах добычи цинка, меди и проч. вам доставит любой чиновник, не зная, для чего это пойдет); черкнуть мне, беретесь ли и скоро ли рассчитываете закончить.

6/Х. 1922.

С к. пр. _Ленин_

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXXVI_