ПИСЬМО И. В. СТАЛИНУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ЦК РКП(б) О МОНОПОЛИИ ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ ш

Секретарю ЦК т. _Сталину_

13/Х. 1922.

Решение пленума ЦК от 6. X. (протокол № 7, п. 3) устанавливает как будто неваж­ную, частичную реформу: «провести ряд отдельных постановлений _СТО_ о временном разрешении ввоза и вывоза по отдельным категориям товаров или в применении к от­дельным границам».

Но на деле это есть срыв монополии внешней торговли. Неудивительно, что этого добивался и добился тов. Сокольников. Он всегда этого добивался, он любитель пара­докса и всегда брался доказывать, что монополия нам же невыгодна. Но удивительно, что голоснули за это, не спросив подробно никого из хозяйственников, люди, принци­пиально стоящие за монополию.

Что значит принятое постановление?

Для ввоза и вывоза открываются закупочные конторы. Владелец конторы вправе по­купать и продавать _лишь_ особо указанные товары.

Где же контроль? где же средства контроля?

Лен стоит в России 4 рубля с полтиной, в Англии — 14 рублей. Мы все читали в «Капитале», как внутренне преобразуется и смелеет капитал при быстром росте про­цента и прибыли. Все помнят, что капитал способен быстро доходить до риска головой, и это Маркс признавал задолго до войны и до ее «скачков».

Что же теперь? Какая сила удержит крестьян и торговцев от выгоднейшей сделки? Покрывать Россию

  

______________ ПИСЬМО В ЦК РКП(б) О МОНОПОЛИИ ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ___________ 221

еще сетью надзирателей? Ловить соседа закупочной конторы и доказывать, что его лен запродан для тайного вывоза?

Парадоксы товарища Сокольникова всегда остроумны, но надо же отличать пара­доксы от тяжелой истины.

Никакая «законность» в деревенской России по подобному вопросу абсолютно не­возможна. Никакое сравнение с контрабандой вообще («все равно, дескать, и контра­банда против монополии тоже идет вовсю») абсолютно неправильно: одно дело спе­циалист-контрабандист на границе, другое дело _все_ крестьянство, которое _все_ будет защищать себя и воевать с властью, пытающейся отнять «собственную» его выгоду.

Не успев испытать режима монополии, который только начинает нам давать мил­лионы (и будет давать десятки миллионов и больше), мы вводим полный хаос, толкаем те самые подпорки, которые едва-едва начали укреплять.

Мы начали возводить систему: и монополия Внешторга и кооперация начаты по­стройкой. Через год-два будут некоторые итоги. Прибыль от внешней торговли измеря­ется сотнями процентов, мы _начинаем_ получать миллионы и десятки миллионов. Мы _начали_ строить смешанные общества, начали учиться получать _половину_ их (чудовищ­ной) прибыли. Мы видим уже некоторую перспективу солиднейшего госдохода. Мы бросаем это в надежде на пошлины, которые не могут дать сколько-нибудь подобной прибыли, мы бросаем все и гонимся за призраком!

Вопрос был внесен в пленум наспех. Ничего подобного серьезной дискуссии не бы­ло. Никаких причин торопиться нет. Только теперь начинают вникать хозяйственники. Решать важнейшие вопросы торговой политики со вчера на сегодня, не собрав мате­риалов, не взвесив _за и против_ с документами и цифрами, где же тут хоть тень пра­вильного отношения к делу? Усталые люди голоснут в несколько минут и баста. Менее сложные политические вопросы мы взвешивали по многу раз и решали нередко по не­скольку месяцев.

  

222__________________________ В. И. ЛЕНИН

Я крайне жалею, что болезнь помешала мне быть в этот день на заседании и что я вынужден ходатайствовать теперь о некотором исключении из нормы.

Но я думаю, что надо вопрос взвесить и изучить, что торопиться вредно.

Я предлагаю: отсрочить решение этого вопроса на два месяца, т. е. до следующего пленума, а до тех пор собрать сведенные вместе и проверенные _документы_ об опы­те нашей торговой политики.

_В. Ульянов (Ленин)_

_Ρ__._ _S__._ Во вчерашнем разговоре с тов. Сталиным (я не был на пленуме и старался ос­ведомиться у бывших на пленуме товарищей) мы коснулись, между прочим, предполо­жительно открытия на время портов Питерского и Новороссийского. Мне кажется, оба примера показывают крайнюю опасность подобных экспериментов хотя бы для самого небольшого списка товаров. Открытие Питерского порта усилит контрабанду льна по финляндской границе до ужасающих размеров. Вместо борьбы с контрабандистами-профессионалами на нас свалится борьба со _всем крестьянством_ льноводного района. Почти наверное мы будем биты в этой борьбе и притом непоправимо. Открытие Ново­российского порта выкачает быстро излишки хлеба: осторожно ли это, когда запасы для войны у нас малы? когда ряд систематических мер к их увеличению еще не мог ус­петь дать результаты?

Затем надо обдумать следующее. Монополия Внешторга дала нам начало притока золотого фонда в Россию. Только-только становится возможным рассчитывать: первая поездка такого-то купца на полгода в Россию дала ему, скажем, сотни процентов при­были; он поднимает цену нам за покупку такого права с 25% до 50% в пользу Внештор­га. Мы начали получать возможность и учиться и _увеличивать_ размер этой прибыли. Сразу все это гибнет, вся работа обрывается, ибо если по частям, на время открываются разные порты, то _ни один купец не даст ни гроша за подобную «монопо-_

  

______________ ПИСЬМО В ЦК РКП(б) О МОНОПОЛИИ ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ___________ 223

_лию»._ Это ясно. Надо несколько раз подумать и посчитать, прежде чем идти на такой риск. Еще к тому же политический риск пуска не тех иностранных купцов поименно, коих мы проверяем, а всей вообще мелкой буржуазии.

С Внешторгом мы начали рассчитывать на золотой приток. Другого расчета я не ви­жу, кроме разве винной монополии, но здесь и серьезнейшие моральные соображения, и ряд деловых возражений Сокольникова.

_Ленин_

P. P. S. Сейчас мне сообщают ( /г 2 часа), что ряд хозяйственников ходатайствует об отсрочке. Не читал еще этого ходатайства, но усиленно поддерживаю. Дело всего в 2-х месяцах.

_Ленин_

_Впервые напечатано в 1950 г._

_в 4 издании Сочинений                                                                    Печатается по рукописи_

_В. И. Ленина, том 33_