В ПРЕЗИДИУМ ВСНХ

В президиум ВСНХ — _тов. Богданову_

Копии:

в Госплан — _тт. Кржижановскому и Пятакову_ » НКФин — _тов. Владимирову_ » Президиум ВЦИК зампредсовнаркома _тов. Каменеву_ и тов. _Красину Л. Б._

Тов. Красин прислал мне письмо, в котором сообщает о крупнейших успехах группы инженеров во главе с тов. Губкиным, которая с упорством, приближающимся к герои­ческому, и при ничтожной поддержке со стороны государственных органов, из ничего развила не только обстоятельное научное обследование горючих сланцев и сапропеля, но и научилась практически приготовлять из этих ископаемых различные полезные продукты, как-то: ихтиол, черный лак, различные мыла, парафины, сернокислый аммо­ний и т. д.

Ввиду того что эти работы, по свидетельству т. Красина, являются прочной основой промышленности, которая через десяток, другой лет будет давать России сотни мил­лионов, я предлагаю:

1.  Немедленно обеспечить в финансовом отношении дальнейшее развитие этих ра­  
бот.

2.  Устранить и впредь устранять всяческие препятствия, тормозящие их, и

3.  Наградить указанную группу инженеров трудовым орденом Красного Знамени и  
крупной денежной суммой.

О последующем прошу мне письменно сообщить через управделами СНК тов. Гор­бунова. В случае каких-либо препятствий немедленно сообщите мне через него же.

Председатель СНК и СТО _В. Ульянов (Ленин)_

_Написано 16 октября 1922 г._

_Впервые напечатано 20 января                                                      Печатается по машинописному_

_1930 г. в газете «Известия ЦИК                                                          экземпляру, подписанному_

_и ВЦИК» № 20                                                                                   в. И. Лениным_