ПИСЬМО В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О ДОГОВОРЕ С КОНСОРЦИУМОМ ГЕРМАНСКИХ ФИРМ140

Товарищу СТАЛИНУ для ПОЛИТБЮРО, копия тов. КАМЕНЕВУ.

Я внимательно прочитал договор с Отто Вольфом. Нахожу, что возражения тов. Ка­менева целиком основаны на недоразумении, и думаю, что вопрос надо поставить зав­тра же на решение Политбюро, ибо разногласие между мной и Каменевым требует ав­торитетного и окончательного решения.

Каменев пишет в своей записке, что мы «обязаны у Вольфа купить его товар». Это сплошное недоразумение. Читая договор, я в целом ряде статей видел, что мы имеем право проверки списка товаров, который нам дает Вольф. Ни тени обязательства поку­пать товары Вольфа мы на себя не берем. Если Вольф не сможет составить списка то­варов, которые мы согласны покупать, тогда договор распространяется лишь на ту часть товаров Вольфа, которую мы согласились покупать. Я выяснил это дело подроб­но как с Лежавой, так и с Фрумкиным сегодня, и оба подтверждают, что ни тени обяза­тельства покупать товары Вольфа на нас никоим образом не падает.

Таким же недоразумением со стороны т. Каменева объясняется то, будто бы Лежава, как он выражается, «усугубил» его сомнение. На самом деле, то предложение Стомоня-кова, которое формулировано на 2-й странице протокола № 62 и которое было принято единогласно всеми нашими хозяйственниками, объясняется совсем иначе. Это предло­жение состоит в том, чтобы в интересах нашей возрождающейся промышленности

  

226__________________________ В. И. ЛЕНИН

Вольф возможно более развил доставку нам станков и других необходимых, например для электротреста, орудий. Вольф может пойти на это, потому что такой заказ также даст ему доход, а в заказах вообще германская металлическая промышленность нужда­ется. Нам станки и машины, например для электротреста, потому являются абсолютно необходимыми, что эта промышленность у нас начинает оживать, и нам до последней степени важно, чтобы мы развили у себя эту промышленность, укрепив ее германскими средствами производства окончательно.

Следовательно, поправка, внесенная Лежавой, вытекает из правильно понятых хо­зяйственных интересов России, которая нуждается теперь в протекционизме, особенно для всей легкой индустрии, ибо тогда мы сможем легче восстановить эту индустрию и обеспечить тем интересы нашего пролетариата. Ничего общего с каким-нибудь фрит­редерством или даже с открытием границ, хотя бы при сохранении таможенных по­шлин, поправка Лежавы не имеет. Тов. Каменев пишет в конце своей записки:

«Итог: за отсрочку наших платежей Вольфу на год за неизвестные нам товары отда­ем ему сейчас монопольное право закупки и вывоза сырья. Дешево».

Это совершеннейшее недоразумение. Представить себе более выгодный договор, чем тот, который мы заключаем с Вольфом, невозможно. Мы платим ему 10% годовых, тогда как даже Англия платит теперь 7%, а германское правительство платит 12%. Это раз. Что мы покупаем у него товары отнюдь не неизвестные, а только нами просмот­ренные по списку и разрешаемые к ввозу — это два. Третье обстоятельство состоит в том, что монопольное право скупки и вывоза мы ему даем за такой дележ прибылей, который ничего общего ни с какими таможенными пошлинами иметь не может. Имен­но: во-первых, мы получаем 10% дивиденда, во-вторых, мы получаем 10% прибыли так же, как и Вольф, и в-третьих, если прибыль превышает 40%, то мы получаем 75% ос­тальной части, тогда как консорциум получает только 25%.

  

____________ ПИСЬМО О ДОГОВОРЕ С КОНСОРЦИУМОМ ГЕРМАНСКИХ ФИРМ_________ 227

Я считаю, что договор с Вольфом представляет из себя типичный договор с немец­кими капиталистическими предприятиями.

Такой договор бесконечно выгоден для нас уже тем, что мы получаем дележ прибы­ли, которая, вероятно, способна достигнуть не одной сотни %%, пополам. Интересы нашей возрождающейся промышленности и, следовательно, наших промышленных предприятий охранены при этом полностью. Тех разорительных для нас последствий, которые вытекли бы из хотя бы условного, хотя бы временного открытия границы, нет и следа. Поэтому я безусловно настаиваю на утверждении договора с Вольфом и ввиду крайней спешности этого дела прошу поставить вопрос завтра в Политбюро, а при сем прилагаю договор с Вольфом и записку т. Каменева141.

Председатель Совета Народных Комиссаров

_В. Ульянов (Ленин)_

_Печатается впервые,_

_Написано 18 октября 1922 г.                                                         по машинописному экземпляру,_

_правленному и подписанному_ _В. И. Лениным_