ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ПЕРМСКОГО ГУБИСПОЛКОМА

20 октября 1922.

Работающий на территории Пермской губернии, в Оханском уезде американский тракторный отряд под руководством т. Гарольда Вэра, несмотря на короткий период работы, достиг значительных результатов. Всего вспахано до 1500 десятин, из которых около 1000 десятин засеяно озимым хлебом.

Несомненно, что упомянутой группе удалось бы достигнуть еще больших результа­тов, если бы не обычные в нашей практике недостатки.

В Вашем же докладе указывается на отсутствие бензина, смазочных масел, на за­труднение с рабочими при постройке домов, но нет указаний на то, какие меры приня­ты губисполкомом для ликвидации означенных затруднений.

Совершенно недопустимо, чтобы подобное полезное начинание не встречало всяче­ской поддержки и в особенности местных организаций, которые могут скорее вникнуть в возникающие препятствия и помочь их устранить.

Прошу Вас оказывать максимум поддержки означенной группе и, в частности, по­мочь в осуществлении их предположений по рациональному использованию тракторов, приобретении бензина, организации ремонтной мастерской, постройке жилищ и пр.

Помощь, оказываемая нам американскими сельскохозяйственными группами, явля­ется наиболее желательной и своевременной. Задача наша тут главным образом

  

232__________________________ В. И. ЛЕНИН

заключается в том, чтобы в наибольшей степени способствовать осуществлению их на­чинаний с минимальными задержками.

Осведомите меня об итогах Ваших мероприятий через тов. Смольянинова, а равно о текущих особенно важных потребностях, кои Вы не в состоянии разрешить сами.

Председатель Совнаркома

_В. Ульянов (Ленин)_

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                       Печатается по машинописному_

_в Ленинском сборнике_ _XXXVI_                                                               _экземпляру, правленному_

_и подписанному В. И. Лениным_