ВТОРОЙ ВАРИАНТ (НЕОКОНЧЕННЫЙ)

На Ваши вопросы отвечаю:

1. Я думаю, что «нэпман», т. е. представитель растущей торговли при «новой эконо­мической политике», желает быть политической силой, но не показывает никаких при­знаков этого или показывает их так, чтобы скрыть свои пожелания. Ему необходимо стремиться к сокрытию своих пожеланий, ибо иначе он рискует встретить серьезную оппозицию со стороны нашей государственной власти, а иногда и хуже, чем оппози­цию, т. е. прямую враждебность.

Я полагаю, что при сосредоточении в руках нашей государственной власти громад­ного большинства средств производства действительной экономической потребностью мелкой буржуазии является свобода покупки и продажи предметов потребления. Наше законодательство обеспечивает мелкой буржуазии эту свободу.

Слово «нэпман», которое Вы употребляете, ведет к некоторому недоразумению. Это слово образовано из сокращенного «нэп», что означает «новая экономическая полити­ка», и прибавки «ман», что означает «человек, или представитель этой новой экономи­ческой политики». На газетном языке это слово возникло сначала, как шутливое обо­значение мелкого торгаша или лица, пользующегося свободой торговли для всякого рода злоупотреблений.

Внешним образом новая экономическая политика всего больше бросается в глаза именно тем, что

  

266__________________________ В. И. ЛЕНИН

появляется на авансцену подобного рода «нэпман», или всякий, как Вы пишете, кто «продает и покупает».

Но действительная экономическая деятельность действительного большинства насе­ления совсем не состоит в этом. Достаточно указать, например, на деятельность гро­мадной массы крестьянства, которое именно теперь с громадной энергией и с величай­шим самопожертвованием восстановляет свою запашку и работает над восстановлени­ем своих сельскохозяйственных орудий производства, своих жилищ, построек и т. д. С другой стороны, промышленные рабочие именно теперь с такой же выдающейся энер­гией работают над улучшением орудий труда, над заменой изношенных орудий труда новыми, над возобновлением разрушенных, испорченных или пострадавших зданий и т. д.

«Нэпман», если уже употреблять это выражение, гораздо более относящееся к шут­ливому газетному языку, чем к области серьезных терминов политической экономии, обнаруживает гораздо больше шуму, чем это соответствует его экономической силе. Поэтому я опасаюсь, что человек, который применил бы к нашему «нэпману» то упро­щенное положение исторического материализма, что за экономической силой должна следовать политическая, рискует ошибиться очень глубоко и даже стать жертвой цело­го ряда смешных недоразумений.

Действительная сущность новой экономической политики состоит в том, что проле­тарское государство: во-первых, _разрешило свободу торговли для мелких производите­__лей,_ и, во-вторых, в том, что _к средствам производства для крупного капитала проле­тарское государство применяет целый ряд принципов того, что в капиталистической экономике называлось «государственным капитализмом»._

_Я_ думаю, что «нэпман», который из этого сделает вывод о желательности для него стать политической силой, рискует не только ошибиться, но и стать предметом газет­ных насмешек за вульгарное понимание им марксизма.

2. Ваше впечатление, что в России теперь купля и продажа приносят необыкновенно высокий доход, «тог-

  

_______________ ИНТЕРВЬЮ КОРРЕСПОНДЕНТУ «МАНЧЕСТЕР ΓΑΡ ДИАН»_____________ 267

да как производство возможно лишь в самых редких случаях», кажется мне способным вызвать довольно справедливые насмешки над политической экономией «господина «нэпмана»».

Если я не ошибаюсь, в России числится громадное большинство мелкокрестьянского населения, которое с необыкновенным усердием бросилось теперь на производство и достигло (отчасти благодаря государственной помощи семенами и т. д.) громадных, почти невероятных успехов, особенно если принять во внимание неслыханные разру­шения гражданской войны, голода и т. д. Мелкие крестьяне достигли при этом таких успехов, что с необыкновенной легкостью и почти без всякого принуждения внесли го­сударственный налог, исчисляемый сотнями миллионов пудов хлеба.

Поэтому я думаю, что справедливее будет сказать: гигантское большинство населе­ния, имея производство очень мелкое по размеру, дает самую громадную прибыль, на­ходясь в руках частных лиц. Это относится ко всему сельскохозяйственному производ­ству крестьянства. Такую же или немного меньшую прибыль дает промышленное про­изводство, находящееся частью в руках частных лиц, частью в руках государственных арендаторов или тех государственных заводов, которые производят предметы потреб­ления для сельского населения.

Действительно неприбыльным производством, которое остается в руках государства, является лишь то, что следовало бы назвать, если употреблять научную политико-экономическую терминологию, производством средств производства (руда, металлы и т. д.) или производством основного капитала. В капиталистической экономике этот вид капитала требует обычно для своего возобновления государственных займов, которые сразу дают чрезвычайно большие суммы (сотни миллионов рублей или даже долларов) для реорганизации ряда предприятий, способных восстановить разрушенные средства производства.

Для нас восстановление разрушенных средств производства долгое время не обеща­ет никакой прибыли, является, как Вы выражаетесь, «неприбыльным». Нам придется довольно долгое время для восстановления

  

268

  

В. И. ЛЕНИН

  

основного капитала пользоваться доходом от концессий или государственными субси­диями.

Такова современная экономическая действительность. Как видите, я смотрю на эту действительность существенно иначе, чем Вы. Я боюсь, что Ваш взгляд, будто у нас происходит «непрерывное экономическое усиление нэпманов» и «непрерывное эконо­мическое ослабление государства», заслужил бы, вероятно, насмешки Маркса над вуль­гарной политической экономией.

А я позволяю себе думать по старинке, что после Маркса говорить о какой-нибудь другой, немарксовой политической экономии можно только для одурачения мещан, хо­тя бы и «высокоцивилизованных» мещан.

Я заканчиваю по вопросу о «политической силе»: рабочие и крестьянство — вот ос­нова политической силы в России. Во всех капиталистических странах крестьян грабят и помещики и капиталисты. Чем сознательнее становятся крестьяне, тем лучше они это понимают. Поэтому масса населения за «покупающими и продающими» нэпманами не пойдет.

3. Не будут ли налоги на «нэпманов» вести только к повышению заработной платы и цен, вместо того чтобы давать средства на производство?

— Нет, ибо в основе цен будет стоять хлеб. Некая часть его в руках государства, со­брана в виде налога. Самостоятельного влияния на цены нэпман не сможет иметь, ибо он не производитель. Монополия внешней торговли, замечу кстати, поможет нам дер­жать в руках нэпмана, ибо цены будут устанавливаться помимо него, ценой производ­ства за границей плюс наша государственная надбавка, идущая на субсидию производ­ства.

Я боюсь, что Вы иногда принимаете за увеличение цен нэпманами рост цен наших бумажных денег вследствие роста эмиссии. Это было бы ошибкой.

  

_Написано между 27 октября и 5 ноября 1922 г._

_Впервые напечатано 21 января 1926 г. в газете «Правда» №17_

  

_Печатается по машинописному_

_экземпляру, правленному и дополненному В. И. Лениным_