О СОКРАЩЕНИИ ПРОГРАММЫ РЕМОНТА И СТРОИТЕЛЬСТВА ВОЕННО-МОРСКИХ СУДОВ

(ПИСЬМА И. В. СТАЛИНУ) 1

_т. Сталину_

(Пока в порядке только частного совещания, с просьбой посоветоваться с другими цекистами180)

Посылаю Вам сводную ведомость по вопросу о судоремонтной программе. Надо решать поскорее, думаю даже сегодня. Я вчера подробно беседовал со Склянским и не­сколько заколебался, но расход 10 миллионов так безобразно велик, что я все-таки не могу не предложить следующего:

Утвердить достройку крейсера «Нахимов», затем уменьшить на /з остальные боль­шие суда (эсминцы, линейные корабли и т. п.) и поручить ведомству соответственно сократить все остальные расходы. Думаю, что в целом можно тогда достигнуть 7 мил­лионов, а из остального гораздо правильнее будет повысить расходы на школы. Прила­гаю строго секретную сводную ведомость и затем результаты работы комиссии Пята­кова181, которая, по словам т. Склянского, сократила уже чуть ли не на 16 миллионов.

Я думаю, что флот в теперешних размерах хотя и является флотишкой, по справед­ливому замечанию т. Склянского, все же для нас непомерная роскошь. Крейсер «Нахи­мов» надо достроить, ибо мы его продадим с выгодой, а в остальном я убежден, что наши

  

312

  

В. И. ЛЕНИН

  

морские спецы все же увлекаются непомерно. Флот нам не нужен, а увеличение расхо-дов на школы нужно до зарезу   .

_Ленин_

  

_Продиктовано по телефону 25 ноября 1922 г., в 11 часов утра_

_Впервые напечатано в 1959 г. в Ленинском сборнике_ _XXXVI_

  

_Печатается по записи секретаря (машинописный экземпляр)_