_тов. Сталину_

По поводу обвинения в том, что я сокращаю судоремонтную программу «на глаз» , я должен объяснить следующее:

Весь размер судоремонтной программы должен быть сообразован (и это в состоянии сделать, конечно, только спецы) с размером того флота, который мы по политическим и экономическим причинам решаем держать у себя. Меня убедили вполне в том, что крейсер «Нахимов» должен быть в числе нашего флота, ибо на худой конец мы должны получить возможность продать его с выгодой. Далее, в нашей судоремонтной програм­ме идет целый ряд эскадренных миноносцев, часть линейных кораблей, затем подвод­ных лодок и т. д. Общее число этих судов представляется мне излишним, не оправды­ваемым условиями нашей военно-морской силы вообще и непосильным нашему бюд­жету. Насколько именно можно сократить эту часть судов, я не знаю и думаю, что ко­миссия Пятакова и Сокольникова тоже не имела возможности определить это на осно­вании рациональных, экономических и, в особенности, политических соображений.

Для меня несомненно одно, что общая сумма, 10 миллионов, для нас непосильна. Поэтому я предлагаю определить таковую сумму в 7 миллионов, обязав военных спе­циалистов рассчитать, какое общее число эскадренных миноносцев, линейных кораб­лей, подводных лодок и прочего флота получится при таком рас-

  

О СОКРАТТТЕНИИ ПРОГРАММЫ СТРОИТЕЛЬСТВА ВОЕННЫХ СУДОВ

  

513

  

чете, если взять добавочные цифры применительно к количеству судов нашего флота. Я думаю, что иначе произвести сокращение нашего флота нам вообще не удастся, ибо моряки-специалисты, естественно, увлекаясь своим делом, будут взвинчивать всякую цифру, между тем как при громадном расходе, который мы ассигновали на авиацию, мы должны быть вчетверо, вдесятеро осторожнее в отношении к расходу на флот, тем более что предстоят еще расходы, вероятно, очень большие, которые будут вызваны присоединением Владивостока.

Что касается соображений Каменева о том, чтобы дать обещанные заказы металли­ческим заводам и Главэлектро, то надо сказать, что заказы мы должны дать на удовле­творение крестьянских нужд, а никоим образом не на такую вещь, как флот184, ибо держать флот сколько-нибудь значительного размера нам, по соображениям экономи­ческим и политическим, не представляется возможным.

Я предлагаю поэтому, сократив общий расход на три миллиона, рассчитать, в каких пропорциях должна быть назначена эта сумма на те или другие цели в пределах судо­ремонтной программы, и затем рассчитать, каким образом мы могли бы сейчас же на­чать перевод означенного количества наших судоремонтных заводов на металлические изделия, необходимые крестьянству.

_Ленин_

  

_Продиктовано по телефону_ _29 ноября 1922 г., в 19 часов_

_Впервые напечатано в 1959 г. в Ленинском сборнике_ _XXXVI_

  

_Печатается по записи секретаря (машинописный экземпляр)**_**