_ЗАСЕДАНИЕ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА_

_РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ ДЕПУТАТОВ_

_25 ОКТЯБРЯ(7НОЯБРЯ) 1917г.3_

1 ДОКЛАД О ЗАДАЧАХ ВЛАСТИ СОВЕТОВ

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Товарищи! Рабочая и крестьянская революция, о необходимости которой все время говорили большевики, совершилась.

Какое значение имеет эта рабочая и крестьянская революция? Прежде всего, значе­ние этого переворота состоит в том, что у нас будет Советское правительство, наш соб­ственный орган власти, без какого бы то ни было участия буржуазии. Угнетенные мас­сы сами создадут власть. В корне будет разбит старый государственный аппарат и бу­дет создан новый аппарат управления в лице советских организаций.

Отныне наступает новая полоса в истории России, и данная, третья русская револю­ция должна в своем конечном итоге привести к победе социализма.

Одной из очередных задач наших является необходимость немедленно закончить войну. Но для того, чтобы кончить эту войну, тесно связанную с нынешним капитали­стическим строем, — ясно всем, что для этого необходимо побороть самый капитал.

В этом деле нам поможет то всемирное рабочее движение, которое уже начинает развиваться в Италии, Англии и Германии.

Справедливый, немедленный мир, предложенный нами международной демократии, повсюду найдет горячий отклик в международных пролетарских массах. Для того, что­бы укрепить это доверие пролетариата, необходимо немедленно опубликовать все тай­ные договоры4.

  

ЗАСЕДАНИЕ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА Р. и С. Д.

Внутри России громадная часть крестьянства сказала: довольно игры с капиталиста­ми, — мы пойдем с рабочими. Мы приобретем доверие со стороны крестьян одним декретом, который уничтожит помещичью собственность. Крестьяне поймут, что толь­ко в союзе с рабочими спасение крестьянства. Мы учредим подлинный рабочий кон­троль над производством.

Теперь мы научились работать дружно. Об этом свидетельствует только что проис­шедшая революция. У нас имеется та сила массовой организации, которая победит все и доведет пролетариат до мировой революции.

В России мы сейчас должны заняться постройкой пролетарского социалистического государства.

Да здравствует всемирная социалистическая революция! (Бурные аплодис­менты.)

  

В. И. ЛЕНИН

2 РЕЗОЛЮЦИЯ

Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов приветствует победную рево­люцию пролетариата и гарнизона Петрограда. Совет в особенности подчеркивает ту сплоченность, организацию, дисциплину, то полное единодушие, которое проявили массы в этом на редкость бескровном и на редкость успешном восстании.

Совет, выражая непоколебимую уверенность, что рабочее и крестьянское правитель­ство, которое, как Советское правительство, будет создано революцией и которое обес­печит поддержку городскому пролетариату со стороны всей массы беднейшего кресть­янства, что это правительство твердо пойдет к социализму, единственному средству спасения страны от неслыханных бедствий и ужасов войны.

Новое рабочее и крестьянское правительство немедленно предложит справедливый демократический мир всем воюющим народам.

Оно немедленно отменит помещичью собственность на землю и передаст землю крестьянству. Оно создаст рабочий контроль над производством и распределением продуктов и установит общенародный контроль над банками, вместе с превращением их в одно государственное предприятие.

Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов призывает всех рабочих и все крестьянство со всей

  

ЗАСЕДАНИЕ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА Р. и С. Д.

энергией беззаветно поддержать рабочую и крестьянскую революцию. Совет выражает уверенность, что городские рабочие, в союзе с беднейшим крестьянством, проявят не­преклонную товарищескую дисциплину, создадут строжайший революционный поря­док, необходимый для победы социализма.

Совет убежден, что пролетариат западноевропейских стран поможет нам довести дело социализма до полной и прочной победы.

_«Известия ЦИК» № 207,                                                            Печатается по тексту газеты_

_26 октября 1917 г.                                                                             «Известия ЦИК»_