РАЗГОВОР С ГЕЛЬСИНГФОРСОМ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ 27 ОКТЯБРЯ (9 НОЯБРЯ) 1917 г.

1

**РАЗГОВОР С ПРЕДСЕДАТЕЛЕМ ИСПОЛКОМА ГЕЛЬСИНГФОРССКОГО СОВЕТА ДЕПУТАТОВ АРМИИ, ФЛОТА И РАБОЧИХ ФИНЛЯНДИИ А. Л. ШЕЙНМАНОМ**

— Можете ли вы говорить от имени областного комитета армии и флота?

—  Конечно, могу.

— Можете ли вы немедленно двинуть к Петрограду возможно большее число мино­  
носцев и других вооруженных судов?

—  Сейчас позовем председателя Центробалта, так как дело чисто морского характера.

—  Что у вас нового в Петрограде?

— Есть известия, что войска Керенского подошли и взяли Гатчину, и так как часть  
петроградских войск утомлена, то настоятельно необходимо самое быстрое и сильное  
подкрепление.

—  И еще что?

— Вместо вопроса «еще что» я ожидал заявления о готовности двинуться и сражать­  
ся.

—  Да это, кажется, повторять не надо; мы заявили о своем решении, следовательно, все будет сделано  
на деле.

— Имеются ли у вас запасы винтовок и пулеметы и в каком количестве?

—  Здесь председатель военного отдела областного комитета Михайлов. Он вам скажет об армии  
Финляндии.

  

РАЗГОВОР С ГЕЛЬСИНГФОРСОМ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ______________ 33

2

**РАЗГОВОР С ПРЕДСЕДАТЕЛЕМ ВОЕННОГО ОТДЕЛА**

**ОБЛАСТНОГО КОМИТЕТА АРМИИ, ФЛОТА И РАБОЧИХ**

**ФИНЛЯНДИИ МИХАЙЛОВЫМ**

—  Сколько вам нужно штыков?

— Нам нужно максимум штыков, но только с людьми верными и готовыми решить­  
ся сражаться. Сколько у вас таких людей?

—  До пяти тысяч. Можно выслать экстренно, которые будут сражаться.

—  Через сколько часов можно ручаться, что они будут в Питере при наибольшей  
быстроте отправки?

— Максимум двадцать четыре часа с данного времени.

— Сухим путем?

—  Железной дорогой.

— А можете ли вы обеспечить их доставкою продовольствия?

—  Да. Продовольствия много. Есть также пулеметов до 35; с прислугой можем выслать без ущерба  
для здешнего положения и небольшое число полевой артиллерии.

—  Я настоятельно прошу от имени правительства Республики немедленно присту­  
пить к такой отправке и прошу вас также ответить, знаете ли вы об образовании нового  
правительства, и как оно встречено Советами у вас?

— Пока только о правительстве из газет. Власть, перешедшая в руки Советов, встречена у нас с энту­  
зиазмом.

—  Так, значит, сухопутные войска будут немедленно двинуты, и для них обеспечен  
подвоз продовольствия?

—  Да. Сейчас же примемся за отправку и снабдим продовольствием. Здесь у аппарата товарищ пред­  
седателя Центробалта, так как Дыбенко выехал в Петроград сегодня в 10 час. вечера.

  

34___________________________ В. И. ЛЕНИН

**з**

**РАЗГОВОР С ТОВАРИЩЕМ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ** **ЦЕНТРОБАЛТА** **Η. Φ.** **ИЗМАЙЛОВЫМ**

— Сколько можете вы послать миноносцев и других вооруженных судов?

—  Можно послать линейный корабль «Республику» и два миноносца.

— Будут ли они точно так же обеспечены продовольствием от вас?

—  Во флоте продовольствие у нас есть, и они будут снабжены продовольствием. Все посланные ми­  
ноносцы и линейный корабль «Республика» — с уверенностью скажу, что выполнят свое дело защиты  
революции. В посылке вооруженной силы не сомневайтесь. Будет выполнено беспрекословно.

— Через сколько часов?

—  Максимум 18 часов. Встречается ли необходимость сейчас послать?

—  Да. Правительство абсолютно убеждено в необходимости послать немедленно с  
тем, чтобы линейный корабль вошел в Морской канал как можно ближе к берегу.

—  Так как линейный корабль представляет из себя крупное судно с двенадцатидюймовой артиллери­  
ей, то поэтому оно встать около берега не может: так оно может быть захвачено просто голыми руками.  
А для выполнения этого служат миноносцы с мелкой артиллерией и пулеметами; что же касается линей­  
ного корабля, то он должен стоять, приблизительно, на рейде или рядом с крейсером «Аврора», так как  
его артиллерия стреляет на 25 верст, — в общем это дело выполнят матросы с командным составом.

— Миноносцы должны войти в Неву около села Рыбацкого, чтобы защищать Нико­  
лаевскую дорогу и все подступы к ней.

—  Хорошо, будет все это выполнено. Что еще скажете?

— Есть ли радиотелеграф на «Республике», и может ли он сноситься с Питером во  
время пути?

— Не только на «Республике», но и на миноносцах, которые сносятся с Эйфелевой башней. В общем,  
заверяем, что будет все выполнено хорошо.

  

_______________ РАЗГОВОР С ГЕЛЬСИНГФОРСОМ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ_____________ 35

— Итак, мы можем рассчитывать, что все названные суда двинутся немедленно?

—  Да, можете. Сейчас будем отдавать срочные распоряжения, чтобы названным судам быть в срок в  
Петрограде.

— Есть ли у вас запасы винтовок с патронами? Посылайте как можно больше.

—  Есть, но небольшое количество на судах, — что есть, вышлем.

— До свидания. Привет.

—  До свидания. Вы ли говорили? Скажите имя?

— Ленин.

—  До свидания. Приступаем к исполнению.

_Впервые напечатано в 1922 г.                                                               Печатается по тексту_

_в журнале_                                                                                   _телеграфной ленты_

_«Пролетарская Революция» №10_