_СОВЕЩАНИЕ ПОЛКОВЫХ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ_ _ПЕТРОГРАДСКОГО ГАРНИЗОНА_ _29 ОКТЯБРЯ (11 НОЯБРЯ) 1917 г._15

_ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ_

1 **ДОКЛАД О ТЕКУЩЕМ МОМЕНТЕ**

На политическом положении долго останавливаться не приходится. Политический вопрос теперь вплотную подходит к военному. Слишком ясно, что Керенский привлек корниловцев, кроме них ему опереться не на кого. В Москве они взяли Кремль, а ок­раины, где живут рабочие и вообще беднейшее население, не в их власти. На фронте за Керенским нет никого. Даже колеблющиеся элементы, как, например, члены железно­дорожного союза, высказываются за декрет о мире и о земле.

Громадное большинство крестьян, солдат и рабочих стоит за политику мира.

Это не политика большевиков, вообще не политика «партийная», а политика рабо­чих, солдат и крестьян, т. е. большинства народа. Мы не проводим программы больше­виков, и в земельном вопросе наша программа взята целиком из крестьянских наказов.

Но наша вина, что эсеры и меньшевики ушли. Им предлагали разделить власть, но они хотят подождать, пока кончится борьба с Керенским.

К участию в правительстве мы приглашали всех. Левые эсеры16 заявили, что они хо­тят поддерживать политику Советского правительства. О несогласии с программой но­вого правительства они не решались даже заявить.

  

____________ СОВЕЩАНИЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ПЕТРОГРАДСКОГО ГАРНИЗОНА__________ 37

В провинции верят газетам, вроде «Дело Народа»17. Здесь все знают, что эсеры и меньшевики ушли, потому что остались в меньшинстве. Петроградский гарнизон это знает. Он знает, что мы хотели советского коалиционного правительства. Мы из Совета не исключали никого. Если они не хотели совместной работы, тем хуже для них. За меньшевиками и эсерами солдатские и крестьянские массы не пойдут. Я не сомнева­юсь, что на любом рабочем и солдатском собрании девять десятых выскажется за нас.

Попытка Керенского — это такая же жалкая авантюра, как попытка Корнилова. Но момент теперь трудный. Необходимы энергичные меры к упорядочению продовольст­вия, к прекращению бедствий на войне. Мы не можем ждать и не можем ни одного дня терпеть восстания Керенского. Если корниловцы организуют новое наступление, им будет отвечено так, как сегодня ответили на восстание юнкеров. Пусть юнкера пеняют на себя. Мы взяли власть почти без кровопролития. Если были жертвы, то только с на­шей стороны. Весь народ именно той политики желал, которую ведет новое правитель­ство. Оно взяло ее не у большевиков, а у солдат на фронте, у крестьян в деревне и у ра­бочих в городах.

Декрет о рабочем контроле должен появиться на днях. Повторяю: политическое по­ложение свелось теперь к военному. Мы не можем потерпеть победы Керенского: тогда не будет ни мира, ни земли, ни свободы. Я не сомневаюсь, что петроградские солдаты и рабочие, только что завершившие победоносное восстание, сумеют подавить корни­ловцев. У нас были недостатки. Этого отрицать нечего. Из-за этого мы кое-что потеря­ли. Но эти недостатки можно устранить. Не теряя ни одного часа, ни одной минуты, нужно организоваться самим, организовать штаб, это необходимо сделать сегодня же. Сорганизовавшись, мы сумеем обеспечить себе победу в несколько дней, а может быть, и скорее.

Правительство, созданное волею рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, не потерпит издевательства над собой корниловцев.

  

38___________________________ В. И. ЛЕНИН

Задача политики и военная задача: организация штаба, сосредоточение материаль­ных сил, обеспечение солдат всем необходимым; это надо делать не теряя ни одного часа, ни одной минуты, чтобы дальше шло все так же победоносно, как до сих пор.

  

СОВЕЩАНИЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ПЕТРОГРАДСКОГО ГАРНИЗОНА__________ 39

2

**ВЫСТУПЛЕНИЕ ПО ВОПРОСУ** **О ВООРУЖЕНИИ ЧАСТЕЙ**

Времени большой дезорганизации положен конец. Начальник штаба назначен. Об этом будет оповещено. Период колебаний прошел. Отсутствие военного порядка и свя­зей чувствовалось нами очень остро. Теперь установлено, что в частях много единства и подъема. Вам самим надо взяться за дело, самим проверять каждое действие, сделано ли то, что поручено, снеслись ли с рабочими организациями и проч. Рабочие вам в этом придут на помощь. Я позволю себе дать вам один совет: через контрольную комиссию или через представителей полков проверять каждое сообщение, ни на кого не полага­ясь, выполнено ли приказание, правильны ли сведения о запасах. Беритесь за дело са­ми, проверяйте все сами, учитывайте всякий запас, всякий шаг — это лучшая гарантия успеха.

  

40___________________________ В. И. ЛЕНИН

**з**

**ВЫСТУПЛЕНИЕ ПО ВОПРОСУ О ВОДВОРЕНИИ ПОРЯДКА В ГОРОДЕ**

Вполне присоединяюсь к высказанному мнению: долю труда по охране города должны взять на себя рабочие. В этой совместной работе солдаты будут учить рабочих владеть оружием. Наша задача, которую мы ни на минуту не должны упускать из виду — всеобщее вооружение народа и отмена постоянной армии. Если рабочее население будет привлечено — работа будет легче. Практично предложение товарищей собирать­ся каждый день. Справедливо, что русская революция дает много нового, чего ни одна революция не имела. Такого органа, как Советы рабочих и солдатских депутатов, не было. Вам нужно слиться с рабочими, они вам дадут все то, что буржуазия до сих пор давала плохо. Каждая часть должна заботиться вместе с организацией рабочих о том, чтобы все нужное для этой вашей войны было запасено, не ожидая указки сверху. Надо с сегодняшней же ночи взяться за эту задачу самостоятельно. Пусть не ждут указаний от штаба, а пусть сама часть делает предложения. У вас есть средство такое, какого ни­когда не было у буржуазии: у них есть только одно средство — купить, а вы можете снестись с самими рабочими, производящими все это.

_«Правда» № 174, 13 ноября                                                                Печатается по тексту_

_(31 октября) 1917 г.                                                                            газеты «Правда»_