РАДИО СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ 30 ОКТЯБРЯ (12 НОЯБРЯ) 1917 г.

Всем. Всем.

Всероссийский съезд Советов выделил новое Советское правительство. Правитель­ство Керенского низвергнуто и арестовано. Керенский сбежал. Все учреждения в руках Советского правительства. 29-го октября началось восстание юнкеров, освобожденных на честное слово 25 октября. Восстание в тот же день подавлено. Керенский и Савин­ков с юнкерами и частью казаков пробрались обманным путем до Царского Села. Со­ветское правительство мобилизовало силы для подавления нового корниловского похо­да на Петроград. Вызван флот к столице с броненосцем «Республика» во главе18. Юн­кера и казаки Керенского колеблются. К нам прибывают пленные из лагеря Керенского с заверением в том, что казаки обмануты, и, если поймут, в чем дело, не будут стрелять. Советское правительство принимает все меры к тому, чтобы предупредить кровопро­литие. Если избегнуть кровопролития не удастся, если отряды Керенского все же нач­нут стрелять, Советское правительство не остановится перед беспощадными мерами подавления нового керенско-корниловского похода.

Сообщаем для сведения, что съездом Советов, который разъехался уже, приняты два важных декрета: 1) о немедленном переходе всех помещичьих земель в руки крестьян­ских комитетов и 2) о предложении демократического мира.

Председатель Советского правительства

_Владимир Ульянов (Ленин)_

_«Газета Временного Рабочего и Крестьянского Правительства» № 2,_

_30 октября (12 ноября) 1917 г.                                                       Печатается по тексту газеты_

_и «Известия ЦИК» № 212,                                                                       «Известия ЦИК»_

_31 октября 1917 г._