РЕЗОЛЮЦИЯ ЦК РСДРП(б) ПО ВОПРОСУ ОБ ОППОЗИЦИИ ВНУТРИ ЦК 2 (15) НОЯБРЯ 1917 г.21

Центральный Комитет признает настоящее заседание имеющим историческую важ­ность и потому необходимым зафиксировать две позиции, обнаружившиеся здесь.

1)   Центральный Комитет признает, что сложившаяся внутри ЦК оппозиция целиком  
отходит от всех основных позиций большевизма и пролетарской классовой борьбы во­  
обще, повторяя глубоко немарксистские словечки о невозможности социалистической  
революции в России, о необходимости уступить ультиматумам и угрозам уйти со сто­  
роны заведомого меньшинства советской организации, срывая таким образом волю и  
решение II Всероссийского съезда Советов, саботируя таким образом начавшуюся дик­  
татуру пролетариата и беднейшего крестьянства.

2)   Центральный Комитет возлагает всю ответственность за торможение революци­  
онной работы и за преступные в данный момент колебания на эту оппозицию, пригла­  
шает ее перенести свою дискуссию и свой скептицизм в печать, отстранившись от  
практической работы, в которую они не верят. Ибо в этой оппозиции, кроме запуганно­  
сти буржуазией и отражения настроения усталой (а не революционной) части населе­  
ния, нет ничего.

3)   Центральный Комитет подтверждает, что без измены лозунгу Советской власти,  
нельзя отказываться

  

РЕЗОЛЮЦИЯ ЦК РСДРП(б)____________________________ 45

от чисто большевистского правительства, если большинство II Всероссийского съезда Советов, никого не исключая со съезда, вручило власть этому правительству.

4)  Центральный Комитет подтверждает, что, не изменяя лозунгу власти Советов ра­  
бочих, солдатских и крестьянских депутатов, нельзя перейти к мелкому торгашеству за  
присоединение к Советам организаций не советского типа, т. е. организаций не добро­  
вольного объединения революционного авангарда борющихся за свержение помещиков  
и капиталистов масс.

5)  Центральный Комитет подтверждает, что уступки ультиматумам и угрозам мень­  
шинства Советов равносильны полному отречению не только от Советской власти, но и  
от демократизма, ибо такие уступки равносильны боязни большинства использовать  
свое большинство, равносильны подчинению анархии и повторению ультиматумов со  
стороны любого меньшинства.

6)  Центральный Комитет подтверждает, что, не исключая никого со II Всероссий­  
ского съезда Советов, он и сейчас вполне готов вернуть ушедших и признать коалицию  
этих ушедших в пределах Советов, что, следовательно, абсолютно ложны речи, будто  
большевики ни с кем не хотят разделить власти.

7)  Центральный Комитет подтверждает, что в день образования теперешнего прави­  
тельства, за несколько часов до этого образования, ЦК пригласил на свое заседание  
трех представителей левых эсеров и формально предложил им участие в правительстве.  
Отказ левых эсеров, хотя он был временным и условным, возлагает всецело и всемерно  
всю ответственность за несостоявшееся соглашение с ними на этих левых эсеров.

8)  Центральный Комитет напоминает, что состоялось внесенное фракцией больше­  
виков постановление II Всероссийского съезда Советов, выражающее готовность по­  
полнять Совет и солдатами с окопов и крестьянами с мест, из деревень, — что, следо­  
вательно, абсолютно ложны утверждения, будто большевистское правительство против  
коалиции с крестьянами. Напротив, ЦК заявляет, что земельный закон нашего прави­  
тельства,

  

46___________________________ В. И. ЛЕНИН

целиком списанный с эсеровского наказа, доказал на деле полную и искреннейшую го­товность большевиков осуществлять коалицию с огромным большинством населения России.

9) Центральный Комитет подтверждает, наконец, что вопреки всем трудностям по­беда социализма и в России и в Европе обеспечивается только неуклонным продолже­нием политики теперешнего правительства. Центральный Комитет выражает полную уверенность в победе этой социалистической революции и приглашает всех скептиков и колеблющихся бросить все свои колебания и поддержать всей душой и беззаветной энергией деятельность этого правительства.

_Ленин_

_Напечатано без первых трех_

_пунктов 17 (4) ноября 1917 г._

_в газете «Правда» №180_

_Впервые полностью напечатано_

_в 1932 г. в 2_—_3 изданиях                                                                 Печатается по рукописи_

_Сочинений В. И. Ленина,_ _том_ _XXX_