СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ ОТЕЧЕСТВО В ОПАСНОСТИ!141

Чтоб спасти изнуренную, истерзанную страну от новых военных испытаний, мы по­шли на величайшую жертву и объявили немцам о нашем согласии подписать их усло­вия мира. Наши парламентеры 20 (7) февраля вечером выехали из Режицы в Двинск, _и до сих пор нет ответа._ Немецкое правительство, очевидно, медлит с ответом. Оно яв­но не хочет мира. Выполняя поручение капиталистов всех стран, германский милита­ризм _хочет задушить русских и украинских рабочих и крестьян, вернуть земли поме­щикам, фабрики и заводы_ — _банкирам, власть_ — _монархии._ Германские генералы хо­тят установить свой «порядок» в Петрограде и в Киеве. _Социалистическая республика Советов находится в величайшей опасности._ До того момента, как поднимется и побе­дит пролетариат Германии, священным долгом рабочих и крестьян России является беззаветная защита республики Советов против полчищ буржуазно-империалистской Германии. Совет Народных Комиссаров постановляет: _1) Все силы и средства страны целиком предоставляется на дело революционной обороны. 2) Всем Советам и револю­ционным организациям вменяется в обязанность защищать каждую позицию до по­следней капли крови._ 3) Железнодорожные организации и связанные с ними Советы обязаны всеми силами воспрепятствовать врагу воспользоваться аппаратом путей со­общения; при отступлении уничтожать пути, взрывать и сжигать железнодорожные здания; весь подвижной

  

358__________________________ В. И. ЛЕНИН

состав — вагоны и паровозы — немедленно направлять на восток в глубь страны. 4) Все хлебные и вообще продовольственные запасы, а равно всякое ценное имущество, которым грозит опасность попасть в руки врага, должны подвергаться безусловному уничтожению; наблюдение за этим возлагается на местные Советы под личной ответ­ственностью их председателей. 5) Рабочие и крестьяне Петрограда, Киева и всех горо­дов, местечек, сел и деревень по линии нового фронта должны мобилизовать батальоны для рытья окопов под руководством военных специалистов. _6) В эти батальоны долж­ны быть включены все работоспособные члены буржуазного класса, мужчины и жен­щины, под надзором красногвардейцев; сопротивляющихся_ — _расстреливать._ 7) Все издания, противодействующие делу революционной обороны и становящиеся на сто­рону немецкой буржуазии, а также стремящиеся использовать нашествие империали­стических полчищ в целях свержения Советской власти, закрываются; работоспособ­ные редакторы и сотрудники этих изданий мобилизуются для рытья окопов и других оборонительных работ. _8) Неприятельские агенты, спекулянты, громилы, хулиганы, контрреволюционные агитаторы, германские шпионы расстреливаются на месте преступления._

_Социалистическое отечество в опасности! Да здравствует социалистическое оте­чество! Да здравствует международная социалистическая революция!_

_Совет Народных Комиссаров_ 21-го февраля 1918 года. Петроград.

_«Правда» № 32,_

_22 (9) февраля 1918 г.                                                                     Печатается по тексту_

_и «Известия ЦИК» № 31,                                                                        газеты «Правда»_

_22 (9) февраля 1918 г._