ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 23 ФЕВРАЛЯ 1918 г.144

ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ

1

Тов. Ленин считает, что политика революционной фразы окончена. Если эта полити­ка будет теперь продолжаться, то он выходит и из правительства и из ЦК. Для револю­ционной войны нужна армия, ее нет. Значит, надо принимать условия.

_Тов. Ленин._ Некоторые упрекали меня за ультиматум. Я его ставлю в крайнем слу­чае. Если наши цекисты говорят о международной гражданской войне, то это издевка. Гражданская война есть в России, но ее нет в Германии. Наша агитация остается. Мы агитируем не словом, а революцией. И это остается. Сталин неправ, когда он говорит, что можно не подписать. Эти условия надо подписать. Если вы их не подпишете, то вы подпишете смертный приговор Советской власти через три недели. Эти условия Совет­ской власти не трогают. У меня нет ни малейшей тени колебания. Я ставлю ультиматум не для того, чтобы его снимать. Я не хочу революционной фразы. Немецкая революция еще не дозрела. Это требует месяцев. Нужно принимать условия. Если потом будет но­вый ультиматум, то он будет в новой ситуации.

_Тов. Ленин._ Я тоже считаю необходимым готовить революционную войну. Договор можно толковать, и мы

  

370__________________________ В. И. ЛЕНИН

будем его толковать. Демобилизация здесь в чисто военном смысле. До войны у нас тоже была армия. К революционной войне нужно серьезно готовиться. Я ни секунды не колеблюсь, что масса за мир.

К голосованию Ленин предлагает: 1) принять ли немедленно германские предложе­ния, 2) готовить ли немедленно революционную войну, 3) производить ли немедленно опрос среди советских избирателей Петрограда и Москвы.

А. Ломов задает вопрос, допускает ли Владимир Ильич немую или открытую агитацию против под­писания мира.

Тов. Ленин отвечает утвердительно.

Ввиду заявления нескольких членов ЦК об уходе со всех ответственных советских и партийных по­стов, Я. М. Свердлов предлагает, чтобы члены ЦК остались на своих постах до съезда и вели в партий­ных кругах свою агитацию.

Тов. Ленин стоит за обсуждение вопроса, поставленного Свердловым, так как, во-первых, есть срок в три дня до подписания, во-вторых, двенадцать дней для ратифика­ции, и, следовательно, можно получить мнение партии, и, если она выскажется против подписания, то ратификации не последует, но так как мы сегодня стеснены временем, то предлагает отложить вопрос до завтра.

И. В. Сталин ставит вопрос, не означает ли уход с постов фактического ухода из партии. Тов. Ленин указывает, что уход из Τ TTC не значит уход из партии.

  

ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК PC ДРИГО) 23 ФЕВРАЛЯ 1918 г.

  

371

  

8

Тов. Ленин предлагает товарищам выход из заседаний во время голосования и не подписывать никаких документов, дабы не нести ответственности, но не бросать дела в Совете.

  

_Впервые напечатано:_

_1_—_3 выступления_— _в 1922 г._

_в Собрании сочинений Н. Ленина_

_(В. Ульянова), том_ _XV__;_

_4_—_8 выступления_— _в 1928 г._

_в журнале «Пролетарская_

_Революция» № 2_

  

_Печатается по рукописному экземпляру протокольной записи_