ДОКЛАД НА ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 24 ФЕВРАЛЯ 1918 г.147

Товарищи, условия, которые предложили нам представители германского империа­лизма, неслыханно тяжелы, безмерно угнетательские, условия хищнические. Герман­ские империалисты, пользуясь слабостью России, наступают нам коленом на грудь. И при таком положении мне приходится, чтобы не скрывать от вас горькой правды, кото­рая является моим глубоким убеждением, сказать вам, что иного выхода, как подписать эти условия, у нас нет. И что всякое иное предложение является накликанием либо вольным, либо невольным еще худших зол и полного дальнейшего (если тут можно го­ворить о степенях) подчинения Советской республики, порабощения ее германскому империализму, либо это является печальной попыткой отговориться словами от гроз­ной, безмерно тяжелой, но несомненной действительности. Товарищи, вы прекрасно знаете все, а многие из вас и по личному опыту, что на Россию свалилась тяжесть им­периалистической войны, по причинам всем понятным, неоспоримым, более грозная и тяжелая, чем на другие страны; вы знаете поэтому, что наша армия так истерзана, из­мучена была войной, как никакая другая; что все те клеветы, которые бросали на нас буржуазная печать и партии, им помогавшие или враждебные Советской власти, будто бы большевики разлагали войска, — являются вздором. Я напомню вам еще раз ту про­кламацию, которую Крыленко, когда он еще был прапорщиком при Керенском, ра-

  

__________________ ДОКЛАД НА ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 24 ФЕВРАЛЯ 1918 г._______________ 377

зослал войскам, уезжая в Петроград, и которая была перепечатана в «Правде» и в кото­рой он говорил следующее: никаких бунтов, мы к этому не зовем, мы зовем вас к орга­низованным политическим действиям, стремитесь держаться как можно организован­нее148. Вот какова была пропаганда одного из самых горячих и близких к армии пред­ставителей большевиков. Все, что можно было сделать для того, чтобы удержать эту неслыханно, неизмеримо уставшую армию, все, что возможно было сделать для того, чтобы сделать ее сильнее, было сделано. И если теперь мы видим, как при полном воз­держании моем, например, в течение последнего месяца от изложения моего взгляда, который мог показаться пессимистическим, если мы видели, что по отношению к ар­мии мы говорили в течение последнего месяца все, что можно было сказать, и делали все, что можно было сделать, чтобы облегчить положение, действительность показала нам, что воевать после трех лет войны наша армия ни в коем случае не может и не хо­чет. Вот основная причина, простая, очевидная, в высшей степени горькая и тяжелая, но совершенно ясная, что, живя рядом с хищником-империалистом, мы вынуждены подписать условия мира, когда он ставит нам колено на грудь. Вот почему я говорю в полном сознании, какую ответственность я беру на себя, и повторяю, что от этой ответ­ственности ни один представитель Советской власти не имеет права уклониться. Ко­нечно, приятно и легко бывает говорить рабочим, крестьянам и солдатам, приятно и легко бывало наблюдать, как после Октябрьского переворота революция шла вперед, а когда приходится признавать горькую, тяжелую, несомненную истину — невозможно­сти революционной войны, — теперь от этой ответственности уклоняться непозволи­тельно и надо взять это на себя прямо. Я считаю себя обязанным, считаю необходимым выполнить свой долг и прямо сказать то, что есть, и поэтому я убежден, что трудящий­ся класс России, который знает, что такое война, чего она трудящимся стоила, до какой степени изнурения и истощения она их довела, в этом я не сомневаюсь ни секунды, они

  

378__________________________ В. И. ЛЕНИН

с нами вместе сознают всю неслыханную тяжесть, грубость, гнусность этих условий мира и тем не менее оправдают наше поведение. Они скажут: вы должны были, вы взя­лись предложить условия мира немедленного и справедливого, вы должны были ис­пользовать все, что возможно было, для отсрочки мира, чтобы посмотреть, не примкнут ли другие страны, не придет ли на помощь к нам европейский пролетариат, без помощи которого нам прочной социалистической победы добиться нельзя. Мы сделали все, что возможно, для того, чтобы затянуть переговоры, мы сделали даже больше, чем возмож­но, мы сделали то, что после брестских переговоров объявили состояние войны пре­кращенным, уверенные, как были уверены многие из нас, что состояние Германии не позволит ей зверского и дикого наступления на Россию. На этот раз нам пришлось пе­режить тяжелое поражение, и поражению надо уметь смотреть прямо в лицо. Да, рево­люция шла до сих пор по линии восходящей от победы к победе; она теперь понесла тяжелое поражение. Германское рабочее движение, начавшееся так быстро, оказалось прервано на время. Мы знаем, что основные причины этого не устранены и что они разрастаются и будут неминуемо шириться, потому что затягивается мучительная вой­на, потому что зверство империализма обнажается все глубже и наглее, раскрывая гла­за наиболее чуждым, казалось бы, политики или не способным понять социалистиче­скую политику массам. Вот почему сложилось то отчаянное, трагическое положение, которое заставляет нас сейчас принять мир и заставит трудящиеся массы сказать: да, они поступили правильно, они сделали все, что могли, чтобы предложить мир справед­ливый, они должны были подчиниться миру, самому угнетательскому и несчастному, потому что иного выхода у страны нет. Их положение таково, что они вынуждены да­вать бой не на живот, а на смерть Советской республике; если теперь не продолжают своих замыслов идти на Петроград и Москву, то потому только, что они связаны кро­вопролитной и грабительской войной с Англией, что есть еще внутренний кризис. Ко­гда мне

  

ДОКЛАД НА ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 24 ФЕВРАЛЯ 1918 г._______________ 379

указывают на то, что немецкие империалисты могут завтра, послезавтра представить еще худшие условия, то я говорю, что надо быть к этому готовыми; естественно, что, живя рядом со зверскими хищниками, Советская республика должна ждать нападения. Если теперь мы не можем ответить войной, то потому, что нет сил, потому, что и вое­вать можно только с народом. Если успехи революции заставляют многих из товари­щей говорить противное, то это не есть массовое явление, это не есть выражение воли и мнения настоящих масс; если вы пойдете к настоящему трудящемуся классу, к рабочим и крестьянам, то вы услышите один ответ, что мы не можем вести войну ни в коем слу­чае, нет физических сил, мы захлебнулись в крови, как говорил один из солдат. Эти массы поймут нас и оправдают, когда мы подпишем этот вынужденный и неслыханно тягостный мир. Может быть, отдых для подъема масс займет не мало времени, но те, которым приходилось переживать долгие годы революционных битв в эпоху подъема революции и эпоху, когда революция падала в пропасть, когда революционные призы­вы к массам не находили у них отклика, знают, что все же революция всегда поднима­лась вновь; поэтому мы говорим: да, сейчас массы не в состоянии вести войну, сейчас каждый представитель Советской власти обязан сказать всю горькую правду в лицо на­роду, пройдет время неслыханной тяготы и трехлетней войны и отчаянной разрухи ца­ризма, и народ увидит в себе силу и возможность дать отпор. Перед нами стоит сейчас угнетатель; на угнетение лучше всего, конечно, ответить революционной войной, вос­станием, но, к сожалению, история показала, что на угнетение не всегда можно отве­чать восстанием; но отказ от восстания не означает еще отказа от революции. Не под­давайтесь провокации, которая исходит из буржуазных газет, противников Советской власти; да, у них нет иного слова, как «похабный мир» и криков «позор!» по поводу этого мира, а на самом деле эта буржуазия встречает с восторгом немецких завоевате­лей. Они говорят: «вот немцы, наконец, придут и дадут нам порядок», вот чего они

  

380

  

В. И. ЛЕНИН

  

хотят и травят криками «похабный мир, позорный мир». Они хотят, чтобы Советская власть дала бой, неслыханный бой, зная, что у нас сил нет, и тащат в полное порабоще­ние к немецким империалистам, чтобы устроить сделку с немецкими полицейскими, но они выражают только свои классовые интересы, потому что знают, что крепнет Совет­ская власть. Эти голоса, эти крики против мира — лучшее доказательство в моих глазах того, что отрекающиеся от этого мира не только тешили себя непоправимыми иллю­зиями, поддавались на провокацию. Нет, надо смотреть губительной истине прямо в лицо: перед нами угнетатель, поставивший колено на грудь, и мы будем бороться всеми средствами революционной борьбы. Но сейчас мы находимся в отчаянно трудном по­ложении, наш союзник не может поспешить на помощь, международный пролетариат не может прийти сейчас, но он придет. Это революционное движение, не имеющее сей­час возможности дать военный отпор неприятелю, поднимается и этот отпор даст поз­же, но даст его. (Аплодисмент ы.)

  

_Краткий отчет опубликован_ _25 (12) февраля 1918 г._

_в вечернем выпуске_ _газеты «Правда» № 35_

_Впервые полностью напечатано_

_в 1926 г. в Собрании сочинений_

_Н. Ленина (В. Ульянова),_

_том_ _XX__, часть_ _II_

  

_Печатается по **стенограмме_**