ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 24 ФЕВРАЛЯ 1918 г.

ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ

1

Обсуждается вопрос о посылке делегации в Брест для подписания мирного договора.

Тов. Ленин считает, что необходимо сохранить преемственность с предыдущей де­легацией, а так как одного тов. Карахана недостаточно, то очень желательно, чтобы по­ехали тт. Иоффе и Зиновьев.

А. А. Иоффе категорически отказывается ехать, заявляя, что «подписание мира — это смерть всей брестской политики».

Тов. Ленин говорит, что он не настаивает на поездке Иоффе в качестве уполномо­ченного для подписания договора, но считает нужным поездку тов. Иоффе как кон­сультанта. Несомненно, немцы прислали свой ответ в ультимативной форме, боясь оп­позиции с нашей стороны, а видя наше согласие подписать мир, они могут согласиться и на переговоры. Ввиду этого и необходим консультант, знающий все дело. Если ока­жется, что нужно только подписать, то, конечно, не о чем разговаривать, и консультант даже и не появится на заседании.

Тов. Ленин говорит, что Радек, являясь противником заключения мира, соглашался, однако, ехать, но поляки запретили ему ехать.

  

386_______________________________ В. И. ЛЕНИН

В дальнейших прениях Л. Д. Троцкий заявляет, что в Бресте надо будет только подписать мир и А. А. Иоффе там будет не нужен, так как в ответе немцев уже есть формулировка по важнейшим вопросам.

Тов. Ленин считает, что он неправ, так как несомненно при подписании договора нужны специалисты, а у нас таковых нет, хотя бы по торговому договору. Мог бы ехать Красин, но он уехал на некоторое время в Стокгольм. Мы подписываем договор со стиснутыми зубами, о чем делегация заявляет, но мы не знаем ситуации, не знаем, что может случиться к тому времени, как делегация приедет в Брест, а потому Иоффе, как консультант, необходим. Вообще надо иметь в виду, что мы даем делегации поручение вступить в переговоры, если только есть к тому возможность.

**5**

При дальнейшем обсуждении в состав мирной делегации намечаются кандидатуры Г. Е. Зиновьева и Г. Я. Сокольникова.

Тов. Ленин считает, что надо послать обоих, что если вопрос идет только о подписа­нии мира, то они оба смогут тотчас уехать, столковавшись о дальнейшем с Чичериным.

Г. Я. Сокольников заявляет, что он в Брест не поедет и если ЦК будет настаивать, то выйдет из ЦК. Тов. Ленин просит товарищей не нервничать и указывает, что в делегации может по­ехать тов. Петровский как народный комиссар.

Обсуждается заявление Л. Д. Троцкого об уходе с поста Наркоминдела.

Тов. Ленин указывает, что это неприемлемо, что смена политики — это кризис. Что запрос о политике

  

____________ ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 24 ФЕВРАЛЯ 1918 г._________ 387

разослан по провинции    и что полемизировать немного отнюдь не вредно.

Он вносит практическое предложение: Τ TTC просит тов. Троцкого отложить свое заяв­ление до следующего заседания ЦК, до вторника. (Поправка — до возвращения делега­ции из Бреста.)

8

Тов. Ленин предлагает поставить на голосование следующее заявление: Τ TTC не счи­тая возможным в настоящий момент принять отставку тов. Троцкого, просит его отсро­чить это его решение впредь до возвращения делегации из Бреста или впредь до изме­нения фактического положения дел.

Принимается при 3 воздержавшихся.

Л. Д. Троцкий считает, что, поскольку его заявление не принято, он вынужден устраниться от появле­ния в официальных учреждениях.

Тов. Ленин предлагает голосовать: ЦК, выслушав заявление тов. Троцкого, вполне мирясь с отсутствием тов. Троцкого во время решений в Совете Народных Комиссаров по иностранным делам, просит тов. Троцкого не отстраняться от других решений.

Принято.

10

Обсуждается заявление А. Ломова, М. С. Урицкого, В. М. Смирнова, Г. Л. Пятакова, Д. П. Боголепо-ва, А. П. Спундэ об уходе с занимаемых ими постов в Совете Народных Комиссаров. М. С. Урицкий вы­ражает надежду, что их заявление об уходе с ответственных партийных и советских постов будет опуб­ликовано.

Тов. Ленин предлагает принять: Τ TTC просит товарищей, подавших заявление, отсро­чить свое решение впредь до возвращения делегации из Бреста и обсудить это решение Τ TTC в группе.

  

388

  

В. И. ЛЕНИН

  

11

Тов. Ленин вносит 2 предложения:

1)  Признавая законным требование четверки, ЦК просит их обсудить предложение  
ЦК и отсрочить свое заявление как ввиду близости съезда, так и ввиду сложности по­  
литической обстановки.

2)  Гарантируя товарищам напечатание их заявлений в «Правде», Τ TTC просит их пере­  
смотреть их решение и обсудить, не находят ли они возможным остаться как на ответ­  
ственных постах, так и в ЦК152.

Предложения принимаются.

  

_Впервые напечатано: 1_—_10 выступления_ — _в 1928 г._

_в журнале «Пролетарская_ _Революция» № 2; 11-е выступление_

_в 1922 г. в Собрании сочинений Н. Ленина (В. Ульянова), том_ _XV_

  

_Печатается по рукописному экземпляру протокольной **записи_**