ПОЗИЦИЯ ЦК РСДРП (БОЛЬШЕВИКОВ)

В ВОПРОСЕ О СЕПАРАТНОМ И АННЕКСИОНИСТСКОМ МИРЕ153

Дорогие товарищи!

Организационное бюро Τ TTC считает необходимым обратиться к вам с разъяснением мотивов, побудивших Τ TTC согласиться на условия мира, предложенные германским правительством. Организационное бюро обращается к вам, товарищи, с этим разъясне­нием в целях широкого осведомления всех членов партии о точке зрения ЦК, представ­ляющего в периоды между съездами всю партию. Организационное бюро считает не­обходимым указать, что единогласия в ЦК по вопросу о подписании условий мира не было. Но раз принятое решение должно быть поддержано всей партией. В ближайшие дни предстоит партийный съезд и на нем лишь можно будет разрешить вопрос, на­сколько правильно Τ TTC выражал действительную позицию всей партии. До съезда все члены партии во имя партийного долга, во имя сохранения единства в наших собствен­ных рядах, проводят в жизнь решения своего центрального руководящего органа, Τ TTC партии.

Безусловная необходимость подписания в данный момент (24-го февраля 1918 г.) за­хватного, невероятно тяжелого мира с Германией вызывается прежде всего тем, что у нас нет армии, что мы обороняться не можем.

Все знают, почему после 25 октября 1917 г., после победы диктатуры пролетариата и беднейшего крестьянства, мы все стали оборонцами, мы за защиту отечества.

  

390__________________________ В. И. ЛЕНИН

Недопустимо, с точки зрения защиты отечества, давать себя вовлечь в военную схватку, когда не имеешь армии и когда неприятель вооружен до зубов, подготовлен великолепно.

Нельзя Советской социалистической республике вести войну, имея заведомо огром­ное большинство выбирающих в Советы рабочих, крестьянских и солдатских масс про­тив войны. Это было бы авантюрой. Другое дело, если эта война закончится, хотя бы архитяжким миром, и германский империализм потом опять пожелает вести наступа­тельную войну против России. Тогда большинство Советов наверно будет за войну.

Вести войну теперь значит объективно поддаваться на провокацию русской буржуа­зии. Она прекрасно знает, что Россия сейчас беззащитна и будет разгромлена даже ни­чтожными силами германцев, которым достаточно перерезать главные железнодорож­ные линии, чтобы голодом взять Питер и Москву. Буржуазия хочет войны, ибо хочет свержения Советской власти и соглашения с немецкой буржуазией. Триумф буржуев в Двинске и Режице, в Вендене и в Гапсале, в Минске и в Дриссе, при вступлении нем­цев, яснее ясного подтверждает это.

Защита революционной войны в данный момент неминуемо сбивается на революци­онную фразу. Ибо без армии, серьезнейшей экономической подготовки вести совре­менную войну против передового империализма для разоренной крестьянской страны — вещь невозможная. Сопротивление германскому империализму, который раздавит нас, взяв в плен, безусловно необходимо. Но пустой фразой было бы требование: со­противляться именно посредством вооруженного восстания и именно сейчас, когда _та­кое_ сопротивление заведомо безнадежно для нас, заведомо выгодно и для германской и для русской буржуазии.

Такой же фразой является защита революционной войны сию минуту доводами о поддержке международного социалистического движения. Если мы облегчим герман­скому империализму своим несвоевременным принятием боя с ним разгром Советской республики,

  

_______ ПОЗИЦИЯ ЦК В ВОПРОСЕ О СЕПАРАТНОМ И АННЕКСИОНИСТСКОМ МИРЕ       3 91

то повредим, а не поможем германскому и международному рабочему движению и де­лу социализма. Надо всесторонней, настойчивой, систематической работой помогать только революционным интернационалистам внутри всех стран, но идти на авантюру вооруженного восстания, когда оно заведомо есть авантюра, недостойно марксиста.

Если Либкнехт победит в 2—3 недели (это возможно), он, конечно, выпутает нас из всех трудностей. Но было бы просто глупостью и превращением в издевку великого лозунга солидарности трудящихся всех стран, если бы мы вздумали ручаться перед на­родом, что Либкнехт непременно и обязательно победит в ближайшие недели. Именно, рассуждая так, превращают в пустейшую фразу великий лозунг: «Мы ставили карту на мировую революцию».

Положение дела, объективно, похоже на лето 1907 года. Тогда нас задавил и взял в плен русский монархист Столыпин, теперь немецкий империалист. Тогда лозунг не­медленного восстания оказался пустой фразой, охватившей, к сожалению, всю партию эсеров. Теперь, в данную минуту, лозунг революционной войны явно есть фраза, ув­лекшая левых эсеров, которые повторяют доводы правых эсеров. Мы в плену у герман­ского империализма, нам предстоит трудная и долгая борьба за свержение этого за­стрельщика всемирного империализма; эта борьба есть, безусловно, последний и реши­тельный бой за социализм, но начинать эту борьбу с вооруженного восстания в данный момент против застрельщика империализма есть авантюра, на которую никогда не пойдут марксисты.

Систематическая, неуклонная, всесторонняя подготовка обороноспособности стра­ны, самодисциплины везде и повсюду, использование тяжкого поражения для повыше­ния дисциплины во всех областях жизни, в целях экономического подъема страны и упрочения Советской власти — вот задача дня, вот подготовка революционной войны на деле, а не на словах.

В заключение Организационное бюро считает необходимым указать, что, поскольку до сих пор наступ-

  

392__________________________ В. И. ЛЕНИН

ление германского империализма не прекращено, все члены партии должны организо­вать дружный отпор. Если нельзя подписанием мира, хотя бы и крайне тягостного, по­лучить время для подготовки к новым битвам, наша партия должна указывать на необ­ходимость напряжения всех сил для самого откровенного сопротивления.

Если можно выиграть время, получить хотя бы и короткую передышку для органи­зационной работы, мы обязаны добиться этого. Если отсрочки нам не дано, наша пар­тия должна призывать массы к борьбе, к самой энергичной самозащите. Мы уверены, что все члены партии исполнят свой долг перед партией, перед рабочим классом своей страны, перед народом и пролетариатом. Сохраняя Советскую власть, мы оказываем самую лучшую, самую сильную поддержку пролетариату всех стран в его неимоверно трудной, тяжелой борьбе против своей буржуазии. И большего удара для дела социа­лизма теперь, чем крушение Советской власти в России, нет и не может быть. С товарищеским приветом

_Организационное бюро_ _ЦК РСДРП (большевиков)_

_Написано 24 февраля 1918 г._

_Напечатано 26 (13) февраля 1918 г.                                                   Печатается по тексту газеты_

_в газете «Правда» № 35_