ТЯЖЕЛЫЙ, НО НЕОБХОДИМЫЙ УРОК

Неделя с 18 по 24 февраля 1918 г. войдет как один из величайших исторических пе­реломов в историю русской — и международной — революции.

27-го февраля 1917 г. русский пролетариат совместно с пробужденною ходом воен­ных событий частью крестьянства и с буржуазией свергнул монархию. 21-го апреля 1917 г. он свергнул единовластие империалистской буржуазии, передвинул власть в руки мелкобуржуазных соглашателей с буржуазией. 3-го июля городской пролетариат, стихийно поднявшись на демонстрацию, тряхнул правительство соглашателей. 25-го октября он свергнул его и установил диктатуру рабочего класса и беднейшего кресть­янства.

Надо было отстоять эту победу в гражданской войне. Это заняло около трех месяцев, начиная с победы над Керенским под Гатчиной, продолжая победами над буржуазией, юнкерами, частью контрреволюционного казачества в Москве, Иркутске, Оренбурге, Киеве, кончая победой над Калединым, Корниловым и Алексеевым в Ростове-на-Дону.

Пожаром пролетарского восстания вспыхнула Финляндия. Огонь перекинулся на Румынию.

Победы на внутреннем фронте дались сравнительно легко, ибо неприятель не обла­дал никаким перевесом ни техники, ни организации, не имея притом под ногами ника­кой экономической базы, никакой опоры в массах населения. Легкость побед не могла

  

394__________________________ В. И. ЛЕНИН

не вскружить головы многим из руководителей. Являлось настроение: «шапками заки­даем».

Смотрели сквозь пальцы на гигантское разложение быстро демобилизующейся ар­мии, уходящей с фронта. Упивались революционной фразой. Перенесли эту фразу на борьбу против всемирного империализма. Приняли временную «свободу» России от его натиска за нечто нормальное, тогда как на деле эта «свобода» объяснялась только перерывом в войне германского хищника с англо-французским. Приняли начало массо­вых стачек в Австрии и Германии за революцию, которая будто бы уже избавила нас от серьезной опасности со стороны германского империализма. Вместо серьезной, дело­вой, выдержанной работы содействия германской революции, которая рождается осо­бенно тяжелым и трудным путем, являлось маханье руками: «Где уж им, германским империалистам, — мы вместе с Либкнехтом спихнем их сразу!».

Неделя 18—24 февраля 1918 года, от взятия Двинска до взятия (отбитого потом на­зад) Пскова, неделя военного наступления империалистской Германии на Советскую социалистическую республику, явилась горьким, обидным, тяжелым, но необходимым, полезным, благодетельным уроком. Как бесконечно назидательно было сравнение двух групп телеграмм и телефонных сообщений, стекавшихся за эту неделю в центре прави­тельства! С одной стороны, безудержный разгул «резолютивной» революционной фра­зы — штейнберговской фразы, можно бы сказать, припоминая шедевр в этом стиле, речь «левого» (гм... гм...) эсера Штейнберга в субботнем заседании ЦИК154. С другой стороны, мучительно-позорные сообщения об отказе полков сохранять позиции, об от­казе защищать даже нарвскую линию, о неисполнении приказа уничтожать все и вся при отступлении; не говорим уже о бегстве, хаосе, безрукости, беспомощности, раз­гильдяйстве.

Горький, обидный, тяжелый, — необходимый, полезный, благодетельный урок!

Три вывода сделает сознательный, думающий рабочий из этого исторического уро­ка: о нашем отношении

  

________________________ ТЯЖЕЛЫЙ. НО НЕОБХОДИМЫЙ УРОК______________________ 395

к защите отечества, к обороноспособности страны, к революционной, социалистиче­ской, войне; об условиях нашего столкновения с мировым империализмом; о правиль­ной постановке вопроса о наших отношениях к международному социалистическому движению.

Мы — оборонцы теперь, с 25 октября 1917 г., мы — за защиту отечества с этого дня. Ибо мы доказали _на деле_ наш разрыв с империализмом. Мы расторгли и опубликовали грязные и кровавые империалистские договоры-заговоры. Мы свергли _свою_ буржуа­зию. Мы дали свободу угнетавшимся _нами_ народам. Мы дали землю народу и рабочий контроль. Мы — за защиту Советской социалистической республики России.

Но именно потому, что мы — за защиту отечества, мы требуем _серьезного_ отноше­ния к обороноспособности и боевой подготовке страны. Мы объявляем беспощадную войну революционной фразе о революционной войне. К ней надо готовиться длитель­но, серьезно, начиная с экономического подъема страны, с налажения железных дорог (ибо без них современная война есть пустейшая фраза), с восстановления всюду и везде строжайшей революционной дисциплины и самодисциплины.

Преступление, с точки зрения защиты отечества, — принимать военную схватку с бесконечно более сильным и готовым неприятелем, когда заведомо не имеешь армии. Мы обязаны подписать, с точки зрения защиты отечества, самый тяжелый, угнетатель­ский, зверский, позорный мир — не для того, чтобы «капитулировать» перед империа­лизмом, а чтобы учиться и готовиться воевать с ним серьезным, деловым образом.

Пережитая неделя подняла русскую революцию на неизмеримо более высокую сту­пень всемирно-исторического развития. История шагнула вперед, за эти дни, на не­сколько ступенек вверх сразу.

До сих пор перед нами стояли мизерные, презренно-жалкие (с точки зрения всемир­ного империализма) враги, какой-то идиот Романов, хвастунишка Керенский, банды юнкеров и буржуйчиков. Теперь против нас поднялся гигант культурного, технически

  

396__________________________ В. И. ЛЕНИН

первоклассно оборудованного, организационно великолепно налаженного всемирного империализма. С ним _надо_ бороться. С ним надо _уметь_ бороться. Доведенная трехлет­ней войной до неслыханной разрухи крестьянская страна, начавшая социалистическую революцию, должна уклониться от военной схватки — пока можно, хотя бы ценой тяг­чайших жертв, от нее уклониться — именно для того, чтобы иметь возможность сде­лать что-либо серьезное к тому моменту, когда вспыхнет «последний решительный бой».

Этот бой вспыхнет лишь тогда, когда разразится социалистическая революция в пе­редовых империалистских странах. Такая революция, несомненно, зреет и крепнет с каждым месяцем, с каждой неделей. Этой зреющей силе _надо_ помогать. Ей надо _уметь_ помогать. Ей не поможешь, а повредишь, отдав на разгром соседнюю Советскую со­циалистическую республику в такой момент, когда в ней заведомо нет армии.

Не надо превращать в фразу великий лозунг: «Мы ставим карту на победу социа­лизма в Европе». Это — истина, если иметь в виду долгий и трудный путь победы со­циализма до конца. Это — бесспорная, философски-историческая истина, если брать всю «эру социалистической революции» в ее целом. Но всякая абстрактная истина ста­новится фразой, если применять ее к _любому_ конкретному положению. Бесспорно, что «в каждой стачке кроется гидра социальной революции». Вздорно, будто от каждой стачки можно сразу шагнуть к революции. Если мы «ставим карту на победу социализ­ма в Европе» в том смысле, что берем на себя ручательство перед народом, ручательст­во в том, что европейская революция вспыхнет и победит непременно в несколько ближайших недель, непременно до тех пор, пока немцы успеют дойти до Питера, до Москвы, до Киева, успеют «добить» наш железнодорожный транспорт, то мы поступа­ем не как серьезные революционеры-интернационалисты, а как авантюристы.

Если Либкнехт победит буржуазию в 2—3 недели (это не невозможно), он выпутает нас из всех трудностей. Это бесспорно. Но если мы определим свою

  

________________________ ТЯЖЕЛЫЙ. НО НЕОБХОДИМЫЙ УРОК______________________ 397

сегодняшнюю тактику в борьбе с сегодняшним империализмом надеждой на то, что Либкнехт наверное должен победить именно в ближайшие недели, то мы будем заслу­живать только насмешки. Мы превратим величайшие революционные лозунги совре­менности в революционную фразу.

Учитесь у тяжелых, но полезных уроков революции, товарищи рабочие! Готовьтесь серьезно, напряженно, неуклонно к защите отечества, к защите социалистической Со­ветской республики!

_«Правда» № 35 (вечерний выпуск),                                                           Печатается по тексту_

_25 (12) февраля 1918 г.                                                                          газеты «Правда»_

_Подпись: Ленин_