_ЗАСЕДАНИЕ ВЦИК 4 (17) НОЯБРЯ 1917 г._

**1** **РЕЧЬ ПО ВОПРОСУ О ПЕЧАТИ**

Тов. Карелин уверял нас, что тот путь, на который он становится, ведет к социализ­му. Но идти так к социализму значит идти задом наперед. Троцкий был прав: во имя свободы печати было устроено восстание юнкеров, объявлена война в Петрограде и Москве. На этот раз социалисты-революционеры выступали не как социалисты и рево­люционеры. На этой неделе все телеграфы были в руках Керенского. Викжель был на их стороне. Но войска у них не было. Оказалось, что армия за нас. Ничтожная кучка начала гражданскую войну. Она не кончена. К Москве подступают калединцы, к Пите­ру — ударники. Мы не хотим гражданской войны. Наши войска проявили большое терпение. Они выжидали, не стреляли, и сначала ударниками было убито трое наших. К Краснову были применены мягкие меры. Он был подвергнут лишь домашнему аресту. Мы против гражданской войны. Если, тем не менее, она продолжается, то что же нам делать? Троцкий был прав, когда спрашивал, от чьего имени вы говорите. Мы спросили Краснова, подписывается ли он за Каледина, что тот не будет продолжать войны. Он ответил, понятно, что не может. Как же мы прекратим меры преследования против вра­га, который не прекратил враждебных действий?

Когда нам предложат условия мира, мы пойдем на переговоры. Но пока нам предла­гают мир те, от которых он не зависит. Это только хорошие слова. Ведь

  

54___________________________ В. И. ЛЕНИН

9S

«Речь» есть орган калединцев. Мы вполне допускаем искренность эсеров, но за их спинами стоят, тем не менее, Каледин и Милюков.

Чем тверже будете вы, солдаты и рабочие, тем больше мы достигнем. Наоборот, нам скажут: «они не крепки еще, если выпустят Милюкова». Мы и раньше заявляли, что закроем буржуазные газеты, если возьмем власть в руки. Терпеть существование этих газет, значит перестать быть социалистом. Тот, кто говорит: «откройте буржуазные га­зеты», не понимает, что мы полным ходом идем к социализму. И закрывали же ведь ца­ристские газеты после того, как был свергнут царизм. Теперь мы свергли иго буржуа­зии. Социальную революцию выдумали не мы, — ее провозгласили члены съезда Сове­тов, — никто не протестовал, все приняли декрет, в котором она была провозглашена. Буржуазия провозгласила свободу, равенство и братство. Рабочие говорят: «нам нужно не это». Нам говорят: «мы отступаем». Нет, товарищи, эсеры пошли назад к Керенско­му. Нам говорят, что в нашей резолюции есть новое. Конечно, мы даем новое, потому что мы идем к социализму. Когда эсеры выступали в I и II Думе, их также встречали насмешками, что они говорят новое.

Частные объявления должны быть признаны монополией. Члены союза печатников смотрят с точки зрения куска хлеба. Мы дадим им его, но в другом виде. Мы не можем дать буржуазии возможность клеветать на нас. Нужно сейчас же назначить комиссию для расследования зависимости буржуазных газет от банков. Какая свобода нужна этим газетам? Не свобода ли покупать массу бумаги и нанимать массу писак? Мы должны уйти от этой свободы печати, зависящей от капитала. Этот вопрос имеет принципиаль­ное значение. Если мы идем к социальной революции, мы не можем к бомбам Каледина добавлять бомбы лжи.

Недостатки в нашем законопроекте, конечно, есть. Но его будут применять везде Советы, сообразно условиям на своих местах. Мы не бюрократы и не хотим

  

_______________________ ЗАСЕДАНИЕ ВЦИК 4 (17) НОЯБРЯ 1917 г.______________________ 55

применять всюду буквально, как было в старинных канцеляриях. Я вспоминаю, как эсеры говорили: как бесконечно мало знают в деревне. Они почерпают все из «Русско­го Слова»26. И вот мы виноваты, что оставляли газеты в руках буржуазии. Надо идти вперед, к новому обществу, и относиться к буржуазным газетам так же, как мы относи­лись к черносотенным в феврале — марте.

  

56___________________________ В. И. ЛЕНИН

2 **ОТВЕТ НА ЗАПРОС ЛЕВЫХ ЭСЕРОВ**

С ответом на запрос, предъявленный левыми эсерами, выступает товарищ Ленин . Он напоминает, что в первые дни переворота большевики предлагали представителям левых эсеров войти в новое правительство, но сотрудничество с большевиками было отвергнуто самой фракцией левых эсеров, не пожелавших разделить со своими соседя­ми слева ответственность в эти тяжелые, критические дни.

Новая власть не могла считаться в своей деятельности со всеми рогатками, которые могли ей встать на пути при точном соблюдении всех формальностей. Момент был слишком серьезным и не допускал промедления. Нельзя было тратить время на то, что­бы сглаживать шероховатости, которые, придавая лишь внешнюю отделку, ничего не изменяли в существе новых мероприятий. Ведь и самый Второй Всероссийский съезд Советов, отбросив все формальные затруднения, принял в одном большом заседании два закона мировой важности. Пусть с точки зрения буржуазного общества эти законы страдают формальными недочетами, но ведь власть в руках Советов, которые могут внести необходимые коррективы. Преступное бездействие правительства Керенского привело страну и революцию на край гибели; промедление воистину смерти подобно, и, издавая законы, идущие навстречу чаяниям и надеждам широких народных масс, но­вая власть ставит вехи по пути развития новых форм жизни. Советы на местах,

  

_______________________ ЗАСЕДАНИЕ ВЦИК 4 (17) НОЯБРЯ 1917 г.______________________ 57

сообразно условиям места и времени, могут видоизменять, расширять и дополнять те основные положения, которые создаются правительством. Живое творчество масс — вот основной фактор новой общественности. Пусть рабочие берутся за создание рабо­чего контроля на своих фабриках и заводах, пусть снабжают они фабрикатами деревню, обменивают их на хлеб. Ни одно изделие, ни один фунт хлеба не должен находиться вне учета, ибо социализм — это прежде всего учет. Социализм не создается по указам сверху. Его духу чужд казенно-бюрократический автоматизм; социализм живой, твор­ческий, есть создание самих народных масс.

  

58___________________________ В. И. ЛЕНИН

**з**

**ВЫСТУПЛЕНИЯ ПО ЗАПРОСУ ЛЕВЫХ ЭСЕРОВ**

**1**

Ленин останавливается на конкретных обвинениях, выдвинутых против Совета На­родных Комиссаров. О приказе Муравьева28 Совет Народных Комиссаров узнал лишь из газет, так как главнокомандующему предоставлено право издавать своею властью те приказы, которые не терпят отлагательства. Ввиду того, что этот приказ не содержал в себе ничего противоречащего духу новой власти, но в редакции своей мог привести к нежелательным недоразумениям, Центральный Исполнительный Комитет его отменил. Далее вы критикуете декрет о земле. Но этот декрет идет навстречу требованиям наро­да. Вы упрекаете нас в схематичности. Но где ваши проекты, поправки, резолюции? Где плоды вашего законодательного творчества? Вы свободны были создавать. Но мы их не видим. Вы говорите, что мы экстремисты, ну, а вы кто? Апологеты парламент­ской обструкции, того, что называлось раньше кляузничеством. Если вы недовольны, созывайте новый съезд, действуйте, но не говорите о развале власти. Власть принадле­жит нашей партии, опирающейся на доверие широких народных масс. Пусть несколько наших товарищей встали на платформу, ничего общего с большевизмом не имеющую. Но московские рабочие массы не пойдут за Рыковым и Ногиным. Тов. Прошьян гово­рил, что в Финляндии, где левые эсеры были в контакте с массой, они полагали необ­ходимым теснейшее сотрудничество всего левого крыла революционного

  

_______________________ ЗАСЕДАНИЕ ВЦИК 4 (17) НОЯБРЯ 1917 г.______________________ 59

социализма. Если же здесь левые эсеры не присоединяются к нам, то они этим показы­вают лишь, что здесь их постигла та же участь, что и их предшественников — оборон­цев. Они оторвались от народа.

Ленин и Троцкий, ссылаясь на пример партийных съездов и на необходимость для них подчиняться партийной дисциплине, заявляют, что участвовать в голосовании бу­дут.

  

60___________________________ В. И. ЛЕНИН

4

**РЕЧЬ И РЕЗОЛЮЦИЯ ПО ПОВОДУ**

**ЗАЯВЛЕНИЯ ГРУППЫ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ**

**ОБ УХОДЕ ИЗ СОВНАРКОМА**

Предыдущим ораторам возражает тов. Ленин. Он указывает, что выражение: «Запад позорно молчит» недопустимо в устах интернационалиста. Только слепой Может не видеть того брожения, которым охвачены рабочие массы в Германии и на Западе. Вер­хи немецкого пролетариата, социалистическая интеллигенция там так же, как и всюду, состоит в большинстве из оборонцев. Но пролетарские низы против воли своих верхов готовы отозваться на наш зов. Свирепая дисциплина, царящая в германской армии и во флоте, не помешала выступлению оппозиционных элементов. Революционные моряки немецкого флота, зная заранее, что их попытка обречена на неуспех, геройски шли на верную гибель, лишь бы своею смертью пробудить еще дремлющий в народе дух вос­стания. Группа «Спартак» все интенсивнее развивает свою революционную пропа­ганду. Имя Либкнехта, неутомимого борца за идеалы пролетариата, с каждым днем становится все популярнее в Германии.

Мы верим в революцию на Западе. Мы знаем, что она неизбежна, но, конечно, нель­зя по заказу ее создать. Разве мы в декабре прошлого года могли с точностью знать о грядущих февральских днях? Разве мы в сентябре знали достоверно о том, что через месяц революционная демократия в России совершит величайший в мире переворот? Мы знали, что старая власть находится на вулкане. По многим признакам мы угадыва­ли о той великой подземной работе, которая совершалась

  

_______________________ ЗАСЕДАНИЕ ВЦИК 4 (17) НОЯБРЯ 1917 г.______________________ 61

в глубинах народного сознания. Мы чувствовали в воздухе накопившееся электричест­во. Мы знали, что оно неизбежно разразится очистительной грозой. Но пророчество­вать о дне и часе этой грозы мы не могли. Ту же картину, что и у нас, мы видим сейчас и в Германии. И там нарастает то же глухое недовольство народных масс, которое не­избежно выльется в формы народного движения. Декретировать революцию мы не мо­жем, но способствовать ей можем и мы. Мы поведем в окопах организованное брата­ние, поможем народам Запада начать непобедимую социалистическую революцию. Тов. Закс далее говорил о декретировании социализма. Но разве теперешняя власть не призывает самые массы к творчеству лучших форм жизни? Обмен продуктов обраба­тывающей промышленности на хлеб, строгий контроль и учет производства — вот на­чало социализма. Да, у нас будет республика труда. Кто не хочет работать, тот пусть не ест.

Далее, в чем же проявляется изолированность нашей партии? В том, что откалыва­ются отдельные интеллигенты. Но с каждым днем мы все больше поддержку находим в крестьянстве. Только тот победит и удержит власть, кто верит в народ, кто окунется в родник живого народного творчества.

Далее тов. Ленин предлагает ЦИК следующую резолюцию:

Поручая Совету Народных Комиссаров наметить к следующему заседанию кандида­туры народных комиссаров по внутренним делам и торговли и промышленности, ЦИК предлагает тов. Колегаеву занять пост народного комиссара земледелия.

_«Правда» № 182,                                                      Печатается по тексту газеты «Известия_

_20 (7) ноября 1917 г.                                                   ЦИК»; резолюция по поводу заявления группы_

_и «Известия ЦИК» № 218,                                              народных комиссаров_ — _по тексту книги_

_7 ноября 1917 г.                                                       «Протоколы заседаний ВЦИК Советов Р.,_

_С, Кр. и Каз. депутатов_ _II_ _созыва», изд. ВЦИК, 1918_