НА ДЕЛОВУЮ ПОЧВУ

Революционный подъем, вызванный предательским набегом германских белогвар­дейцев на русскую революцию, налицо. Отовсюду идут телеграммы о готовности стать на защиту Советской власти и сражаться до последнего человека. Иного отношения к своей рабоче-крестьянской власти и нельзя было ожидать.

Но одного энтузиазма недостаточно для ведения войны с таким противником, как германский империализм. Было бы величайшей наивностью, даже преступлением, лег­комысленное отношение к данной, _настоящей, упорной, кровавой_ войне.

Войну надо вести по-настоящему, или ее совсем не вести. Середины тут быть не мо­жет. Раз нам германские империалисты ее навязывают, наша священная обязанность трезво оценить наше положение, учесть силы, проверить хозяйственный механизм. Все это должно делаться со скоростью военного времени, ибо всякое промедление в нашем теперешнем положении поистине «смерти подобно». Ганнибал у ворот, — об этом мы не должны забывать ни на минуту.

Для ведения войны _по-настоящему_ необходим крепкий организованный тыл. Самая лучшая армия, самые преданные делу революции люди будут немедленно истреблены противником, если они не будут в достаточной степени вооружены, снабжены продо­вольствием, обучены. Это настолько ясно, что не требует пояснения.

В каком положении находится тыл нашей революционной армии? — В самом пла­чевном, чтобы не ска-

  

НА ДЕЛОВУЮ ПОЧВУ_____________________________ 409

зать больше. Предшествующей войной наш транспорт окончательно расстроен, товаро­обмен между городом и деревней нарушен, прямым и непосредственным результатом чего является голод в больших городах.

Под ударом неприятеля наша армия перестраивается самым коренным образом. Ста­рой армии, знакомой с условиями ведения войны при современных условиях, нет. Вко­нец измученная предшествующей войной, смертельно уставшая от трех с половиной годичного сидения в окопах, она в боевом отношении представляет нулевую величину. Красная Армия — безусловно великолепный боевой материал, но материал сырой, не­обработанный. Для того, чтобы ее не сделать пушечным мясом для германских орудий, ее необходимо обучить, дисциплинировать.

Перед нами колоссальные трудности. Все местные Советы должны немедленно, вслед за отправленной телеграммой о готовности бороться с внешним врагом, сооб­щить, сколько вагонов хлеба отправлено в Петроград, какое количество войск они спо­собны послать на фронт немедленно, какое количество красноармейцев обучается. Все оружие и снаряды должны быть взяты под учет, должно быть немедленно возобновле­но производство нового оружия и снарядов. Железные дороги должны быть освобож­дены от мешочников и хулиганов. Всюду должна быть восстановлена строжайшая ре­волюционная дисциплина. Только при соблюдении _всех_ этих условий можно будет го­ворить _серьезно_ о войне. А иначе все разговоры о «самой революционной войне» будут _фразой. А_ фраза вредна всегда, в данный критический момент она может сыграть роко­вую роль.

Я глубоко убежден, что наша революция справится с колоссальными трудностями настоящего момента. Она уже проделала грандиозную работу, но для успешного за­вершения нашего дела надо увеличить энергию стократ.

Только тогда мы победим.

_«Правда» № 38,                                                                          Печатается по тексту_

_1 марта (10 февраля) 1918 г.                                                                     газеты «Правда»_