К НАСЕЛЕНИЮ

Товарищи рабочие, солдаты, крестьяне, все трудящиеся!

Рабочая и крестьянская революция окончательно победила в Петрограде, рассеявши и арестовавши последние остатки небольшого числа казаков, обманутых Керенским. Революция победила и в Москве. Раньше, чем туда прибыли выехавшие из Петрограда несколько поездов с военными силами, в Москве юнкера и другие корниловцы подпи­сали условия мира, обезоружение юнкеров, распущение Комитета спасения32.

С фронта и из деревень притекают ежедневно и ежечасно сообщения о поддержке подавляющим большинством солдат в окопах и крестьян в уездах нового правительства и его законов о предложении мира и о немедленной передаче земли крестьянам. Победа революции рабочих и крестьян обеспечена, ибо за нее встало уже большинство народа.

Вполне понятно, что помещики и капиталисты, _высшие_ служащие и чиновники, тесно связанные с буржуазией, одним словом, все богатые и тянущие руку богатых встречают новую революцию враждебно, сопротивляются ее победе, грозят прекраще­нием деятельности банков, портят или прекращают работу разных учреждений, меша­ют ей всячески, тормозят ее то прямо, то косвенно. Всякий сознательный рабочий пре­красно понимал, что такое сопротивление мы встретим неизбежно, вся партийная пе­чать большевиков

  

66___________________________ В. И. ЛЕНИН

указывала на это много раз. Трудящиеся классы ни на минуту не испугаются этого со­противления, ни капельки не дрогнут перед угрозами и забастовками сторонников бур­жуазии.

За нами большинство народа. За нами большинство трудящихся и угнетенных во всем мире. За нами дело справедливости. Наша победа обеспечена.

Сопротивление капиталистов и высших служащих будет сломлено. Ни один человек не лишается нами имущества без особого государственного закона о национализации банков и синдикатов. Этот закон подготовляется. Ни один трудящийся и работник не потеряет ни копейки; напротив, ему будет оказана помощь. Кроме строжайшего учета и контроля, кроме взимания без утайки налогов, установленных раньше, никаких других мер правительство вводить не хочет.

Во имя этих справедливых требований громадное большинство народа сплотилось вокруг временного рабочего и крестьянского правительства.

Товарищи трудящиеся! Помните, что _вы сами_ теперь управляете государством. Никто вам не поможет, если вы сами не объединитесь и не возьмете _все дела_ госу­дарства _в свои_ руки. _Ваши_ Советы — отныне органы государственной власти, пол­номочные, решающие органы.

Сплотитесь вокруг своих Советов. Укрепите их. Беритесь сами за дело снизу, никого не дожидаясь. Установите строжайший революционный порядок, беспощадно подав­ляйте попытки анархии со стороны пьяниц, хулиганов, контрреволюционных юнкеров, корниловцев и тому подобное.

Вводите строжайший контроль за производством и учетом продуктов. Арестуйте и предавайте революционному суду народа всякого, кто посмеет вредить народному де­лу, будет ли такой вред проявляться в саботировании (порче, торможении, подрыве) производства или в скрывании запасов хлеба и продуктов или в задержании грузов хлеба, или в расстройстве железнодорожной, почтовой, телеграфной, телефонной дея­тельности и вообще в каком бы то ни было сопротивлении великому

  

К НАСЕЛЕНИЮ_________________________________ 67

делу мира, делу передачи земли крестьянам, делу обеспечения рабочего контроля за производством и распределением продуктов.

Товарищи рабочие, солдаты, крестьяне и все трудящиеся! Берите _всю_ власть в руки _своих_ Советов. Берегите, храните, как зеницу ока, землю, хлеб, фабрики, орудия, про­дукты, транспорт — все это отныне будет _всецело_ вашим, общенародным достояни­ем. Постепенно, с согласия и одобрения большинства крестьян, по указаниям _прак­__тического_ опыта их и рабочих, мы пойдем твердо и неуклонно к победе социализ­ма, которую закрепят передовые рабочие наиболее цивилизованных стран и которая даст народам; прочный мир и избавление от всякого гнета и от всякой эксплуатации. 5-го ноября 1917 г.

Петроград.

Председатель Совета Народных Комиссаров

_В. Ульянов (Ленин)_

_«Правда» № 4 (вечерний выпуск),                                                          Печатается по рукописи_

_19 (6) ноября 1917 г._