ОТВЕТ НА ЗАПРОСЫ КРЕСТЬЯН33

В ответ на многочисленные запросы крестьян разъясняется, что вся власть в госу­дарстве перешла отныне всецело в руки Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Рабочая революция победила в Петрограде и в Москве, побеждает во всех остальных местах России. Рабочее и крестьянское правительство обеспечивает союз массы крестьян, беднейших крестьян, большинства крестьян с рабочими против поме­щиков, против капиталистов.

Поэтому Советы крестьянских депутатов в первую голову уездные, затем губерн­ские являются отныне и впредь до Учредительного собрания полномочными органами государственной власти на местах. Помещичья собственность на землю Вторым Все­российским съездом Советов _отменена._ Указ о земле издан уже теперешним вре­менным рабочим и крестьянским правительством. На основании этого указа все поме­щичьи земли полностью поступают в руки Советов крестьянских депутатов.

Волостные земельные комитеты должны тотчас же брать все помещичьи земли в свое распоряжение, под строжайший учет, охраняя полный порядок, охраняя строжай­ше бывшее помещичье имущество, которое отныне стало общенародным достоянием и которое поэтому сам народ должен охранять.

Все распоряжения волостных земельных комитетов, принятые с согласия уездных Советов крестьянских

  

___________________________ ОТВЕТ НА ЗАПРОСЫ КРЕСТЬЯН_________________________ 69

депутатов, являются _законом_ и должны быть безусловно и немедленно проведены в жизнь.

Рабочее и крестьянское правительство, Вторым Всероссийским съездом Советов на­значенное, названо Советом Народных Комиссаров.

Совет Народных Комиссаров призывает крестьян самим брать всю власть на местах в свои руки. Рабочие полностью, всецело и всемерно поддержат крестьян, наладят про­изводство машин и орудий, просят крестьян помочь подвозом хлеба.

Председатель Совета Народных Комиссаров

_В. Ульянов (Ленин)_

Петроград. 5 ноября 1917 года.

_«Известия ЦИК» № 219,                                                                 Печатается по рукописи_

_8 ноября 1917 г._