ОТ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА РОССИЙСКОЙ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ

(БОЛЬШЕВИКОВ)

КО ВСЕМ ЧЛЕНАМ ПАРТИИ И КО ВСЕМ ТРУДЯЩИМСЯ КЛАССАМ РОССИИ

Товарищи!

Всем известно, что Второй Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских де­путатов дал большинство делегатов из партии большевиков.

Этот факт является основным фактом для понимания только что состоявшейся и по­бедившей как в Петрограде и в Москве, так и во всей России революции. Именно этот факт постоянно забывают и обходят все сторонники капиталистов и бессознательные пособники их, подрывающие основное начало новой революции, именно: _вся власть Советам._ В России не должно быть иного правительства, кроме _Советского прави­тельства._ В России завоевана Советская власть, и переход правительства из рук одной советской партии в руки другой партии обеспечен без всякой революции, простым ре­шением Советов, простым перевыбором депутатов в Советы. Второй Всероссийский съезд Советов дал большинство партии большевиков. Только правительство, состав­ленное этой партией, является поэтому Советским правительством. И всем известно, что Центральный Комитет партии большевиков, за несколько часов до образования но­вого правительства и до предложения списка его членов Второму Всероссийскому съезду Советов, призвал на свое заседание трех виднейших членов группы левых эсе­ров, товарищей Камкова, Спиро и Карелина, _и предложил им_ участвовать в новом пра­вительстве. Мы крайне сожалеем, что товарищи левые эсеры отка-

  

ОТ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА РСДРГЩ_____________________ 73

зались, мы считаем их отказ недопустимым для революционера и сторонника трудя­щихся, мы во всякое время готовы включить левых эсеров в состав правительства, но мы заявляем, что, как партия большинства на Втором Всероссийском съезде Советов, мы вправе _и обязаны_ перед народом составить правительство.

Всем известно, что Второму Всероссийскому съезду Советов Центральный Комитет нашей партии предложил чисто большевистский список народных комиссаров и что _съезд этот список чисто большевистского правительства одобрил._

Поэтому абсолютно лживы, и только от врагов народа, только от врагов Советской власти исходят и могут исходить обманные заявления, будто большевистское прави­тельство _не_ есть Советское правительство. Напротив, _только_ большевистское прави­тельство может быть теперь, после Второго Всероссийского съезда Советов, впредь до созыва третьего, или впредь до перевыбора Советов, или впредь до составления нового правительства Центральным Исполнительным Комитетом, — _только_ большевистское правительство может быть теперь признано _Советским_ правительством.

***        * ***

Товарищи! Несколько членов ЦК нашей партии и Совета Народных Комиссаров, Каменев, Зиновьев, Ногин, Рыков, Милютин и немногие другие, вышли вчера, 4-го но­ября, из ЦК нашей партии и — три последних — из Совета Народных Комиссаров. В такой большой партии, как наша, несмотря на пролетарски-революционный курс нашей политики, не могло не оказаться отдельных товарищей, недостаточно стойких и твер­дых в деле борьбы с врагами народа. Задачи, стоящие сейчас перед нашей партией, по­истине неизмеримы, трудности огромны, — и несколько членов нашей партии, зани­мавшие раньше ответственные посты, дрогнули перед натиском буржуазии и бежали из нашей среды. Вся буржуазия и все ее пособники ликуют по поводу этого, злорадству­ют, кричат о развале, пророчат гибель большевистского правительства.

  

74___________________________ В. И. ЛЕНИН

Товарищи! Не верьте этой лжи. Ушедшие товарищи поступили, как дезертиры, не только покинув вверенные им посты, но и сорвав прямое постановление Τ TTC нашей пар­тии о том, чтобы обождать с уходом хотя бы до решений петроградской и московской партийных организаций34. Мы решительно осуждаем это дезертирство. Мы глубоко убеждены, что все сознательные рабочие, солдаты и крестьяне, принадлежащие к на­шей партии или сочувствующие ей, так же решительно осудят поступок дезертиров.

Но мы заявляем, что ни на минуту и ни на волос дезертирский поступок нескольких человек из верхушки нашей партии не поколеблет единства _масс,_ идущих за нашей партией, и, следовательно, не поколеблет нашей партии.

Припомните, товарищи, что двое из дезертиров, Каменев и Зиновьев, уже перед вос­станием в Петрограде выступили, как дезертиры и как штрейкбрехеры, ибо они не только голосовали на решающем собрании ЦК 10 октября 1917 г. против восстания, но и _после_ состоявшегося решения ЦК выступали перед партийными работниками с аги­тацией против восстания. Все знают, что газеты, боящиеся встать на сторону рабочих и тянущие больше на сторону буржуазии (например, «Новая Жизнь»), подняли тогда вместе со всей буржуазной печатью шум и крик о «развале» нашей партии, о «провале восстания» и т. п. Но жизнь опровергла быстро ложь и клеветы одних, сомнения, коле­бания и трусость других. «Буря», которую хотели поднять по поводу шагов Каменева и Зиновьева к срыву петроградского восстания, оказалась _бурей в стакане воды,_ и вели­кий подъем масс, великий героизм миллионов рабочих, солдат и крестьян в Питере и Москве, на фронте, в окопах и в деревнях, отодвинул дезертиров с такой же легкостью, с какой железнодорожный поезд отбрасывает щепки.

Пусть же устыдятся все маловеры, все колеблющиеся, все сомневающиеся, все дав­шие себя запугать буржуазии или поддавшиеся крикам ее прямых и косвенных пособ­ников. _Ни тени_ колебаний _в массах_ петроградских,

  

_______________________ ОТ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА РСДРГЩ_____________________ 75

московских и других рабочих и солдат _нет._ Наша партия стоит дружно и твердо, как один человек, на страже Советской власти, на страже интересов всех трудящихся, пре­жде всего рабочих и беднейших крестьян!

Нас обвиняют хоры буржуазных писак и людей, давших себя запугать буржуазии, — в том, что мы неуступчивы, что мы непримиримы, что мы не хотим разделить власти с другой партией. Это неправда, товарищи! _Мы предложили_ и предлагаем левым эсерам разделить с нами власть. Не наша вина, если _они отказались._ Мы начали переговоры, и после того, как разъехался Второй съезд Советов, мы делали в этих переговорах всяче­ские уступки, вплоть до условного согласия допустить представителей от части петро­градской городской думы, этого гнезда корниловцев, которое в первую очередь будет сметено народом, если негодяи-корниловцы, если сынки капиталистов и помещиков, юнкера, опять попробуют сопротивляться воле народа, как они попробовали в прошлое воскресенье в Петрограде и как они хотят поступить вновь (это доказано раскрытием заговора Пуришкевича и арестованными у него вчера, 3 ноября, бумагами). Но нашу уступчивость те господа, которые стоят за спиной левых эсеров и действуют через них в интересах буржуазии, истолковали, как нашу слабость, и использовали для предъяв­ления нам новых ультиматумов. На совещание 3 ноября явились господа Абрамович и Мартов и предъявили ультиматум: никаких переговоров, пока наше правительство не прекратит арестов и закрытия буржуазных газет.

И наша партия и ЦИК съезда Советов _отказались_ исполнить этот ультиматум, явно идущий от сторонников Каледина, буржуазии, Керенского и Корнилова. Заговор Пу­ришкевича и появление в Петрограде 5-го ноября делегации от части 17-го корпуса, грозящей нам походом на Питер (угроза смешная, ибо передовые отряды этих корни­ловцев уже разбиты и под Гатчиной бежали, а большей частью отказались идти против Советов), — все эти события показали, от кого _на деле_ исходил ультиматум господ Аб­рамовича и Мартова, кому эти люди _на деле_ служили.

  

76

  

В. И. ЛЕНИН

  

Пусть же будут спокойны и тверды все трудящиеся! Никогда не уступит наша пар­тия ультиматумам меньшинства Советов, меньшинства, давшего себя запугать буржуа­зии и фактически, на деле, вопреки своим «благим намерениям», выступающего, как кукла в руках корниловцев.

Мы твердо стоим на принципе Советской власти, т. е. власти _большинства,_ полу­чившегося на последнем съезде Советов, мы были согласны и _остаемся согласны_ раз­делить власть с меньшинством Советов, при условии лояльного, честного обязательст­ва этого меньшинства подчиняться большинству и проводить программу, _одобренную_ _всем_ Всероссийским Вторым съездом Советов и состоящую в постепенных, но твердых и неуклонных шагах к социализму. Но никаким ультиматумам интеллигентских груп­пок, за коими массы не стоят, за коими _на деле_ стоят только корниловцы, савинковцы, юнкера и пр., мы не подчинимся.

Пусть же будут спокойны и тверды все трудящиеся! Наша партия, партия советского большинства, стоит дружно и сплоченно на страже их интересов, и за нашей партией по-прежнему стоят миллионы рабочих в городах, солдат в окопах, крестьян в деревнях, готовых осуществить во что бы то ни стало победу мира и победу социализма!

  

_Написано_ 5—_б (18_—_19) ноября 1917 г._

_Напечатано 20 (7) ноября 1917 г. в газете «Правда» №182_

  

_Печатается по тексту газеты_