РАЗГОВОР ПРАВИТЕЛЬСТВА СО СТАВКОЙ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ 9 (22) НОЯБРЯ 1917 г.36

— Здесь у аппарата верховный главнокомандующий?

—  Дитерихс.

— Будьте любезны, попросите исполняющего обязанности главковерха. Если гене­  
рал Духонин не несет этих обязанностей, то благоволите попросить лицо, которое его в  
настоящее время заменяет. Насколько нам известно, генерал Духонин своих обязанно­  
стей не слагал еще.

Ставка отвечает: — Исполняющий должность главковерха ген. Духонин поджидал вас до часу ночи, теперь спит. Аппарат не действовал, а затем был занят ставкой с генкварским проводом.

— Если можете, то скажите: получена вами радиотелеграмма Совета Народных Ко­  
миссаров, посланная в 4 часа, и что сделано во исполнение предписания Совета Народ­  
ных Комиссаров?

Ставка отвечает: — Была получена телеграмма государственной важности без номера и без даты, по­чему генерал Духонин запросил генерала Маниковского о необходимых гарантиях, подтверждающих подлинность телеграммы.

— Что же ответил на этот запрос Маниковский и в котором часу был послан этот за­  
прос и каким образом: по радио, по телефону или телеграфу?

Ставка отвечает: — Ответа еще не получено, и час тому назад послана просьба ускорить ответ.

  

78___________________________ В. И. ЛЕНИН

—  Прошу точно указать, в котором часу и каким именно способом послан первый  
запрос? Нельзя ли поскорее?

Ставка отвечает: — Телеграмма была послана генералу Маниковскому по аппарату и по радио, — в котором часу, сейчас скажут.

— Телеграмма передана в 19 час. 50 мин.

— Почему одновременно не был послан этот запрос мне, как народному комиссару

**37                                                  _г_**

по военным делам , так как главковерху было известно из личного разговора со мной, что генерал Маниковский только лицо, на обязанности которого лежит преемствен­ность технической работы снабжения и продовольствия, в то время как политическое руководство деятельностью военного министерства и ответственность за таковую ле­жит на мне.

Ставка отвечает: — По этому поводу ничего не могу ответить.

— Мы категорически заявляем, что ответственность за промедление в столь госу­  
дарственно-важном деле возлагаем всецело на генерала Духонина и безусловно требу­  
ем: во-первых, немедленной посылки парламентеров, а во-вторых, личной явки генера­  
ла Духонина к проводу завтра ровно в 11 час. утра. Если промедление приведет к голо­  
ду, развалу или поражению, или анархическим бунтам, то вся вина ляжет на вас, о чем  
будет сообщено солдатам.

Ставка отвечает: — Об этом я доложу генералу Духонину.

— Когда доложите? — Сейчас? — Тогда ждем Духонина.  
Ставка отвечает: — Сейчас разбужу.

—  У аппарата временно исполняющий обязанности главковерха генерал Духонин.

— Народные комиссары у аппарата, ждем вашего ответа.

—  Убедившись из поданной сейчас мне ленты разговора с вами генкварверха, что телеграмма мне  
была послана вами, прежде чем принять решение по существу телеграммы за подписью народных ко­  
миссаров — Ульянова-Ленина, Троцкого и Крыленко, мне совершенно необходимо иметь следующие  
факти-

  

РАЗГОВОР ПРАВИТЕЛЬСТВА СО СТАВКОЙ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ_________ 79

ческие сведения: 1) имеет ли Совет Народных Комиссаров какой-либо ответ на свое обращение к воюю­щим государствам с декретом о мире; 2) как предполагалось поступить с румынской армией, входящей в состав нашего фронта; 3) предполагается ли входить в переговоры о сепаратном перемирии и с кем, только ли с немцами или и с турками или переговоры будут вестись нами за общее перемирие?

— Текст посланной вам телеграммы совершенно точен и ясен, в нем говорится о не­  
медленном начале переговоров о перемирии со всеми воюющими странами, и мы ре­  
шительно отвергаем право замедлять это государственной важности дело какими бы то  
ни было предварительными вопросами, настаиваем на немедленной посылке парламен­  
теров и извещении нас каждый час о ходе переговоров.

Ставка отвечает: — Вопросы мои чисто технического характера, без разрешения которых невозможно ведение переговоров.

— Вы не можете не понимать, что при переговорах возникнет много технических,  
вернее, детальных вопросов, на которые мы вам дадим ответ по мере того, как эти во­  
просы будут возникать или ставиться неприятелем; поэтому еще раз и ультимативно  
требуем немедленного и безоговорочного приступа к формальным переговорам о пере­  
мирии и между всеми воюющими странами, как союзными, так и находящимися с нами  
во враждебных действиях. Благоволите дать точный ответ.

—   Я могу только понять, что непосредственные переговоры с державами для вас невозможны. Тем  
менее возможны они для меня от вашего имени. Только центральная правительственная власть, поддер­  
жанная армией и страной, может иметь достаточный вес и значение для противников, чтобы придать  
этим переговорам нужную авторитетность, для достижения результатов. Я также считаю, что в интере­  
сах России заключение скорейшего всеобщего мира.

—  Отказываетесь ли вы категорически дать нам точный ответ и исполнить нами  
данное предписание?

—  Точный ответ о причинах невозможности для меня исполнить вашу телеграмму я дал и еще раз  
повторяю, что необходимый для России мир может быть дан только центральным правительством. _Духо­  
__нин._

  

80___________________________ В. И. ЛЕНИН

— Именем правительства Российской республики, по поручению Совета Народных Комиссаров, мы увольняем вас от занимаемой вами должности за неповиновение пред­писаниям правительства и за поведение, несущее неслыханные бедствия трудящимся массам всех стран и в особенности армиям. Мы предписываем вам под страхом ответ­ственности по законам военного времени продолжать ведение дела, пока не прибудет в ставку новый главнокомандующий или лицо, уполномоченное им на принятие от вас дел. Главнокомандующим назначается прапорщик Крыленко.

_Ленин, Сталин, Крыленко_

_«Рабочий и Солдат» № 20,                                                          Печатается по тексту газеты_

_9 (22) ноября 1917 г.                                                                         «Рабочий и Солдат»_