РАДИО ВСЕМ

ВСЕМ ПОЛКОВЫМ, ДИВИЗИОННЫМ, КОРПУСНЫМ, АРМЕЙСКИМ

И ДРУГИМ КОМИТЕТАМ, ВСЕМ СОЛДАТАМ РЕВОЛЮЦИОННОЙ

АРМИИ И МАТРОСАМ РЕВОЛЮЦИОННОГО ФЛОТА38

7 ноября ночью Совет Народных Комиссаров послал радиотелеграмму главнокоман­дующему Духонину, предписывая ему немедленно и формально предложить перемирие всем воюющим странам, как союзным, так и находящимся с нами во враждебных дей­ствиях.

Эта радиотелеграмма была получена ставкой 8 ноября, в 5 часов 5 минут утра. Духо­нину предписывалось непрерывно докладывать Совету Народных Комиссаров ход пе­реговоров и подписать акт перемирия только после утверждения его Советом Народ­ных Комиссаров. Одновременно такое предложение заключить перемирие было фор­мально передано всем полномочным представителям союзных стран в Петрограде.

Не получив от Духонина ответа до вечера 8 ноября, Совет Народных Комиссаров уполномочил Ленина, Сталина и Крыленко запросить Духонина по прямому проводу о причинах промедления.

Переговоры велись от 2 до 4 с половиной часов утра 9 ноября. Духонин делал мно­гочисленные попытки уклониться от объяснений своего поведения и от дачи точного ответа на предписание правительства, но когда предписание вступить немедленно в формальные переговоры о перемирии было сделано Духонину категорически, он отве­тил отказом подчиниться. Тогда именем правительства Российской республики и по поручению Совета Народных Комиссаров Духонину было заявлено, что он увольняется от должности за неповиновение

  

82___________________________ В. И. ЛЕНИН

предписаниям правительства и за поведение, несущее неслыханные бедствия трудя­щимся массам всех стран и в особенности армиям. Вместе с тем Духонину было пред­писано продолжать вести дело, пока не прибудет новый главнокомандующий или лицо, уполномоченное им на принятие дел от Духонина. Новым главнокомандующим назна­чен прапорщик Крыленко.

Солдаты! Дело мира в ваших руках. Вы не дадите контрреволюционным генералам сорвать великое дело мира, вы окружите их стражей, чтобы избежать недостойных ре­волюционной армии самосудов и помешать этим генералам уклониться от ожидающего их суда. Вы сохраните строжайший революционный и военный порядок.

Пусть полки, стоящие на позициях, выбирают тотчас уполномоченных для формаль­ного вступления в переговоры о перемирии с неприятелем.

Совет Народных Комиссаров дает вам права на это.

О каждом шаге переговоров извещайте нас всеми способами. Подписать оконча­тельный договор о перемирии вправе только Совет Народных Комиссаров.

Солдаты! Дело мира в ваших руках! Бдительность, выдержка, энергия, и дело мира победит!

Именем правительства Российской республики

Председатель Совета Народных Комиссаров

_В. Ульянов (Ленин)_ Народный комиссар по военным делам

и верховный главнокомандующий _Н. Крыленко_

_Написано 9 (22) ноября 1917 г._

_Напечатано 9 (22) ноября 1917 г.                                                     Печатается по тексту газеты_

_в газете «Рабочий и Солдат» № 20_