_ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЙ ВСЕРОССИЙСКИЙ_

_СЪЕЗД СОВЕТОВ_ _КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ_ 41

_10—25 НОЯБРЯ (23 НОЯБРЯ — 8 ДЕКАБРЯ) 1917 г._

  

_Напечатано: речь по аграрному вопросу и проект резолюции_— _28 (15) ноября 1917 г. в газетах «Правда» № 190 и «Известия ЦИК» № 226; речь по поводу заявления представи­теля Викжеля_ — _19 ноября 1917 г._ _β_ _газете «Известия ЦИК» № 230; заключительное слово по аграрному вопросу_ — _19 ноября 1917 г. в газете «Известия ЦИК» №230, 4 декабря (21 ноября) 1917 г. в газете «Прав­да» № 195_

_Заявление во фракцию большевиков_

_впервые напечатано в 1933 г._

_в Ленинском сборнике_ _XXI_

  

_Печатается: речь по аграрному вопросу и заключительное слово по аграрному вопросу_ — _по тексту газеты «Правда»; проект резо­люции и речь по поводу заявления предста­вителя Викжеля_ — _по тексту газеты «Из­вестия ЦИК»_

_Печатается по рукописи_

  

93

1

ЗАЯВЛЕНИЕ ВО ФРАКЦИЮ БОЛЬШЕВИКОВ ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО ВСЕРОССИЙСКОГО СЪЕЗДА СОВЕТОВ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ42

Мы категорически требуем, чтобы большевики ультимативно потребовали открыто­го _голосования_ вопроса о _немедленном_ приглашении представителей Прави­тельства.

Если отклонят _прочтение_ этого предложения и голосование его на полном заседа­нии, то вся фракция большевиков должна в виде протеста **уйти** с заседания.

_Ленин_

_Написано 12 (25) ноября 1917 г._

**2**

РЕЧЬ ПО АГРАРНОМУ ВОПРОСУ 14 (27) НОЯБРЯ

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Тов. Ленин по поручению фракции большевиков выступает с изложением взгляда партии большевиков на аграрный вопрос.

Партия эсеров потерпела крах в земельном вопросе, проповедуя конфискацию по­мещичьих земель на словах и отказываясь осуществлять ее на деле.

Помещичье землевладение является основой крепостнического гнета, и конфискация земель помещиков — это первый шаг революции в России. Но вопрос о земле не может быть решен независимо от других задач революции. Правильная постановка этих задач вытекает из анализа тех этапов, которые прошла революция. Первый шаг — это свер­жение самодержавия и утверждение власти буржуазии и помещиков. Интересы поме­щиков тесно сплелись с интересами буржуазии, банков. Второй этап — это укрепление Советов и политика соглашения с буржуазией. Ошибка левых эсеров в том, что они в то время не выступали против политики соглашения, ссылаясь на то, что массы недос­таточно развиты. Партия — это авангард класса, и задача ее вовсе не в том, чтобы от­ражать среднее состояние массы, а в том, чтобы вести массы за собой. Но, чтобы вести колеблющихся, надо перестать колебаться самим товарищам левым эсерам.

Товарищи левые эсеры, в июле началась полоса разрыва народных масс с политикой соглашения, но левые эсеры и до сих пор подают всю руку Авксентьевым, протягивая рабочим лишь мизинец. Если соглаша-

  

____________ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ___________ 95

тельство будет продолжаться, то революция погибла. Если крестьянство поддержит ра­бочих, то только в этом случае можно разрешить задачи революции. Соглашательство — это попытка рабочих, крестьянских и солдатских масс добиться осуществления сво­их нужд путем реформ, уступок со стороны капитала, без социалистической револю­ции. Но нельзя дать народу мира, земли без свержения буржуазии, без социализма. За­дача революции — порвать с соглашательством, а порвать с соглашательством это зна­чит стать на путь социалистической революции.

Тов. Ленин защищает далее инструкции волостным комитетам и говорит о необхо­димости рвать с верхами, вроде армейских комитетов, Исполнительного комитета кре­стьянских депутатов и т. п. — Мы взяли свой закон о волостных комитетах у крестьян. Крестьяне хотят земли, запрещения наемного труда, инвентаря для обработки. Но этого нельзя получить, не свергнув капитала. Мы говорили им: вы хотите земли, но земли заложены и принадлежат русскому и всемирному капиталу. Вы бросаете вызов капита­лу, вы идете при этом другим путем, чем мы, но мы с вами сходимся в том, что идем и должны идти к социальной революции. Что касается Учредительного собрания, то док­ладчик сказал, что работа Учредительного собрания будет зависеть от настроения в стране, а я скажу: на настроение надейся, а винтовки не забывай.

Тов. Ленин останавливается далее на вопросе о войне. Когда оратор говорит о сме­щении Духонина и назначении Крыленко главнокомандующим, раздается смех. — Вам смешно, но солдаты вас осудят за этот смех. Если здесь есть люди, которым смешно, что мы сместили контрреволюционного генерала и назначили Крыленко, который про-

**44**

тив генерала и поехал вести переговоры , то нам не о чем с этими людьми разговари­вать. С теми, кто не признает борьбы с контрреволюционным генералитетом, у нас нет ничего общего, мы предпочтем лучше уйти от власти, быть может, залезть в подполье, но не будем с такими людьми иметь ничего общего.

  

96___________________________ В. И. ЛЕНИН

3 ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ

Крестьянский съезд всецело и всемерно поддерживает закон (декрет) о земле от 26 октября 1917 г., утвержденный Вторым Всероссийским съездом Советов рабочих и солдатских депутатов и изданный Советом Народных Комиссаров, как временным ра­бочим и крестьянским правительством Российской республики. Крестьянский съезд выражает свою твердую и непреклонную решимость отстоять грудью осуществление этого закона, призывает всех крестьян к единодушной поддержке его и к немедленному проведению в жизнь на местах самими крестьянами, а равно призывает крестьян выби­рать на все и всякие ответственные посты и должности исключительно таких людей, которые не словами, а делами доказали свою полнейшую преданность интересам тру­дящихся и эксплуатируемых крестьян, свою готовность и способность отстаивать эти интересы вопреки какому бы то ни было сопротивлению помещиков, капиталистов и их сторонников или пособников.

Крестьянский съезд заявляет вместе с тем свое убеждение в том, что осуществление полностью всех мероприятий, составляющих закон о земле, возможно только при успе­хе начавшейся 25 октября рабочей социалистической революции, ибо только социали­стическая революция в состоянии обеспечить и безвозмездный переход земли к трудя­щемуся крестьянству, и конфискацию помещичьего инвентаря, и полную охрану инте­ресов наемных рабочих в земледелии, наряду с немедленны-

  

____________ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ___________ 97

ми началами безусловного уничтожения всей системы наемного капиталистического рабства, и правильное и планомерное распределение между областями и жителями го­сударства продуктов земледелия и продуктов промышленности, и господство над бан­ками (без какового господства невозможно господство народа над землей при отмене и частной собственности на землю), и всестороннюю помощь именно трудящимся и экс­плуатируемым со стороны государства и т. д.

Поэтому крестьянский съезд, всецело поддерживая революцию 25 октября, и под­держивая ее именно как революцию социалистическую, выражает свою непреклонную решимость в должной постепенности, но без всяких колебаний, проводить в жизнь ме­ры социалистического преобразования Российской республики.

Необходимым условием победы социалистической революции, которая одна лишь обеспечивает прочный успех и полное осуществление закона о земле, является полный союз трудового, эксплуатируемого и трудящегося крестьянства с рабочим классом — пролетариатом — во всех передовых странах. В Российской республике отныне все устройство и управление государством сверху донизу должно быть построено на таком союзе. Такой союз, отметая все и всяческие, прямые и косвенные, открытые и прикры­тые попытки вернуться к осужденному жизнью соглашательству с буржуазией и с про­водниками буржуазной политики, один лишь обеспечит победу социализма во всем мире.

_Написано 14 (27) ноября 1917 г._

  

98___________________________ В. И. ЛЕНИН

4

РЕЧЬ ПО ПОВОДУ ЗАЯВЛЕНИЯ

ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ВИКЖЕЛЯ

18 НОЯБРЯ (1 ДЕКАБРЯ)

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Товарищи!

Заявление Викжеля, без сомнения, не что иное, как только одно недоразумение. Мо­жете ли вы допустить, хоть одну минуту, чтобы войска, сознающие свой революцион­ный долг, борющиеся за народные интересы, подойдя к Ставке, стали громить вся и всех без предъявления требований, без объяснения, зачем они пришли, хотя бы окру­жающим Ставку солдатам. Вы понимаете, товарищи, что подобное невозможно. Рево­люционная армия, понимающая, что она делает, хочет, чтобы те, к кому она обращает­ся, знали, что с них требуют. При предъявлении требований делалось больше, указыва­лось, объяснялось, что сопротивление есть сопротивление воле народа, тяжкое престу­пление не только обыденное, но и преступление моральное против свободы, интересов и самых возвышенных чаяний народа. Революционная армия никогда не производит первого выстрела, а злобно выступает только против захватчиков и насильников наро­да. Если бы было иначе, слово революция утратило бы свой смысл. Я не могу не обра­тить внимание, что Викжель, предъявляя непроверенные обвинения, заявляет, вместе с тем, о своем «нейтралитете». На это Викжель не имеет ни малейшего права. В дни ре­волюционной борьбы, когда каждая минута дорога, когда несогласие, нейтралитет дает возможность взять слово противнику, а когда его все-таки слушать будут, когда не спешат на помощь народу в его борьбе за его священнейшие права — то такой позиции я никак

  

ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ___________ 99

не могу назвать нейтралитетом, это не нейтралитет, революционер это назовет под­стрекательством. (Аплодисмент ы.) Такой позицией вы подстрекаете генералов к выступлению, не поддерживая нас, вы против народа.

Генералу Духонину только то и нужно, чтобы отсрочить перемирие. Способствуя ему, вы срываете перемирие. Подумайте, какая тяжелая ответственность падает на вас и как к вам отнесется народ?

Дальше тов. Ленин говорит, что в некоторых местах саботируется телеграф. Прави­тельство остается без сведений, а противными лагерями распускаются вздорные слухи. Пример о польских батальонах, которые, будто бы, выступают против правительства. Между тем поляки неоднократно заявляли, что в русские дела они не вмешиваются и впредь вмешиваться не будут, а также от них получено заявление, что они за переми­рие.

  

100__________________________ В. И. ЛЕНИН

5

ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ СЛОВО

ПО АГРАРНОМУ ВОПРОСУ

18 НОЯБРЯ (1 ДЕКАБРЯ)

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Тов. Ленин указал сначала на то, что обвинения большевиков в анархизме со сторо­ны левых социалистов-революционеров бездоказательны.

Чем отличаются социалисты от анархистов? Тем, что анархисты не признают власти, между тем как социалисты, и в том числе большевики, стоят за власть в переходное время между тем состоянием, в котором мы находимся, и социализмом, к которому мы идем.

Мы, большевики, за твердую власть, но за такую власть, которая была бы властью рабочих и крестьян.

Всякая государственная власть есть принуждение, но до сих пор было так, что эта власть была властью меньшинства, властью помещика и капиталиста против рабочего и крестьянина.

Мы же стоим за такую власть, которая была бы твердой властью большинства рабо­чих и крестьян против капиталистов и помещиков.

Указав далее на то, что в резолюции левых эсеров о земле новое правительство на­звано народным социалистическим правительством, тов. Ленин подробно остановился на том, что может спаять тесной связью большевиков и левых эсеров.

Союз крестьян и рабочих есть основа для соглашения левых эсеров с большевиками.

Это есть честная коалиция, честный союз, но этот союз будет честной коалицией и на верхах, между левыми эсерами и большевиками, если левые эсеры

  

____________ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ__________ 101

более определенно выскажут свое убеждение в том, что переживаемая нами революция есть революция социалистическая. Эта революция — социалистическая. Уничтожение частной собственности на землю, введение рабочего контроля, национализация банков — все это меры, ведущие к социализму. Это еще не социализм, но это меры, ведущие нас гигантскими шагами к социализму. Мы не обещаем крестьянам и рабочим сразу молочных рек с кисельными берегами, но мы говорим: тесный союз рабочих и эксплуа­тируемых крестьян, твердая, неуклонная борьба за власть Советов ведет нас к социа­лизму, и всякая партия, которая на деле хочет быть народной, должна ясно и решитель­но сказать, что наша революция социалистическая.

И только в том случае, когда левые эсеры ясно и недвусмысленно заявят об этом, наш союз с ними будет крепнуть и расти.

Нам говорят, что мы против социализации земли и что поэтому мы не сумеем дого­вориться с левыми эсерами.

Мы отвечаем на это: да, мы против эсеровской социализации земли, но это не поме­шает нам быть в честном союзе с левыми эсерами.

Сегодня или завтра левые эсеры выдвигают своего министра земледелия и, если он проведет закон о социализации, мы не будем голосовать против. Мы воздержимся.

Заканчивая свое слово, тов. Ленин подчеркнул, что только союзом рабочих и кресть­ян возможно добиться земли и мира.

Тов. Ленину, между прочим, был задан вопрос, что будут делать большевики в Уч­редительном собрании, если левые эсеры будут там в меньшинстве и предложат закон о социализации земли, воздержатся ли тогда большевики? Конечно, нет. Большевики бу­дут голосовать за этот закон, оговорившись, что мы голосуем за этот закон, чтобы под­держать крестьян против их врагов.

  

102

СОЮЗ РАБОЧИХ С ТРУДЯЩИМИСЯ И ЭКСПЛУАТИРУЕМЫМИ КРЕСТЬЯНАМИ

ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ «ПРАВДЫ»

Сегодня, в субботу 18 ноября, когда мне пришлось выступать на крестьянском съез­де, мне задан был публично вопрос, на который я тотчас же ответил. Необходимо, что­бы этот вопрос и мой ответ стали немедленно известны всей читающей публике, ибо, говоря формально, от своего только собственного имени, я, по существу дела, говорил от имени всей партии большевиков.

Дело было так.

Касаясь вопроса о союзе рабочих большевиков с левыми эсерами, которым сейчас доверяют многие крестьяне, я доказывал в своей речи, что союз этот _может_ быть «че­стной коалицией», честным союзом, ибо коренного расхождения интересов наемных рабочих с интересами трудящихся и эксплуатируемых крестьян _нет._ Социализм _вполне_ может удовлетворить интересы тех и других. _Тол ъко_ социализм может удовлетворить их интересы. Отсюда возможность и необходимость «честной коалиции» между проле­тариями и трудящимися и эксплуатируемыми крестьянами. Напротив, «коалиция» (со­юз) между трудящимися и эксплуатируемыми классами, с одной стороны, буржуазией, с другой стороны, _н е_ может быть «честной коалицией» вследствие коренного расхож­дения интересов этих классов.

Представьте себе, — говорил я, — что в правительстве будет большинство больше­виков и меньшинство левых эсеров, допустим даже, всего один левый эсер,

  

_________ СОЮЗ РАБОЧИХ И ТРУДЯЩ. И ЭКСПЛУАТИРУЕМЫМИ КРЕСТЬЯНАМИ_______ 103

комиссар земледелия. Могут ли большевики осуществить честную коалицию в таком случае?

Могут, ибо, будучи непримиримыми в борьбе с контрреволюционными элементами (в том числе с правоэсеровскими и оборонческими), большевики обязаны были бы _воз­__держаться_ при голосовании таких вопросов, которые касаются чисто эсеровских пунктов земельной программы, утвержденной Вторым Всероссийским съездом Сове­тов. Таков, например, пункт об уравнительном землепользовании и переделах земли между мелкими хозяевами.

Воздерживаясь при голосовании такого пункта, большевики ни капельки не изменя­ют своей программы. Ибо, при условии победы социализма (рабочий контроль над фабриками, следующая за этим экспроприация их, национализация банков, создание высшего экономического совета, регулирующего все народное хозяйство страны), при таком условии рабочие _обязаны согласиться_ на переходные меры, предлагаемые мел­кими трудящимися и эксплуатируемыми крестьянами, если эти меры _не вредят_ делу социализма. И Каутский, когда он был еще марксистом (в 1899—1909 годах), неодно­кратно признавал, — говорил я, — что переходные меры к социализму не могут быть одинаковы в странах крупного и в странах мелкого земледелия.

Мы, большевики, обязаны были бы воздержаться в Совете Народных Комиссаров или в ЦИК при голосовании подобного пункта, ибо при согласии левых эсеров (а равно стоящих на их стороне крестьян) на рабочий контроль, на национализацию банков и т. д., уравнительное землепользование было бы лишь одной из _переходных_ мер к пол­ному социализму. Такие переходные меры пролетариату нелепо было бы _навязывать;_ он обязан, в интересах победы социализма, _уступить_ мелким трудящимся и эксплуа­тируемым крестьянам в выборе этих переходных мер, ибо _вреда_ делу социализма они не принесли бы.

Один левый эсер (если не ошибаюсь, это был товарищ Феофилактов) задал мне то­гда следующий вопрос:

  

104

  

В. И. ЛЕНИН

  

«А как поступят большевики, если в Учредительном собрании крестьяне захотят провести закон об уравнительном землепользовании, буржуазия окажется против кре­стьян, решение же будет зависеть от большевиков?».

Я ответил: союз рабочих с трудящимися и эксплуатируемыми крестьянами обяжет партию пролетариата в таком случае, когда дело социализма будет обеспечено введе­нием рабочего контроля, национализацией банков и пр., голосовать за крестьян против буржуазии. Большевики, по моему мнению, вправе будут тогда при голосовании внести свое особое заявление, оговорить свое несогласие и т. п., но воздержаться в таком слу­чае значило бы предать своих союзников и о _борьбе за социализм_ из-за частно­го разногласия с ними. Никогда большевики при таком положении не предали бы кре­стьян. Никогда уравнительное землепользование и т. п. меры _н е_ повредят социализму, если власть в руках рабочего и крестьянского правительства, если введен рабочий кон­троль, введена национализация банков, создано рабочее и крестьянское высшее эконо­мическое учреждение, направляющее (регулирующее) _все_ народное хозяйство, и т. д.

Таков был мой ответ.

_Н. Ленин_

  

_Написано 18 ноября (1 декабря) 1917 г._

_Напечатано 2 декабря (19 ноября) 1917 г. в газете «Правда» №194_

  

_Печатается по тексту газеты_