ПРОЕКТ ДЕКРЕТА О ПРАВЕ ОТЗЫВА46

Какое бы то ни было выборное учреждение или собрание представителей может считаться истинно демократическим и действительно представляющим волю народа только при условии признания и применения права отзыва избирателями своих выбор­ных. Это основное, принципиальное положение истинного демократизма, относясь ко всем без исключения собраниям представителей, относится также и к Учредительному собранию.

Пропорциональная система выборов, будучи более демократичной, чем мажоритар­ная, требует более сложных мер для осуществления права отзыва, то есть действитель­ного подчинения народу его выборных. Но всякий отказ на этом основании от проведе­ния в жизнь права отзыва, всякая задержка в проведении его, всякое ограничение его были бы изменой демократизму и полным отречением от основных принципов и задач начавшейся в России социалистической революции. Пропорциональная система выбо­ров требует лишь видоизменения формы права отзыва, отнюдь не его умаления.

Так как пропорциональная система выборов основана на признании партийности и на осуществлении выборов организованными партиями, то всякое крупное изменение в соотношении сил классов и в отношении классов к партиям, в особенности же расколы внутри значительных партий, необходимо вызывают потребность в перевыборах по то­му избирательному округу, где

  

_________________________ ПРОЕКТ ДЕКРЕТА О ПРАВЕ ОТЗЫВА______________________ 107

несоответствие между волей разных классов и их силой, с одной стороны, и между пар­тийным составом выбранных, с другой стороны, явно и несомненно. Истинный демо­кратизм требует при этом безусловно, чтобы назначение перевыборов не зависело от одного только перевыбираемого учреждения, т. е. чтобы интересы удержания своих мандатов выбранными не могли противодействовать осуществлению воли народа на отзыв его представителей.

Поэтому Всероссийский ЦИК Советов рабочих, солдатских и крестьянских депута­тов постановляет:

Советы рабочих и солдатских депутатов, а равно и Советы крестьянских депутатов каждого избирательного округа имеют право назначать перевыборы во все городские, земские и вообще во всякие представительные учреждения, не исключая и Учредитель­ного собрания. Советы имеют также право назначить срок перевыборов. Самые же пе­ревыборы происходят обычным порядком на строгих основаниях пропорциональной системы выборов.

_Написано 19 ноября (2 декабря) 1917 г._

_Напечатано в 1918 г. в книге_

_«Протоколы заседаний ВЦИК_                                                             _Печатается по рукописи_

_Советов Р., С, Кр. и Каз._ _депутатов_ _II_ _созыва», изд. ВЦИК_