РЕЧЬ НА ПЕРВОМ ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ

ВОЕННОГО ФЛОТА 22 НОЯБРЯ (5 ДЕКАБРЯ) 1917 г.49

ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ

От имени Совета Народных Комиссаров тов. Ленин приветствует в лице съезда ар­мию матросов, которая показала себя, как передовой борец за раскрепощение трудя­щихся классов.

Далее тов. Ленин переходит к характеристике текущего момента. Отметив, что по­литика соглашательского правительства Керенского, которая направлялась не по пути разрешения нужд широких народных масс и в основе которой лежал принцип охране­ния в полной неприкосновенности интересов буржуазии, интересов класса угнетателей, неминуемо должна была привести к краху этого правительства, оратор продолжает:

— Но наряду с Временным правительством существовали Советы рабочих и солдат­ских депутатов, которые явились продуктом революционного творчества восставшего народа и чем дальше, тем более широкие слои трудящихся масс сплачивали вокруг се­бя. Лишь благодаря Советам удалось в России то, что не удавалось ни в одной из евро­пейских революций: народ выдвинул и дал опору подлинному народному правительст­ву. Перед угнетенными массами встала в высшей степени трудная задача — самим строить государство. Вы видите, с какой силой обрушилось на нас сопротивление бур­жуазии, как стараются подорвать нашу деятельность саботажем, какими потоками лжи и клеветы обливают нас по каждому поводу и без повода.

  

____________ РЕЧЬ НА ПЕРВОМ ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ВОЕННОГО ФЛОТА_________ 113

Нас осыпают градом обвинений, что мы действуем террором и насилием, но мы спо­койно относимся к этим выпадам. Мы говорим: мы не анархисты, мы — сторонники государства. Да, но государство капиталистическое должно быть разрушено, власть ка­питалистическая должна быть уничтожена. Наша задача — строить новое государство,

—   государство социалистическое. В этом направлении мы будем неустанно работать, и  
никакие препятствия нас не устрашат и не остановят. Уже первые шаги нового прави­  
тельства дали доказательство этому. Но переход к новому строю — процесс чрезвы­  
чайно сложный, и для облегчения этого перехода необходима твердая государственная  
власть. До сих пор власть находилась в руках монархов и ставленников буржуазии. Все  
их усилия, вся их политика направлялись на то, чтобы принуждать народные массы.  
Мы же говорим: нужна твердая власть, нужно насилие и принуждение, но мы его на­  
правим против кучки капиталистов, против класса буржуазии. С нашей стороны всегда  
последуют меры принуждения в ответ на попытки — безумные, безнадежные попытки

—   сопротивляться Советской власти. И во всех этих случаях ответственность за это па­  
дет на сопротивляющихся.

Переходя далее к вопросу о создании государственного аппарата, который в интере­сах народа должен быть лишен всякого бюрократизма, который должен создать широ­чайший простор для выявления всех творческих сил страны, тов. Ленин говорит:

— Буржуазия и интеллигентские буржуазные круги населения всемерно саботируют народную власть. Трудящимся массам надеяться, кроме как на самих себя, ни на кого не приходится. Без сомнения, задачи, стоящие перед народом, неизмеримо трудны и велики. Но нужно верить в свои собственные силы, нужно, чтобы все, что проснулось в народе и способно к творчеству, вливалось в организации, которые имеются и будут строиться в дальнейшем трудящимися массами. Массы беспомощны, если они разроз­нены; они сильны, если сплочены. Массы поверили в свои силы и,

  

114__________________________ В. И. ЛЕНИН

не смущаясь травлей со стороны буржуазии, начали приступать к самостоятельной ра­боте по управлению государством. На первых шагах могут встретиться трудности, мо­жет сказаться недостаточная подготовленность. Но нужно практически учиться управ­лять страной, учиться тому, что составляло раньше монополию буржуазии. В этом от­ношении во флоте мы видим блестящий образец творческих возможностей трудящихся масс, в этом отношении флот показал себя, как передовой отряд.

Далее тов. Ленин, переходя к освещению важнейших вопросов текущего момента — вопросов о земле, о рабочей политике, о национальной проблеме и о мире, подробно останавливается на каждом из них.

Второй Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов принял дек­рет о земле, в котором большевики целиком воспроизводят принципы, указанные в крестьянских наказах. В этом сказалось отступление от программы социал-демократов, ибо наказы соответствуют духу программы эсеров, но это же служит доказательством, что народная власть не хотела навязывать своей воли народу, а стремилась идти на­встречу ей.

Как бы ни разрешился земельный вопрос, какая бы программа ни легла в основу осуществления перехода земли к крестьянам, — это не составит помехи для прочного союза крестьян и рабочих. Важно лишь то, что, если крестьяне веками упорно добива­ются отмены собственности на землю, то она должна быть отменена.

Указав далее на то, что с вопросом земельным тесно переплетен вопрос о промыш­ленности, что, наряду с аграрной революцией, должна произойти коренная ломка капи­талистических отношений, оратор подчеркивает чрезвычайную важность прочного союза рабочих и крестьян.

Развитие русской революции показало, что политика рабского соглашательства с помещиками и капиталистами разлетелась, как мыльный пузырь. Господствовать должна воля большинства; эту волю большинства и проведет союз трудящихся, честная коалиция рабочих

  

____________ РЕЧЬ НА ПЕРВОМ ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ВОЕННОГО ФЛОТА_________ 115

и крестьян, на основе общих интересов. Партии меняются и гибнут, а трудящиеся ос­таются, и о прочности этого союза оратор призывает больше всего заботиться.

Пусть флот, говорит он, посвятит все свои силы тому, чтобы этот союз остался осно­вой государственной жизни; если этот союз будет крепок, ничто не сломит дело пере­хода к социализму.

Обращаясь к национальному вопросу, говорит тов. Ленин, следует отметить особо пестрый состав национальностей России, в которой великороссов только около 40 про­центов, а остальное большинство принадлежит к другим народностям. При царизме на­циональный гнет по отношению к последним, неслыханный по своей жестокости и не­лепости, скапливал в неполноправных народностях сильнейшую ненависть к монархам. Нечего удивляться, что эта ненависть к тем, которые запрещали даже употребление родного языка и обрекали на безграмотность массы народа, переносилась и на всех ве­ликороссов. Думали, что великороссы хотели, как привилегированные, сохранить для себя те преимущества, которые свято сохраняли за ними Николай II и Керенский.

Нам говорят, что Россия раздробится, распадется на отдельные республики, но нам нечего бояться этого. Сколько бы ни было самостоятельных республик, мы этого стра­шиться не станем. Для нас важно не то, где проходит государственная граница, а то, чтобы сохранялся союз между трудящимися всех наций для борьбы с буржуазией ка­ких угодно наций. (Бурные   аплодисмент ы.)

Если финляндская буржуазия покупает у немцев оружие, чтобы направить его про­тив своих рабочих, мы предлагаем последним союз с русскими трудящимися. Пусть буржуазия затевает презренную жалкую грызню и торг из-за границ, рабочие же всех стран и всех наций не разойдутся на этой гнусной почве. (Бурные   аплодис­мент ы.)

Мы сейчас, — я употреблю нехорошее слово, — «завоевываем» Финляндию, но не так, как это делают

  

116__________________________ В. И. ЛЕНИН

международные хищники-капиталисты. Мы завоевываем тем, что, предоставляя Фин­ляндии полную свободу жить в союзе с нами или с другими, гарантируем полную под­держку трудящимся всех национальностей против буржуазии всех стран. Этот союз ос­нован не на договорах, а на солидарности между эксплуатируемыми против эксплуата­торов.

Сейчас мы наблюдаем национальное движение на Украине и мы говорим: мы безус­ловно стоим за полную и неограниченную свободу украинского народа. Мы должны сломить то старое, кровавое и грязное прошлое, когда Россия капиталистов-угнетателей играла роль палача над другими народами. Это прошлое мы сметем, на этом прошлом мы не оставим камня на камне. (Бурные   аплодисмент ы.)

Мы скажем украинцам: как украинцы, вы можете устраивать у себя жизнь, как вы хотите. Но мы протянем братскую руку украинским рабочим и скажем им: вместе с ва­ми мы будем бороться против вашей и нашей буржуазии. Только социалистический союз трудящихся всех стран устранит всякую почву для национальной травли и грыз­ни. (Бурные   аплодисмент ы.)

Перейду к вопросу о войне. С войной, вызванной столкновением хищников из-за до­бычи, мы начали решительную борьбу. Все партии до сих пор говорили об этой борьбе, но дальше слов и лицемерия не шли. Теперь борьба за мир начата. Борьба эта трудна. Кто думал, что мира достигнуть легко, что стоит только лишь заикнуться о мире, и буржуазия поднесет его нам на тарелочке, тот совсем наивный человек. Кто приписы­вал этот взгляд большевикам, тот обманывал. Капиталисты сцепились в мертвой схват­ке, чтобы поделить добычу. Ясно: убить войну — значит победить капитал, и в этом смысле Советская власть начала борьбу. Мы опубликовали и впредь будем опублико­вывать тайные договоры. Никакая злоба и никакая клевета нас не остановит на этом пути. Господа буржуа злобствуют оттого, что народ видит, из-за чего его гнали на бой­ню. Они пугают страну перспективой новой войны, в ко-

  

____________ РЕЧЬ НА ПЕРВОМ ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ВОЕННОГО ФЛОТА_________ 117

торой Россия оказалась бы изолированной. Но нас не остановит та бешеная ненависть, которую буржуазия проявляет к нам, к нашему движению к миру. Пусть она попробует повести народы на четвертый год войны друг против друга! Это ей не удастся. Не толь­ко у нас, но во всех воюющих странах назревает борьба против собственных империа­листических правительств. Даже в Германии, которую империалисты десятки лет ста­рались превратить в военный лагерь, где весь правительственный аппарат направлен к тому, чтобы малейшее проявление народного возмущения было пресечено в самом за­родыше, и там дошло до открытого восстания во флоте. Нужно знать, как неслыханно велик полицейский произвол в Германии, чтобы понять, какое значение имеет это вос­стание. Но революция не заказывается; революция является, как следствие взрыва не­годования народных масс. Если было так легко справиться с шайкой жалких, полоум­ных людей, как Романов и Распутин, то зато неизмеримо труднее бороться с организо­ванной и сильной кликой германских коронованных и некоронованных империалистов. Но можно и должно работать рука об руку с революционным классом трудящихся всех стран. И на этот путь встало Советское правительство, когда опубликовало тайные до­говоры и показало, что правители всех стран — разбойники. Это есть пропаганда не словом, а делом. (Бурные   аплодисмент ы.)

Коснувшись в заключение вопроса о мирных переговорах, оратор сказал: — Когда немцы на наши требования не перебрасывать войска на западный и италь­янский фронты ответили уклончиво, мы прервали после этого переговоры и возобно­вим их некоторое время спустя. И когда мы об этом сообщим открыто на весь мир, то не будет ни одного немецкого рабочего, который бы не знал, что не по нашей вине бы­ли прерваны мирные переговоры. Если же представить такой случай, когда немецкий рабочий класс пошел бы вместе со своим правительством хищников-империалистов, и мы стали бы перед необходимостью продолжать войну, то русский

  

118__________________________ В. И. ЛЕНИН

народ, умевший безропотно проливать свою кровь, не зная зачем и во имя каких целей исполнявший волю душившего его правительства, без всякого сомнения с удесятерен­ной энергией, с удесятеренным героизмом пошел бы на борьбу тогда, ибо речь шла бы о борьбе за социализм, за свободу, на которую направила бы штыки международная буржуазия. Но мы верим в международную солидарность трудящихся масс, которые одолеют все препятствия и все препоны на пути борьбы за социализм. (Бурные аплодисмент ы.)

_«Известия ЦИК» № 235,                                                            Печатается по тексту газеты_

_25 ноября 1917 г.                                                                    «Известия ЦИК», сверенному_

_с машинописным экземпляром_ _протокольной записи_