ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 29 НОЯБРЯ (12 ДЕКАБРЯ) 1917 г.

**ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ**

Обсуждается вопрос о составе редакционной коллегии «Правды». Н. И. Бухарин ставит вопрос об ос­вобождении его от работы в Экономическом совещании, чтобы он смог отдаться работе в «Правде»57.

Тов. Ленин указывает, что Экономическое совещание до сих пор не встречало доста­точного к себе внимания, а вместе с тем оно представляет один из крупнейших факто-

58

ров современного государственного строительства и потому нуждается в людях све­дущих, каким является т. Бухарин, а потому он настаивает на том, чтобы т. Бухарина не включать в редакционную коллегию «Правды».

Е. Д. Стасова предлагает составить редакционную коллегию «Правды» из трех: И. В. Сталина, Г. Я. Сокольникова и Н. И. Бухарина.

Тов. Ленин предлагает иную тройку: Сокольников, Сталин, Троцкий.

Обсуждается заявление А. И. Рыкова, Л. Б. Каменева, В. П. Милютина и В. П. Ногина об обратном приеме их в ЦК партии.

Тов. Ленин прочитывает набросок своего ответа на это обращение , в котором ука­зывается, что из заявления четырех ясно выступает полное расхождение их

  

_______________ ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРЩб*) 29 НОЯБРЯ____________ 129

с нами, так как они считают, что Τ TTC пошел на уступки. Конкретно он предлагает по­требовать от четверки письменного заявления, куда они хотят передать свое письмо, т. е. хотят ли они его поместить в печати. Мы по своему почину его в печать не поме­щаем, а им отвечаем письменно, что назад их не принимаем.

_Впервые напечатано в 1929 г.                                                          Печатается по рукописному_

_в книге «Протоколы ЦК РСДРП._                                                     _экземпляру протокольной записи_

_Август 1917_— _февраль 1918»_