О ПЕРЕВОДЕ ВОЕННЫХ ЗАВОДОВ НА ХОЗЯЙСТВЕННО-ПОЛЕЗНЫЕ РАБОТЫ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ

Поручается тов. Раскольникову экстренно отправиться в Комиссариат торговли и промышленности, а также в Комиссариат продовольствия (отдел машиноснабжения) для немедленной организации заказов, которые могли бы быть переданы заводам, заня­тым военно-морскими сооружениями и ремонтными работами. Особенно спешным яв­ляется производство сельскохозяйственных орудий, машин, производство и ремонт па­ровозов. В первую голову обратить внимание на петербургский Металлический завод, который снабжен топливом и металлом надолго.

Поручается Главному морскому хозяйственному управлению немедленно пересмот­реть сметы Морского министерства на 1917 год с целью приостановки всех расходов по программе постройки военных судов и всех вообще непроизводительных расходов и перевода соответствующих ассигновок на полезные народнохозяйственные работы. Для участия в этой работе делегируется тов. И. Э. Гуковский в качестве чрезвычайного комиссара по пересмотру смет всех ведомств.

_Ежедневный_ доклад Совету Народных Комиссаров об исполнении этого приказа возлагается на тов. Раскольникова и на лицо, уполномоченное Глав-

  

_________ О ПЕРЕВОДЕ ВОЕН. ЗАВОДОВ НА ХОЗЯЙСТВЕННО-ПОЛЕЗНЫЕ РАБОТЫ______ 131

ным морским хозяйственным управлением (или на тов. Гуковского), а равно на упол­номоченного от Комиссариата торговли и промышленности.

Председатель Совета Народных Комиссаров

_В. Ульянов (Ленин)_

_Написано 29 ноября (12 декабря) 1917 г._

_Впервые напечатано в 1933 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXI_