_ЗАСЕДАНИЕ ВЦИК 1 (14) ДЕКАБРЯ 1917 г._

**1**

**ВЫСТУПЛЕНИЕ ПО ВОПРОСУ О СОЗДАНИИ ВЫСШЕГО СОВЕТА НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА60**

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

В защиту советского проекта выступает Ленин, указывающий, что Высший совет народного хозяйства не может быть сведен к парламенту, а должен быть таким же бое­вым органом для борьбы с капиталистами и помещиками в экономике, каким Совет Народных Комиссаров является в политике.

_«Новая Жизнь» № 192,                                                             Печатается по тексту газеты_

_3 (16) декабря 1917 г.                                                                             «Новая Жизнь»_

2

**РЕЧЬ ПО ВОПРОСУ ОБ УЧРЕДИТЕЛЬНОМ СОБРАНИИ** 61

Если брать Учредительное собрание вне обстановки классовой борьбы, дошедшей до гражданской войны, то мы не знаем пока учреждения более совершенного для выяв­ления воли народа. Но нельзя витать в области фантазий. Учредительному собранию придется действовать в обстановке гражданской войны. Начали гражданскую войну буржуазно-калединские элементы.

После попытки затянуть восстание в Москве, после неудачной попытки Керенского двинуть войска на Петроград, после бесплодной попытки организовать контрреволю­ционные верхи командного состава армии, они теперь предпринимают попытку орга­низовать восстание на Дону. Эта попытка безнадежна, так как трудовое казачество про­тив калединцев.

Возражая на упрек в преследовании партии кадетов, тов. Ленин заявляет: нельзя от­делять классовую борьбу от политического противника. Когда говорят, что кадетская партия не сильная группа, — говорят неправду. Кадетский центральный комитет, это — политический штаб класса буржуазии. Кадеты впитали в себя все имущие классы; с ними слились элементы, стоявшие правее кадетов. Все они поддерживают кадетскую партию.

Нам предлагают созвать Учредительное собрание так, как оно было задумано. Нет-с, извините! Его задумывали против народа. Мы делали переворот для того, чтобы иметь гарантии, что Учредительное собрание не будет использовано против народа, чтобы гарантии эти были в руках правительства. В нашем декрете

  

136__________________________ В. И. ЛЕНИН

ясно, недвусмысленно сказано, когда будет созвано Учредительное собрание . В нем мы дали точный ответ на этот вопрос. Не занимайтесь чтением в сердцах, мы ничего не скрываем. Мы сказали, когда будут 400 человек, мы Учредительное собрание созовем. Не мы виноваты, что выборы состоялись позже, чем были назначены. В некоторых местах Советы сами назначали более поздние сроки выборов. При разновременности выборов надо было определить, какое число депутатов достаточно для открытия Учре­дительного собрания. Была попытка использовать то обстоятельство, что в законе это число не указано, чтобы созвать Учредительное собрание при любом числе депутатов. В каком положении была бы власть, которая бы это допустила? Советская власть по­ступила правильно, постановив, при каком числе депутатов Учредительное собрание будет считаться правильно созванным. Советская власть это сделала. Кто не согласен

— должен критиковать декрет. Если вместо критики мы слышим намеки, общие догад­  
ки, то мы отбрасываем их.

Когда революционный класс ведет борьбу против имущих классов, которые оказы­вают сопротивление, то он это сопротивление должен подавлять; и мы будем подавлять сопротивление имущих всеми теми средствами, которыми они подавляли пролетариат,

— Другие средства не изобретены.

Вы говорили, надо изолировать буржуазию. Но кадеты, прикрываясь формально-демократическим лозунгом, лозунгом Учредительного собрания, — на деле открывают гражданскую войну. Они говорят: «Мы хотим и в Учредительном собрании сидеть и в то же время организовать гражданскую войну», а вы на это отвечаете фразами об изо­ляции.

Мы не ловим только нарушителей формальности, мы выдвигаем прямое политиче­ское обвинение против политической партии. Так поступали и французские револю­ционеры. Это — наш ответ тем крестьянам, которые выбирали, не зная, кого выбирали. Пусть народ знает, что Учредительное собрание соберется не так, как хотел Керенский. Мы ввели право отзыва,

  

_______________________ ЗАСЕДАНИЕ ВЦИК 1 (14) ДЕКАБРЯ 1917 г.____________________ 137

и Учредительное собрание не будет таким, каким задумала его буржуазия. Когда созыв Учредительного собрания отделен от нас несколькими днями, буржуазия организует гражданскую войну и увеличивает саботаж, срывая дело перемирия. Мы не дадим себя обманывать формальными лозунгами. Они желают сидеть в Учредительном собрании и организовать гражданскую войну в то же время. Пусть разберут каше обвинение про­тив партии кадетов по существу, пусть докажут, что партия кадетов не штаб граждан­ской войны, заведомо безнадежной, заливающей страну кровью. Этого тов. Штейнберг не постарался доказать. Он забыл все то, что было выяснено о связи кадетов с Корни­ловым; не мы, а Чернов, наш политический противник, изобличил эту связь. Нам пред­лагают ловить стрелочников. Мы. не будем прятать политического обвинения против штаба целого класса за ловлей отдельных лиц.

Далее тов. Ленин останавливается на возражении, что большевиков также объявляли врагами народа. Нам грозили, что нас объявят врагами народа, но этого не сделали. Они не посмели этого сделать. Мы им говорили тогда: «Да, если вы это можете сде­лать, то попробуйте. Попробуйте сказать народу, что партия большевиков, как партия, как направление, враг народа». Они этого не смели сделать, они ловили отдельных лиц, клеветали. Мы им говорили: вы не можете объявить нас врагами народа, у вас нет и те­ни принципиальных возражений против большевиков, вы можете лишь сеять клевету. Наше обвинение против партии кладет конец мелким приемам политической борьбы. Мы скажем народу правду. Мы скажем народу, что его интересы выше интересов де­мократического учреждения. Не надо идти назад к старым предрассудкам, которые ин­тересы народа подчиняют формальному демократизму. Кадеты кричат: «Вся власть Учредительному собранию», а на деле это у них значит: «Вся власть Каледину». Надо это сказать народу, и народ нас одобрит.

_«Правда» № 207,                                                                         Печатается по тексту_

_19 (б) декабря 1917 г.                                                                           газеты «Правда»_

  

138__________________________ В. И. ЛЕНИН

**з**

**РЕЗОЛЮЦИЯ** **О ДЕКРЕТЕ ПО ПОВОДУ КАДЕТСКОЙ ПАРТИИ**

Заслушав объяснения представителей Совета Народных Комиссаров по поводу дек­рета, объявляющего кадетов партией врагов народа и предписывающего арест членов руководящих учреждений этой партии и советского надзора над партией в целом, ЦИК подтверждает необходимость самой решительной борьбы с буржуазной контрреволю­цией, возглавляемой кадетской партией, открывшей ожесточенную гражданскую войну против самых основ рабочей и крестьянской революции.

ЦИК обеспечивает и впредь Совету Народных Комиссаров свою поддержку на этом пути и отвергает протесты политических групп, подрывающих своими колебаниями диктатуру пролетариата и крестьянской бедноты.

_«Известия ЦИК» № 243,                                                            Печатается по тексту газеты_

_3 декабря 1917 г.                                                                               «Известия ЦИК»_