МАНИФЕСТ К УКРАИНСКОМУ НАРОДУ С УЛЬТИМАТИВНЫМИ ТРЕБОВАНИЯМИ К УКРАИНСКОЙ РАДЕ64

Исходя из интересов единства и братского союза рабочих и трудящихся, эксплуати­руемых масс в борьбе за социализм, исходя из признания этих принципов многочис­ленными решениями органов революционной демократии, Советов, и особенно II Все­российского съезда Советов, социалистическое правительство России, Совет Народных Комиссаров, еще раз подтверждает право на самоопределение за всеми нациями, кото­рые угнетались царизмом и великорусской буржуазией, вплоть до права этих наций от­делиться от России.

Поэтому мы, Совет Народных Комиссаров, признаем народную Украинскую рес­публику, ее право совершенно отделиться от России или вступить в договор с Россий­ской республикой о федеративных и тому подобных взаимоотношениях между ними.

Все, что касается национальных прав и национальной независимости украинского народа, признается нами, Советом Народных Комиссаров, тотчас же, без ограничений и безусловно.

Против финляндской буржуазной республики, которая остается пока буржуазной, мы не сделали ни одного шага в смысле ограничения национальных прав и националь­ной независимости финского народа, и не сделаем никаких шагов, ограничивающих национальную независимость какой бы то ни было нации из числа входивших и же­лающих входить в состав Российской республики.

  

144__________________________ В. И. ЛЕНИН

Мы обвиняем Раду в том, что, прикрываясь национальными фразами, она ведет дву­смысленную буржуазную политику, которая давно уже выражается в непризнании Ра­дой Советов и Советской власти на Украине (между прочим, Рада отказалась созвать, по требованию Советов Украины, краевой съезд украинских Советов немедленно). Эта двусмысленная политика, лишающая нас возможности признать Раду, как полномочно­го представителя трудящихся и эксплуатируемых масс Украинской республики, довела Раду в самое последнее время до шагов, означающих уничтожение всякой возможности соглашения.

Такими шагами явились, во-первых, дезорганизация фронта.

Рада перемещает и отзывает _односторонними_ приказами украинские части с фронта, разрушая таким образом единый общий фронт _до_ размежевания, осуществи­мого лишь путем организованного соглашения правительств обеих республик.

Во-вторых, Рада приступила к разоружению советских войск, находящихся на Ук­раине.

В-третьих, Рада оказывает поддержку кадетски-калединскому заговору и восстанию против Советской власти. Ссылаясь заведомо ложно на автономные будто бы права «Дона и Кубани», прикрывая этим калединские контрреволюционные выступления, идущие вразрез с интересами и требованиями громадного большинства трудового каза­чества, Рада пропускает через свою территорию войска к Каледину, _отказываясь_ _пропускать войска против Каледина._

Становясь на этот путь неслыханной измены революции, на путь поддержки злей­ших врагов как национальной независимости народов России, так и Советской власти, врагов трудящейся и эксплуатируемой массы, кадетов и калединцев, Рада вынудила бы нас объявить, без всяких колебаний, войну ей, даже если бы она была уже вполне фор­мально признанным и: бесспорным органом высшей государственной власти, незави­симой буржуазной республики украинской.

  

_______________________ МАНИФЕСТ К УКРАИНСКОМУ НАРОДУ_____________________ 145

В настоящее же время, ввиду всех вышеизложенных обстоятельств, Совет Народных Комиссаров ставит65 Раде, пред лицом народов Украинской и Российской республик, следующие вопросы:

1.  Обязуется ли Рада отказаться от попыток дезорганизации общего фронта?

2.  Обязуется ли Рада не пропускать впредь без согласия верховного главнокоман­  
дующего никаких воинских частей, направляющихся на Дон, на Урал или в другие мес­  
та?

3.  Обязуется ли Рада оказывать содействие революционным войскам в деле их борь­  
бы с контрреволюционным кадетски-калединским восстанием?

4.  Обязуется ли Рада прекратить все свои попытки разоружения советских полков и  
рабочей Красной гвардии на Украине и возвратить немедленно оружие тем, у кого оно  
было отнято?

В случае неполучения удовлетворительного ответа на эти вопросы в течение 48 ча­сов, Совет Народных Комиссаров будет считать Раду в состоянии открытой войны про­тив Советской власти в России и на Украине.

_Написано 3 (16) декабря 1917 г._

_Напечатано 18 (5) декабря 1917 г._

_в газете «Правда» № 206,                                                                Печатается по рукописи_

_б декабря 1917 г. в газете_
_«Известия ЦИК» № 244_
