ПРОЕКТ ВОЗЗВАНИЯ ВТОРОГО ВСЕРОССИЙСКОГО СЪЕЗДА СОВЕТОВ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ К КРЕСТЬЯНСТВУ66

Второй Всероссийский крестьянский съезд обращается к крестьянству всех наций и народов России с горячим призывом напрячь все силы ума и воли, всю мощь своего числа и своей энергии для того, чтобы пробудить спящих, ободрить нерешительных и сказать во всеуслышание, изо всех концов страны, из каждой деревни, из каждого квар­тала крупных городов свое веское, свое решающее слово в настоящий — может быть, наиболее серьезный и наиболее ответственный — момент великой российской револю­ции.

Товарищи крестьяне! Мы составляем подавляющее большинство населения нашей страны. Мы — главная масса трудящихся и эксплуатируемых. Мы — главная масса борцов за удовлетворение законных и справедливых требований трудящихся, требова­ний земли в первую голову, борцов против всякого гнета и всякой эксплуатации как со стороны помещиков, так и со стороны капиталистов.

Товарищи крестьяне! Мы — главная масса нашей армии, на долю которой выпали прежде всего нечеловеческие мучения более чем трехлетней войны, затеянной царями и капиталистами, — той армии, на долю которой выпала также тяжелая, но благодарная и почетная роль, роль передового борца — наряду с рабочими — за свободу, за землю, за мир, за полное освобождение трудящихся от всякого гнета, от всякой эксплуатации.

  

_________ ПРОЕКТ ВОЗЗВАНИЯ II СЪЕЗДА СОВЕТОВ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ_______ 151

Товарищи крестьяне! Обдумайте наше обращение, наш призыв, направляемый депу­татами от крестьян к крестьянам всех наций России, прочитайте наш призыв в каждой деревне, в каждой избе, обсудите его на всех, без исключения, собраниях, сходах, уч­реждениях крестьянских, примите сами, на местах, твердые и непреклонные решения. Ибо от ваших решений, от решений большинства народа, от решения самих крестьян больше всего зависит судьба нашей родины.

Близится грозный час. Надвигается последний бой. Вся страна, все нации нашей республики разделились на два великих стана.

Один стан помещиков и капиталистов, богачей и их прислужников, знатных чинов­ников и их друзей, командующих над народом и сторонников войны.

Другой стан — рабочих и трудящихся и эксплуатируемых крестьян, бедного народа и его друзей, солдат-рядовых и сторонников мира, сторонников беззаветно-решительной, смелой, беспощадной к угнетателям народа, революционной борьбы за мир.

Между этими двумя станами борьба обострилась уже в некоторых частях страны до прямой, открытой гражданской войны, до войны советских армий против ничтожного числа надеющихся на силу богатства и желающих свергнуть Советскую власть, власть и правительство Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.

Товарищи крестьяне! От вашего веского, твердого, непреклонного слова многое за­висит теперь, зависит и прекращение этой гражданской войны, зависит возможность мирного перехода России к передаче безвозмездно всей земли трудящимся, к победе социализма. Встаньте, товарищи крестьяне, как один человек, поднимите ваш голос, заявите ваше требование, составьте _ваши наказы_ от каждой деревни, вы можете заставить выслушать себя, вы заставите всех выслушать вас!

Товарищи крестьяне! Вы должны сказать прежде всего ваше слово решительного осуждения против тех депутатов II Всероссийского крестьянского съезда,

  

152__________________________ В. И. ЛЕНИН

которые _откололись_ от этого съезда. Осудите раскольников. Осудите разрушителей единства крестьян, единства трудового народа, единства крестьян с рабочими. Неслы­ханное преступление совершили эти раскольники, эти разъединители крестьянства, эти перебежчики в стан богачей, в стан помещиков и капиталистов. Эти люди называют себя «социалистами-революционерами» правого крыла и центра, сторонниками Авк­сентьева и Чернова. Они изменили всем учениям и программе социалистов-революционеров, они перешли к врагам социализма, к душителям революции. Они по­рвали с верными хранителями учения, программы и требований социалистов-революционеров, с партией «левых социалистов-революционеров интернационали­стов», которая осталась верна интересам трудящегося крестьянства. Они, эти сторон­ники Авксентьева и Чернова, ушли с II Всероссийского крестьянского съезда, отказав­шись подчиниться решению большинства крестьян, чтобы проводить волю богачей и капиталистов против крестьян, чтобы тормозить дело мира, чтобы мешать немедлен­ному переходу всех земель, без выкупа, в руки трудящегося народа, чтобы спасать гу­бительную для крестьян политику Авксентьева, Чернова, Маслова и им подобных.

Осудите этих изменников крестьянскому делу. Таким осуждением вы спасете мно­гих колеблющихся и слабых, вы спасете Россию от безумных попыток гражданской войны. Эти попытки безумны, ибо кроме пролития рек крови понапрасну ничего не из­менится, ничто в мире не сломит единодушного решения рабочих, солдат и крестьян, решения II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, а также II Всероссийского съезда крестьянских депутатов.

Осудите этих изменников крестьянскому делу. Пусть каждая деревня выскажет свое доверие к решениям этих двух съездов, съездов Советов рабочих и солдат и крестьян. Пусть каждая деревня _отзовет_ из Учредительного собрания тех депутатов от партии социалистов-революционеров, или от крестьянских Советов и учреждений, которые не заявили громко и

  

ПРОЕКТ ВОЗЗВАНИЯ II СЪЕЗДА СОВЕТОВ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ_______ 153

не доказали делами своего полного признания этих решений.

Товарищи крестьяне! Вы знаете все, что в Учредительное собрание могли пройти и прошли от крестьян противники решений II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, а также II Всероссийского съезда крестьянских депутатов только _путем обмана._ Эти, называющие себя часто «социалистами-революционерами» люди на деле обманули крестьян, которые не знали еще правды об авксентьевской, черновской, масловской политике, политике уступок помещикам, соглашательства с капиталистами, политике ареста членов крестьянских земельных комитетов на местах. Эти Авксентьевы, Масловы, Черновы обманули крестьян, ибо общие списки партии социалистов-революционеров были закончены к 17 октября, а правда обнаружилась перед всей Россией _после_ 17-го октября.

Правду обнаружил перед всей Россией II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов 25—28 октября 1917. Затем эту правду обнаружила Советская власть, Советское правительство, впервые огласившее позорные тайные договоры, впервые начавшее действительно революционную борьбу за мир, впервые показавшее _на деле,_ какова должна быть эта борьба, и добившееся уже первого успеха: переми­рия на одном фронте.

Эту правду обнаружило Советское правительство, издавшее декрет о земле, встав­шее таким образом безоговорочно на сторону крестьян, устранившее всякую возмож­ность помехи извне против крестьянской полной власти на местах.

Эту правду обнаружил II Всероссийский крестьянский съезд, который впервые вскрыл перед крестьянством позорную роль авксентьевско-черновского Исполнитель­ного комитета в особой, подробной резолюции. Съезд заканчивается 8 декабря, а на­чался он (?) 30 ноября 1917 года.

Вы видите, товарищи крестьяне, что, составляя списки 17 октября и на выборах в Учредительное

  

154__________________________ В. И. ЛЕНИН

собрание 12-го ноября, крестьянство _не могло_ еще знать правды о земле и о мире, _не могло_ отличить своих друзей от врагов, от волков, одетых в овечьи шкуры. Вы видите, что _только обманом_ могут выступать от имени крестьян те эсеры, кото­рые противятся решениям II Всероссийского съезда рабочих и солдатских депутатов, а также II Всероссийского съезда крестьянских депутатов.

Не допустите же, товарищи крестьяне, чтобы _из-за этого обмана_ могла про­литься кровь! Поднимите ваше твердое слово протеста против тех, кто покинул II Все­российский съезд крестьянских депутатов. В каждой губернии, в каждом уезде, в каж­дой волости, в каждой деревне примите _наказы,_ выразите ваш протест против ушед­ших со съезда, _наз о в_ _um e_ _по имени_ местных депутатов от крестьянства в Учреди­тельное собрание, которые _н е_ приняли решений этих съездов, **потребуйте ухода** таких депутатов из Учредительного собрания, ибо только обманом народа они могут выда­вать себя за избранников народа.

Товарищи крестьяне! Учредительное собрание должно выражать волю народа. Кто ушел с II Всероссийского съезда крестьянских депутатов, кто сорвал его волю, кто рас­колол крестьян, кто сбежал от крестьян к богачам, тот не избранник народа, тот измен­ник, тому не место в Учредительном собрании. Тот несет не мир, не землю для трудя­щихся, тот несет народу бессмысленное и преступное возмущение богачей против Со­ветской власти. Народ не потерпит обмана. Народ не потерпит срыва его воли. Народ не отдаст Советской власти в угоду богачам. Народ не отдаст на растерзание богачей взятого им в свои руки дела _мира,_ дела передачи _земель_ тотчас же, без изъятий и безвозмездно, в руки трудящихся.

Выхода у всей страны только два:

Либо гражданская война калединцев, кадетов, корниловцев (и их прикрытых союз­ников, авксентьевцев, черновцев, масловцев) против Советской власти, война кровавая, война безнадежная для ее зачинщиков, война, которая власти у Советов не отнимет, а только

  

_________ ПРОЕКТ ВОЗЗВАНИЯ II СЪЕЗДА СОВЕТОВ КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ_______ 155

даст больше озлобления, больше жертв, больше крови, больше затяжки великих, со­циалистических преобразований, больше голода бесхлебным губерниям.

Либо честное признание всеми очевидной для всех правды, именно: что противники решений II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, а также II Всероссийского съезда крестьянских депутатов только обманом могли от крестьян пройти в Учредительное собрание и что необходим поэтому _перевыбор_ таких депу­татов.

Третьего пути нет. Либо кровавое истребление богачей, авксентьевцев, черновцев, масловцев. Либо их согласие на перевыборы депутатов от крестьянства в Учредитель­ное собрание, как только выступят от крестьян в Учредительном собрании противники решений двух советских съездов, II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдат­ских депутатов и II Всероссийского съезда Советов крестьянских депутатов.

За вами слово, товарищи крестьяне!

За вами решающее слово!

Твердым словом всех крестьян, _н а к а з а м и с мест от всех_ крестьян вы ж о-_же те_ водворить мир по всей стране, среди всех наций России, вы можете прекратить гражданскую войну, вы можете обеспечить не обманное, а правильное, истинное Учре­дительное собрание, вы можете ускорить и облегчить прекращение войны справедли­вым миром, ускорить передачу всех земель трудящимся, укрепить союз крестьян с ра­бочими, ускорить победу социализма.

За вами решающее слово, товарищи крестьяне! Да здравствует передача земли тру­дящимся! Да здравствует мир! Да здравствует социализм!

_Второй Всероссийский съезд_ _крестьянских депутатов_

_Написано 6_—7 _(19_—_20) декабря 1917 г._

_Впервые напечатано в 1925 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _IV_