ТЕЗИСЫ ОБ УЧРЕДИТЕЛЬНОМ СОБРАНИИ

1.  Требование созыва Учредительного собрания входило вполне законно в програм­  
му революционной социал-демократии, так как в буржуазной республике Учредитель­  
ное собрание является высшей формой демократизма и так как империалистская рес­  
публика с Керенским во главе, создавая предпарламент, готовила подделку выборов с  
рядом нарушений демократизма.

2.  Выставляя требование созыва Учредительного собрания, революционная социал-  
демократия с самого начала революции 1917 года неоднократно подчеркивала, что рес­  
публика Советов является более высокой формой демократизма, чем обычная буржуаз­  
ная республика с Учредительным собранием.

3.  Для перехода от буржуазного строя к социалистическому, для диктатуры пролета­  
риата, республика Советов (рабочих, солдатских и крестьянских депутатов) является не  
только формой более высокого типа демократических учреждений (по сравнению с  
обычной буржуазной республикой при Учредительном собрании как венце ее), но и  
единственной формой, способной обеспечить наиболее безболезненный переход к со­  
циализму.

4.  Созыв Учредительного собрания в нашей революции по спискам, предъявленным  
в половине октября 1917 года, происходит при таких условиях, которые исключают  
возможность правильного выражения воли народа вообще и трудящихся масс в осо­  
бенности, выборами в это Учредительное собрание.

  

______________________ ТЕЗИСЫ ОБ УЧРЕДИТЕЛЬНОМ СОБРАНИИ____________________ 163

5. Во-первых, пропорциональная система выборов дает истинное выражение воли  
народа лишь тогда, когда партийные списки соответствуют реальному разделению на­  
рода действительно на те партийные группировки, которые отразились в этих списках.  
У нас же, как известно, партия, имевшая с мая по октябрь больше всего сторонников в  
народе и особенно в крестьянстве, партия социалистов-революционеров, дала единые  
списки в Учредительное собрание в половине октября 1917 года, но раскололась в но­  
ябре 1917 года, после выборов в Учредительное собрание, до его созыва.

В силу этого, даже формального, соответствия между волей избирателей в их массе и составом избранных в Учредительное собрание нет и не может быть.

6.  Во-вторых, еще более важным, не формальным, не юридическим, а общественно-  
экономическим, классовым источником несоответствия между волей народа и особен­  
но трудящихся классов, с одной стороны, и составом Учредительного собрания, с дру­  
гой, является то обстоятельство, что выборы в Учредительное собрание произошли то­  
гда, когда подавляющее большинство народа не могло еще знать всего объема и значе­  
ния Октябрьской, советской, пролетарски-крестьянской революции, начавшейся 25 ок­  
тября 1917 года, т. е. после представления списков кандидатов в Учредительное собра­  
ние.

7.  Октябрьская революция, завоевывая власть для Советов, вырывая политическое  
господство из рук буржуазии и передавая его в руки пролетариата и беднейшего кре­  
стьянства, на наших глазах переживает последовательные этапы своего развития.

8.  Она началась с победы 24—25 октября в столице, когда II Всероссийский съезд  
Советов рабочих и солдатских депутатов, этого авангарда пролетариев и наиболее по­  
литически действенной части крестьянства, дал преобладание партии большевиков и  
поставил ее у власти.

9.  Революция охватывала затем в течение ноября и декабря всю массу армии и кре­  
стьянства, выражаясь прежде всего в смещении и в перевыборах старых верхушечных  
организаций (армейские комитеты, губернские крестьянские комитеты, ЦИК Всерос­  
сийского

  

164__________________________ В. И. ЛЕНИН

Совета крестьянских депутатов и т. д.), которые выражали пережитую, соглашатель­скую, полосу революции, ее буржуазный, а не пролетарский этап, и которые неизбежно должны были поэтому сойти со сцены под напором более глубоких и более широких народных масс.

10.  Это могучее движение эксплуатируемых масс к пересозданию руководящих ор­  
ганов своих организаций не закончилось еще и сейчас, в половине декабря 1917 года, и  
незаконченный железнодорожный съезд является одним из его этапов.

11.  Группировка классовых сил России в их классовой борьбе складывается, следо­  
вательно, на деле, в ноябре и декабре 1917 года принципиально иная, чем та, которая  
могла найти свое выражение в партийных списках кандидатов в Учредительное собра­  
ние половины октября 1917 года.

12.  Последние события на Украине (отчасти также в Финляндии и в Белоруссии, а  
равно на Кавказе) указывают равным образом на новую группировку классовых сил,  
идущую в процессе борьбы между буржуазным национализмом Украинской рады,  
Финляндского сейма и т. п., с одной стороны, и Советской властью, пролетарски-  
крестьянской революцией каждой из этих национальных республик, с другой.

13.  Наконец, гражданская война, начатая кадетски-калединским контрреволюцион­  
ным восстанием против советских властей, против рабочего и крестьянского прави­  
тельства, окончательно обострила классовую борьбу и отняла всякую возможность пу­  
тем формально-демократическим решить самые острые вопросы, поставленные исто­  
рией перед народами России и в первую голову перед ее рабочим классом и крестьян­  
ством.

14.  Только полная победа рабочих и крестьян над буржуазным и помещичьим вос­  
станием (нашедшим свое выражение в кадетски-калединском движении), только бес­  
пощадное военное подавление этого восстания рабовладельцев способно на деле обес­  
печить пролетарски-крестьянскую революцию. Ход событий и развитие классовой  
борьбы в революции привели к тому, что лозунг «Вся власть Учредительному собра-

  

______________________ ТЕЗИСЫ ОБ УЧРЕДИТЕЛЬНОМ СОБРАНИИ____________________ 165

нию», не считающийся с завоеваниями рабоче-крестьянской революции, не считаю­щийся с Советской властью, не считающийся с решениями II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, II Всероссийского съезда крестьянских депу­татов и т. д., такой лозунг _стал на деле_ лозунгом кадетов и калединцев и их пособ­ников. Для всего народа стало вполне ясным, что Учредительное собрание, если бы оно разошлось с Советской властью, было бы неминуемо осуждено на политическую смерть.

15. К числу особенно острых вопросов народной жизни принадлежит вопрос о мире.  
Действительно революционная борьба за мир начата была в России только после побе­  
ды революции 25 октября, и эта победа дала первые плоды в виде опубликования тай­  
ных договоров, заключения перемирия и начала гласных переговоров о всеобщем мире  
без аннексий и без контрибуций.

Широкие народные массы только теперь на деле, полностью и открыто получают возможность видеть политику революционной борьбы за мир и изучать ее результаты.

Во время выборов в Учредительное собрание народные массы лишены были этой возможности.

Ясно, что и с этой стороны дела несоответствие между составом выборных в Учре­дительное собрание и действительной волей народа в вопросе об окончании войны не­избежно.

16. Совокупность вышеизложенных обстоятельств дает тот результат, что Учреди­  
тельное собрание, созываемое по спискам партий, существовавших до пролетарски-  
крестьянской революции, в обстановке господства буржуазии, неминуемо приходит в  
столкновение с волей и интересами трудящихся и эксплуатируемых классов, начавших  
25 октября социалистическую революцию против буржуазии. Естественно, что интере­  
сы этой революции стоят выше формальных прав Учредительного собрания, даже если  
бы эти формальные права не были подорваны отсутствием в законе об Учредительном  
собрании признания права народа на перевыборы своих депутатов в любое время.

  

166

  

В. И. ЛЕНИН

  

17.  Всякая попытка, прямая или косвенная, рассматривать вопрос об Учредительном  
собрании с формально-юридической стороны, в рамках обычной буржуазной демокра­  
тии, вне учета классовой борьбы и гражданской войны, является изменой делу проле­  
тариата и переходом на точку зрения буржуазии. Предостеречь всех и каждого от этой  
ошибки, в которую впадают немногие из верхов большевизма, не умевших оценить ок­  
тябрьского восстания и задач диктатуры пролетариата, есть безусловный долг револю­  
ционной социал-демократии.

18.  Единственным шансом на безболезненное разрешение кризиса, создавшегося в  
силу несоответствия выборов в Учредительное собрание и воли народа, а равно интере­  
сов трудящихся и эксплуатируемых классов, является возможно более широкое и бы­  
строе осуществление народом права перевыбора членов Учредительного собрания,  
присоединение самого Учредительного собрания к закону ЦИК об этих перевыборах и  
безоговорочное заявление Учредительного собрания о признании Советской власти,  
советской революции, ее политики в вопросе о мире, о земле и о рабочем контроле,  
решительное присоединение Учредительного собрания к стану противников кадетски-  
калединской контрреволюции.

19.  Вне этих условий кризис в связи с Учредительным собранием может быть раз­  
решен только революционным путем, путем наиболее энергичных, быстрых, твердых и  
решительных революционных мер со стороны Советской власти против кадетски-  
калединской контрреволюции, какими бы лозунгами и учреждениями (хотя бы и член­  
ством в Учредительном собрании) эта контрреволюция ни прикрывалась. Всякая по­  
пытка связать руки Советской власти в этой борьбе была бы пособничеством контрре­  
волюции.

  

_Написано 11 или 12 (24 или 25) декабря 1917 г._

_Напечатано 26 (13) декабря 1917 г. в газете «Правда» № 213_

  

_Печатается по рукописи,_

_сверенной с машинописной копией_

_с поправками В. И. Ленина_