РЕЧЬ

НА ЧРЕЗВЫЧАЙНОМ ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ РАБОЧИХ И МАСТЕРОВЫХ 13 (26) ДЕКАБРЯ 1917 г.71

— Позвольте приветствовать съезд от имени Совета Народных Комиссаров и наде­яться, что железнодорожная организация будет вестись в соответствии с громадным большинством рабочих и крестьян России. Октябрьская революция, совершенная рабо­чими, крестьянами и солдатами, без сомнения — социалистическая. Против нее подня­лись все силы буржуазии и верхушечных слоев служащих, которые привыкли к старым порядкам и не могут уяснить себе, что эта революция переделает весь старый строй. Посмотрите, с каким шумом они кричат, что Советская власть не признается большин­ством России. Вы знаете, чего этот шум стоит. Нас засыпают телеграммами, что войска двигаются на Петроград против завоеваний Октябрьской революции. Мы их бросаем в корзину для негодных бумаг, зная, что опровержения ждать недолго придется. Верху­шечные организации первого крестьянского съезда в лице господ Авксентьевых гово-

**72**

рили от имени крестьянской массы, что они против власти захватчиков-насильников . А мы говорили: «пусть они бранятся, но мы увидим, что скажут крестьяне, когда нач­нем конфисковать помещичьи земли и отдавать крестьянам». И, как видите, Второй крестьянский съезд дал победу Советской власти. С Советом крестьянских депутатов второго созыва у нас установился тесный контакт. С ними мы организовали Советскую власть рабочих, солдат и крестьян. То же самое мы, наверное,

  

168__________________________ В. И. ЛЕНИН

найдем в железнодорожной массе. Вы знаете, как тяжела для страны железнодорожная разруха, усугубляемая саботажем верхушек чиновничества. Вы знаете, что железнодо­рожная разруха делает невозможным правильный обмен между городом и деревней, который так необходим для урегулирования продовольственного дела. И чтоб урегули­ровать железнодорожное сообщение, нам необходима ваша помощь, товарищи. Только общими усилиями с вами мы сумеем сломать беспорядок и укрепить власть рабочих, солдат и крестьян. Советская власть только и держится на поддержке широких трудо­вых масс. Мы уверены, что настоящий железнодорожный съезд закрепит власть народ­ных комиссаров созданием такой организации, которая поможет нам в борьбе за мир, землю. Итак, товарищи, я кончаю еще раз словами приветствия и пожелания плодо­творной работы. (Провожаемый   дружными   рукоплескания­ми    почти    всего    съезда    товарищ    Ленин    покидает зал   заседания.   Съезд   избирает   его   под   общие   ап­лодисменты   своим   почетным   председателе м.)

_«Правда» № 214,_                                                                    π

_27(14) декабря 1917 г.                                                               Печатается по тексту газеты_

_и «Известия ЦИК» № 251,                                                                       «Известия ЦИК»_

_14 декабря 1917 г._