ЗА ХЛЕБ И ЗА МИР73

Два вопроса стоят в настоящий момент во главе всех других политических вопросов: вопрос о хлебе и вопрос о мире. Империалистская война, война величайших и богатей­ших банковых фирм — «Англия» и «Германия» — из-за господства над миром, из-за дележа добычи, из-за ограбления малых и слабых народов, эта ужасная и преступная война разорила все страны, измучила все народы, поставила человечество перед ди­леммой: погубить всю культуру и погибнуть или революционным путем свергнуть иго капитала, свергнуть господство буржуазии, завоевать социализм и прочный мир.

Если не победит социализм, мир между капиталистическими государствами будет означать только перемирие, перерыв, подготовку к новой бойне народов. Мир и хлеб — таковы основные требования рабочих и эксплуатируемых. Война обострила эти требо­вания до крайней степени. Война ввергла в голод наиболее цивилизованные, наиболее культурно развитые страны. Но зато, с другой стороны, война как громадный истори­ческий процесс неслыханным образом ускорила социальное развитие. Капитализм, раз­вившийся в империализм, т. е. в монополистический капитализм, превратился под влиянием войны в государственно-монополистический капитализм. Мы достигли те­перь этой ступени развития мировой экономики,

  

170

  

В. И. ЛЕНИН

  

и она является непосредственным преддверием к социализму.

Поэтому разразившаяся в России социалистическая революция представляет только начало мировой социалистической революции. Мир и хлеб, свержение буржуазии, ре­волюционные средства для исцеления ран, нанесенных войной, полная победа социа­лизма — вот цели борьбы.

Петроград, 14 декабря 1917.

  

_Написано на русском языке_

_14 (27) декабря 1917 г._

_Подпись: Ленин_

_Впервые напечатано на немецком_

_языке в мае 1918 г. в газете_

_«Jugend-Internationale»_ _№ 11_

_Подпись:_ _W__._ _Lenin_

_На русском языке (перевод_

_с немецкого) впервые напечатано_

_в 1927 г. в «Записках Института_

_Ленина», т._ _II_

_Факсимиле первого абзаца рукописи_

_напечатано в 1919 г. в издании_

_«Det röda Ryssland._ _1917ΊΙη_ _1919»_

_(Стокгольм)_

  

_Печатается: первый абзац_ — _по факсимиле; после­дующий текст_ — _по газете_ _«Jugend-Internationale»_ _(перевод с немецкого)_