ВОПРОСЫ ДЕЛЕГАТАМ ОБЩЕАРМЕЙСКОГО СЪЕЗДА ПО ДЕМОБИЛИЗАЦИИ АРМИИ77

1) Мала или велика возможность того, что немцы начнут наступать в близком буду­  
щем:

а)  с точки зрения физической и технической возможности наступления зимой;

б) с точки зрения настроения немецкой солдатской массы; способно ли это  
настроение помешать наступлению или хотя бы задержать его?

2)   Возможно ли предполагать, что немцы, в случае разрыва нами немедленно мир­  
ных переговоров, при немедленном переходе в наступление их войск, способны нанес­  
ти решающее поражение нам? Способны ли они взять Петроград?

3)   Можно ли опасаться, что известие о срыве мирных переговоров вызовет в армии  
массовое анархическое настроение и побег с фронта, или можно быть уверенным, что  
армия будет стойко держать фронт и после такого известия?

4)   Способна ли наша армия в боевом отношении противостоять немецкому наступ­  
лению, если оно начнется 1-го января? Если нет, через какой срок могла бы наша армия  
оказать сопротивление немецкому наступлению?

5)   Могла ли бы наша армия в случае быстрого немецкого наступления отступать в  
порядке и сохраняя артиллерию и, если да, надолго ли можно было бы при таком усло­  
вии задержать продвижение немцев в глубь России?

  

180

  

В. И. ЛЕНИН

  

6)  Общий вывод: следует ли с точки зрения состояния армии постараться затянуть  
мирные переговоры или революционно резкий и немедленный срыв мирных перегово­  
ров из-за аннексионизма немцев предпочтителен как решительный твердый переход,  
подготавливающий почву для возможности революционной войны?

7)  Следует ли тотчас перейти к усиленной агитации против аннексионизма немцев и  
к агитации за революционную войну?

8)  Можно ли в очень короткий срок (например, 5—10 дней) организовать опрос до­  
вольно широких частей действующей армии с тем расчетом, чтобы получить более со­  
ответствующие форме и полные ответы на поставленные выше вопросы?

9)  Можно ли надеяться, что рознь с украинцами ослабнет или даже сменится друж­  
ным сплочением сил при известии об аннексионизме немцев, или же возможно ожи­  
дать, что украинцы воспользуются более трудным положением великорусов для усиле­  
ния своей борьбы против великорусов?

10) Если бы армия могла голосовать, высказалась ли бы она за немедленный мир на  
аннексионистских (потеря всех занятых областей) и экономически крайне трудных для  
России условиях или за крайнее напряжение сил для революционной войны, т. е. за от­  
пор немцам?

  

_Написано 17 (30) декабря 1917 г._

_Впервые напечатано в 1927 г._

_в «Записках Института Ленина»,_

_т._ _II_

  

_Печатается по тексту «Записок»_