ЗАПУГАННЫЕ КРАХОМ СТАРОГО И БОРЮЩИЕСЯ ЗА НОВОЕ

«Большевики уже два месяца у власти, а вместо социалистического рая мы видим ад хаоса, гражданской войны, еще большей разрухи». Так пишут, говорят и думают капи­талисты вместе с их сознательными и полусознательными сторонниками.

Большевики только два месяца у власти, — ответим мы, — а шаг вперед к социализ­му сделан уже громадный. Не видит этого тот, кто не хочет видеть или не умеет оцени­вать исторические события в их связи. Не хотят видеть, что за несколько недель разру­шены почти до основания недемократические учреждения в армии, в деревне, на фаб­рике. А иного пути к социализму, кроме как через такое разрушение, нет и быть не мо­жет. Не хотят видеть, что за несколько недель на место империалистской лжи во внеш­ней политике, затягивавшей войну и прикрывающей грабеж и захват тайными догово­рами, поставлена действительно революционно-демократическая политика действи­тельно демократического мира, давшая уже такой крупный практический успех, как перемирие и увеличение во сто крат пропагандистской силы нашей революции. Не хо­тят видеть, что рабочий контроль и национализация банков начали проводиться в жизнь, а это именно и есть первые шаги к социализму.

Не умеют понять исторической перспективы те, кто придавлен рутиной капитализ­ма, оглушен могучим крахом старого, треском, шумом, «хаосом» (кажущимся

  

192__________________________ В. И. ЛЕНИН

хаосом) разваливающихся и проваливающихся вековых построек царизма и буржуазии, запуган доведением классовой борьбы до крайнего обострения, ее превращением в гражданскую войну, единственно законную, единственно справедливую, единственно священную, — не в поповском, а в человеческом смысле слова священную войну угне­тенных против угнетателей за их свержение, за освобождение трудящихся от всякого гнета. В сущности, все эти придавленные, оглушенные, запуганные буржуа, мелкие буржуа и «служащие при буржуазии» руководятся, часто сами не сознавая этого, тем старым, нелепым, сентиментальным, интеллигентски-пошлым представлением о «вве­дении социализма», которое они приобрели «понаслышке», хватая обрывки социали­стического учения, повторяя перевирание этого учения невеждами и полузнайками, приписывая нам, марксистам, мысль и даже план «ввести» социализм.

Нам, марксистам, такие мысли, не говоря о планах, чужды. Мы всегда знали, гово­рили, повторяли, что социализма нельзя «ввести», что он вырастает в ходе самой на­пряженной, самой острой, до бешенства, до отчаяния острой классовой борьбы и граж­данской войны, — что между капитализмом и социализмом лежит долгий период «ро­довых мук», — что насилие всегда бывает повивальной бабкой старого общества, — что переходному периоду от буржуазного к социалистическому обществу соответству­ет особое государство (т. е. особая система организованного насилия над известным классом), именно: диктатура пролетариата. А диктатура предполагает и означает со­стояние придавленной войны, состояние военных мер борьбы против противников пролетарской власти. Коммуна была диктатурой пролетариата, и Маркс с Энгельсом ставили в упрек Коммуне, считали одною из причин ее гибели то обстоятельство, что Коммуна _недостаточно_ энергично пользовалась своей вооруженной силой для подав-

87

ления сопротивления эксплуататоров .

В сущности, все эти интеллигентские вопли по поводу подавления сопротивления капиталистов представля-

  

______________ ЗАПУГАННЫЕ КРАХОМ СТАРОГО И БОРЮЩИЕСЯ ЗА НОВОЕ___________ 193

ют из себя не что иное, как отрыжку старого «соглашательства», если говорить «веж­ливо». А если говорить с пролетарской прямотой, то придется сказать: продолжающее­ся холопство перед денежным мешком, вот — суть воплей против современного, рабо­чего насилия, применяемого (к сожалению, слишком еще слабо и не энергично) против буржуазии, против саботажников, против контрреволюционеров. «Сопротивление ка­питалистов сломано», — провозгласил добрый Пешехонов, министр из соглашателей, в июне 1917 года. Этот добряк и не подозревал, что сопротивление действительно долж­но быть _сломано,_ что оно _будет_ сломано, что такая ломка и называется, на научном языке, диктатурой пролетариата, что целый исторический период характеризуется по­давлением сопротивления капиталистов, характеризуется, следовательно, систематиче­ским _насилием_ над целым классом (буржуазией), над его пособниками.

Корысть, грязная, злобная, бешеная корысть денежного мешка, запуганность и хо­лопство его прихлебателей — вот настоящая социальная основа современного воя ин-теллигентиков, от «Речи» до «Новой Жизни», против насилия со стороны пролетариата и революционного крестьянства. Таково объективное значение их воя, их жалких слов, их комедиантских криков о «свободе» (свободе капиталистов угнетать народ) и т. д. и тому подобное. Они «готовы» были бы признать социализм, если бы человечество пе­рескочило к нему сразу, одним эффектным прыжком, без трений, без борьбы, без скре­жета зубами со стороны эксплуататоров, без многообразных попыток с их стороны от­стоять старину или вернуть ее обходом, тайком, без новых и новых «ответов» револю­ционно-пролетарского насилия на такие попытки. Эти интеллигентские прихлебатели буржуазии «готовы» вымыть шкуру, по известной немецкой пословице, только с тем, чтобы шкура все время оставалась сухою.

Когда буржуазия и привыкшие служить ей чиновники, служащие, врачи, инженеры и пр. прибегают к самым крайним мерам сопротивления, это ужасает

  

194__________________________ В. И. ЛЕНИН

интеллигентиков. Они трепещут от страха и вопят еще более визгливо о необходимости вернуться к «соглашательству». Нас же, как и всех искренних друзей угнетенного клас­са, крайние меры сопротивления эксплуататоров могут лишь радовать, ибо мужания, созревания пролетариата к власти мы ждем не от уговоров и уговариваний, не от шко­лы сладеньких проповедей или поучительных декламаций, а от школы жизни, от шко­лы борьбы. Чтобы стать господствующим классом и окончательно победить буржуа­зию, пролетариат должен _научиться_ этому, ибо сразу ему неоткуда взять такого уме­нья. А научиться надо в борьбе. А учит только серьезная, упорная, отчаянная борьба. Чем более крайним является сопротивление эксплуататоров, тем энергичнее, тверже, беспощаднее, успешнее будет подавление их эксплуатируемыми. Чем разнообразнее будут попытки и потуги эксплуататоров отстоять старое, тем скорее обучится пролета­риат выгонять своих классовых врагов из их последних закоулков, подрывать корни их господства, устранять самоё почву, на которой наемное рабство, нищета масс, нажива и наглость денежного мешка могли (и должны были) произрастать.

По мере роста сопротивления буржуазии и ее прихлебателей растет сила пролета­риата и присоединяющегося к нему крестьянства. Эксплуатируемые крепнут, мужают, растут, учатся, скидывают с себя «ветхого Адама» наемного рабства по мере того, как растет сопротивление их врагов — эксплуататоров. Победа будет на стороне эксплуа­тируемых, ибо за них жизнь, за них сила числа, сила массы, сила неисчерпаемых ис­точников всего самоотверженного, идейного, честного, рвущегося вперед, просыпаю­щегося к строительству нового, всего гигантского запаса энергии и талантов так назы­ваемого «простонародья», рабочих и крестьян. За ними победа.

_Написано 24_—_27 декабря 1917 г. (6—9 января 1918 г.)_

_Впервые напечатано 22 января                                                            Печатается по рукописи_

_1929 г. в газете «Правда» №18 Подпись: Ленин_