КАК ОРГАНИЗОВАТЬ СОРЕВНОВАНИЕ?

Буржуазные писатели исписали и исписывают горы бумаги, воспевая конкуренцию, частную предприимчивость и прочие великолепные доблести и прелести капиталистов и капиталистического порядка. Социалистам ставили в вину нежелание понять значе­ние этих доблестей и считаться с «натурой человека». А на самом деле капитализм дав­но заменил мелкое товарное самостоятельное производство, при котором конкуренция могла в сколько-нибудь _широких_ размерах воспитывать предприимчивость, энергию, смелость почина, крупным и крупнейшим фабричным производством, акционерными предприятиями, синдикатами и другими монополиями. Конкуренция при _таком_ капи­тализме означает неслыханно зверское подавление предприимчивости, энергии, смело­го почина _массы_ населения, гигантского большинства его, девяносто девяти сотых тру­дящихся, означает также замену соревнования финансовым мошенничеством, непотиз­мом, прислужничеством на верху социальной лестницы.

Социализм не только не угашает соревнования, а, напротив, впервые создает воз­можность применить его действительно _широко,_ действительно в _массовом_ размере, втянуть действительно большинство трудящихся на арену такой работы, где они могут проявить себя, развернуть свои способности, обнаружить таланты, которых в народе — непочатой родник и которые капитализм мял, давил, душил тысячами и миллионами.

  

196__________________________ В. И. ЛЕНИН

Наша задача теперь, когда социалистическое правительство у власти, — организо­вать соревнование.

Прихвостни и прихлебатели буржуазии рисовали социализм, как однообразную, ка­зенную, монотонную, серую казарму. Лакеи денежного мешка, холопы эксплуататоров, — господа буржуазные интеллигенты «пугали» социализмом народ, именно при капи­тализме осужденный на каторгу и казарму безмерного, нудного труда, полуголодной жизни, тяжелой нищеты. Первым шагом к освобождению трудящихся от этой каторги является конфискация помещичьих земель, введение рабочего контроля, национализа­ция банков. Следующими шагами будут национализация фабрик и заводов, принуди­тельная организация всего населения в потребительные общества, являющиеся в то же время обществами сбыта продуктов, государственная монополия торговли хлебом и др. необходимыми предметами.

Широкое, поистине массовое создание возможности проявлять предприимчивость, соревнование, смелый почин является только теперь. Каждая фабрика, где выкинут вон капиталист или хотя бы обуздан настоящим рабочим контролем, каждая деревня, где выкурили помещика-эксплуататора и отобрали его землю, является теперь, и только теперь, поприщем, на котором может проявить себя человек труда, может разогнуть немного спину, может выпрямиться, может почувствовать себя человеком. Впервые после столетий труда на чужих, подневольной работы на эксплуататоров является воз­можность _работы на себя,_ и притом работы, опирающейся на все завоевания новейшей техники и культуры.

Конечно, эта величайшая в истории человечества смена труда подневольного трудом на себя не может произойти без трений, трудностей, конфликтов, без насилия по отно­шению к закоренелым тунеядцам и их прихвостням. На этот счет ни у кого из рабочих иллюзий нет: закаленные долгими и долгими годами каторжной работы на эксплуата­торов, бесчисленными издевательствами и надругательствами с их стороны, закален­ные тяжелой нуждой, рабочие и беднейшие

  

_______________________ КАК ОРГАНИЗОВАТЬ СОРЕВНОВАНИЕ?_____________________ 197

крестьяне знают, что нужно время, чтобы _сломать_ сопротивление эксплуататоров. Ра­бочие и крестьяне нисколько не заражены сентиментальными иллюзиями господ ин-теллигентиков, всей этой новожизненской и прочей слякоти, которые «кричали» про­тив капиталистов до хрипоты, «жестикулировали» против них, «громили» их, с тем чтобы расплакаться и вести себя подобно побитому щенку, когда дошло _до дела,_ до реализации угроз, до выполнения на практике дела _смещения_ капиталистов.

Великая смена труда подневольного трудом на себя, трудом, планомерно организо­ванным в гигантском, общегосударственном (в известной мере и в интернациональном, в мировом) масштабе, требует также — кроме _«военных»_ мер подавления сопротивле­ния эксплуататоров — громадных _организационных,_ организаторских усилий со сторо­ны пролетариата и беднейшего крестьянства. Задача организационная сплетается в од­но неразрывное целое с задачей беспощадного военного подавления вчерашних рабо­владельцев (капиталистов) и своры их лакеев — господ буржуазных интеллигентов. Мы были всегда организаторами и начальниками, мы командовали — так говорят и думают вчерашние рабовладельцы и их приказчики из интеллигенции — мы хотим ос­таться таковыми, мы не станем слушаться «простонародья», рабочих и крестьян, мы не подчинимся им, мы превратим знание в орудие защиты привилегий денежного мешка и господства капитала над народом.

Так говорят, думают, действуют буржуа и буржуазные интеллигенты. Со _шкурной_ точки зрения их поведение понятно: прихлебателям и приживальщикам крепостников-помещиков, попам, подьячим, чиновникам из гоголевских типов, «интеллигентам», не­навидящим Белинского, тоже было «трудно» расстаться с крепостным правом. Но дело эксплуататоров и их интеллигентской челяди — безнадежное дело. Их сопротивление рабочие и крестьяне ломают, — к сожалению, еще недостаточно твердо, решительно и беспощадно — _и сломают._

  

198__________________________ В. И. ЛЕНИН

«Они» думают, что «простой народ», «простые» рабочие и беднейшие крестьяне не сладят с великой, поистине героической в всемирно-историческом смысле слова, зада­чей организационного характера, которую возложила на плечи трудящихся социали­стическая революция. «Без нас не обойтись» — утешают себя привыкшие служить ка­питалистам и капиталистическому государству интеллигенты. Их наглый расчет не оп­равдается: образованные люди уже теперь выделяются, переходя на сторону народа, на сторону трудящихся, помогая ломать сопротивление слуг капитала. А организацион­ных талантов в крестьянстве и рабочем классе много, и эти таланты только-только на­чинают сознавать себя, просыпаться, тянуться к живой, творческой, великой работе, браться самостоятельно за строительство социалистического общества.

Одна из самых главных задач теперь, если не самая главная, развить как можно шире этот самостоятельный почин рабочих и всех вообще трудящихся и эксплуатируемых в деле творческой _организационной_ работы. Во что бы то ни стало надо разбить старый, _нелепый,_ дикий, гнусный и мерзкий предрассудок, будто управлять государством, буд­то ведать организационным строительством социалистического общества могут только так называемые «высшие классы», только богатые или прошедшие школу богатых классов.

Это предрассудок. Поддерживается он гнилой рутиной, заскорузлостью, рабьей при­вычкой, а еще больше грязной корыстью капиталистов, заинтересованных в том, чтобы управлять грабя и грабить управляя. Нет. Ни на минуту не забудут рабочие, что им нужна сила знания. Необыкновенное рвение, которое проявляют рабочие в деле обра­зования, проявляют как раз сейчас, доказывает, что на этот счет заблуждений в среде пролетариата нет и быть не может. Но _организаторская_ работа подсильна _и рядовому_ рабочему и крестьянину, обладающему грамотностью, знанием людей, практическим опытом. Таких людей в «простонародье», о котором высокомерно и пренебрежительно говорят буржуазные интеллигенты, _масса._ Таких талантов в рабо-

  

_______________________ КАК ОРГАНИЗОВАТЬ СОРЕВНОВАНИЕ?_____________________ 199

чем классе и в крестьянстве непочатой еще родник и богатейший родник.

Рабочие и крестьяне еще «робеют», еще не освоились с тем, что _они_ — теперь _гос­подствующий_ класс, еще недостаточно решительны. Этих качеств в миллионах и мил­лионах людей, всю жизнь вынужденных голодом и нуждой работать из-под палки, не мог создать переворот _сразу._ Но в том-то и сила, в том-то и жизненность, в том-то и не­победимость Октябрьской революции 1917 года, что она _будит_ эти качества, ломает все старые препоны, рвет обветшавшие путы, выводит трудящихся на дорогу _само­стоятельного_ творчества новой жизни.

Учет и контроль — вот _главная_ экономическая задача каждого Совета рабочих, сол­датских и крестьянских депутатов, каждого потребительного общества, каждого союза или комитета снабжения, каждого фабрично-заводского комитета или органа рабочего контроля вообще.

Борьба со старой привычкой — смотреть на меру труда, на средства производства с точки зрения подневольного человека: как бы освободиться от лишней тяготы, как бы урвать хоть кусок _у буржуазии,_ эта борьба необходима. Эту борьбу уже начали передо­вые, сознательные рабочие, дающие решительный отпор тем пришельцам в фабричную среду, которых особенно много явилось во время войны и которые теперь хотели бы относиться к _народной_ фабрике, к фабрике, перешедшей в собственность народа, по-прежнему с точки зрения единственного помышления: «урвать кусок побольше и уд­рать». Все, что есть сознательного, честного, думающего в крестьянстве и в трудящих­ся массах, встанет в этой борьбе на сторону передовых рабочих.

Учет и контроль, _если_ они производятся Советами рабочих, солдатских и крестьян­ских депутатов, как верховной государственной властью, или по указаниям, по полно­мочию _этой_ власти, — учет и контроль повсеместный, всеобщий, универсальный, — учет и контроль за количеством труда и за распределением

  

200__________________________ В. И. ЛЕНИН

продуктов — в этом _суть_ социалистического преобразования, раз политическое гос­подство пролетариата создано и обеспечено.

Учет и контроль, которые необходимы для перехода к социализму, могут быть толь­ко массовыми. Только добровольное и добросовестное, с революционным энтузиазмом производимое, сотрудничество _массы_ рабочих и крестьян в учете и контроле _за бога­тыми, за жуликами, за тунеядцами, за хулиганами_ может победить эти пережитки проклятого капиталистического общества, эти отбросы человечества, эти безнадежно гнилые и омертвевшие члены, эту заразу, чуму, язву, оставленную социализму по на­следству от капитализма.

Рабочие и крестьяне, трудящиеся и эксплуатируемые! Земля, банки, фабрики, заводы перешли в собственность всего народа! Беритесь _сами_ за учет и контроль производства и распределения продуктов, — в этом и _только_ в этом путь к победе социализма, залог его победы, залог победы над всякой эксплуатацией, над всякой нуждой и нищетой! Ибо в России хватит хлеба, железа, леса, шерсти, хлопка и льна на всех, лишь бы пра­вильно распределить труд и продукты, лишь бы установить всенародный _деловой,_ _практический_ контроль за этим распределением, лишь бы победить _не только_ в политике, но и в _повседневной экономической_ жизни врагов народа: бога­тых, их прихлебателей, — затем жуликов, тунеядцев и хулиганов.

Никакой пощады этим врагам народа, врагам социализма, врагам трудящихся. Война не на жизнь, а на смерть богатым и их прихлебателям, буржуазным интеллигентам, война жуликам, тунеядцам и хулиганам. Те и другие, первые и последние — родные братья, дети капитализма, сынки барского и буржуазного общества, общества, в кото­ром кучка грабила народ и издевалась над народом, — общества, в котором нужда и нищета выбрасывала тысячи и тысячи на путь хулиганства, продажности, жульничест­ва, забвения человеческого образа, — общества, в котором неизбежно воспитывалось стремление у трудящихся: уйти хоть обманом

  

_______________________ КАК ОРГАНИЗОВАТЬ СОРЕВНОВАНИЕ?_____________________ 201

от эксплуатации, извернуться, избавиться хоть на минуту от постылой работы, урвать хоть кусок хлеба каким угодно путем, какой угодно ценой, чтобы не голодать, чтобы не чувствовать себя и своих близких недоедающими.

Богатые и жулики, это — две стороны одной медали, это — два главные разряда _па­разитов,_ вскормленных капитализмом, это — главные враги социализма, этих врагов надо взять под особый надзор всего населения, с ними надо расправляться, при малей­шем нарушении ими правил и законов социалистического общества, беспощадно. Вся­кая слабость, всякие колебания, всякое сентиментальничанье в этом отношении было бы величайшим преступлением перед социализмом.

Чтобы обезвредить социалистическое общество от этих паразитов, надо организо­вать всенародный, миллионами и миллионами рабочих и крестьян добровольно, энер­гично, с революционным энтузиазмом поддерживаемый учет и контроль за количест­вом труда, за производством и распределением продуктов. А чтобы организовать этот учет и контроль, _вполне доступный,_ вполне подсильный всякому честному, толковому, распорядительному рабочему и крестьянину, надо вызвать к жизни их собственные, из их среды происходящие, организаторские таланты, надо возбудить в них — и наладить в общегосударственном масштабе — _соревнование_ по части организаторских успехов, надо, чтобы рабочие и крестьяне ясно поняли разницу между необходимым советом образованного человека и необходимым контролем «простого» рабочего и крестьянина _за,разгильдяйством,_ столь обычным у «образованных» людей.

Это разгильдяйство, небрежность, неряшливость, неаккуратность, нервная торопли­вость, склонность заменять дело дискуссией, работу — разговорами, склонность за все на свете браться и ничего не доводить до конца есть одно из свойств «образованных людей», вытекающих вовсе не из их дурной природы, тем менее из злостности, а из всех привычек жизни, из обстановки их труда, из переутомления, из ненормального

  

202__________________________ В. И. ЛЕНИН

отделения умственного труда от физического и так далее и тому подобное.

Среди ошибок, недочетов, промахов нашей революции немалую роль играют те ошибки и пр., которые порождаются этими печальными, — но неизбежными в данный момент — свойствами интеллигентов из нашей среды и _отсутствием_ достаточного контроля за _организаторской_ работой интеллигентов со _сто^опы рабочих._

Рабочие и крестьяне еще «робеют», от этого они должны избавиться и они, _несо­__мненно ,_ от этого избавятся. Без совета, без руководящего указания людей образован­ных, интеллигентов, специалистов обойтись нельзя. Всякий сколько-нибудь толковый рабочий и крестьянин понимают это превосходно, и интеллигенты нашей среды не мо­гут пожаловаться на недостаток внимания и товарищеского уважения со стороны рабо­чих и крестьян. Но одно дело — совет и руководящее указание, другое дело — органи­зация _практического_ учета и контроля. Интеллигенты сплошь да рядом дают ве­ликолепнейшие советы и руководящие указания, но оказываются до смешного, до _не­лепого,_ до позорного «безрукими», неспособными _провести_ в жизнь эти советы и ука­зания, провести _пр актический контроль_ за тем, чтобы слово превращалось в дело.

Вот где без помощи и _без руководящей роли_ практиков-организаторов из «народа», из рабочих и трудящихся крестьян ни в коем случае не обойтись. «Не боги горшки обжигают» — эту истину должны крепче всего зарубить у себя рабочие и кре­стьяне. Они должны понять, что сейчас все дело _в практике,_ что наступил именно тот исторический момент, когда теория превращается в практику, оживляется практикой, исправляется практикой, проверяется практикой, когда в особенности верны слова

оо

Маркса: «всякий шаг практического движения важнее дюжины программ» , — всякий шаг в деле практически реального обуздания, сокращения, взятия под полный учет и надзор богатых и жуликов важнее дюжины отменных рассуждений о социализме. Ибо «теория, друг мой, сера, но зелено вечное дерево жизни»89.

  

_______________________ КАК ОРГАНИЗОВАТЬ СОРЕВНОВАНИЕ?_____________________ 203

Надо организовать соревнование практиков-организаторов из рабочих и крестьян друг с другом. Надо бороться против всякого шаблонизирования и попыток установле­ния единообразия сверху, к чему так склонны интеллигенты. С демократическим и со­циалистическим централизмом ни шаблонизирование ни установление единообразия сверху не имеет ничего общего. Единство в основном, в коренном, в существенном не нарушается, а обеспечивается _многообразием_ в подробностях, в местных особенностях, в приемах _подхода_ к делу, в _способах_ осуществления контроля, в _путях_ истребления и обезврежения паразитов (богатых и жуликов, разгильдяев и истеричек из интеллиген­ции и т. д. и т. п.).

Парижская Коммуна показала великий образчик сочетания почина, самостоятельно­сти, свободы движения, энергии размаха снизу — и добровольного, чуждого шаблонов, централизма. Наши Советы идут по тому же пути. Но они еще «робеют», еще не раз­вернулись, не «въелись» в свою новую, великую, творческую работу создания социали­стических порядков. Надо, чтобы Советы смелее, инициативнее брались за дело. Надо, чтобы каждая «коммуна» — любая фабрика, любая деревня, любое потребительное общество, любой комитет снабжения — выступили, _соревнуя_ друг с другом, как прак­тические организаторы учета и контроля за трудом и за распределением продуктов. Программа этого учета и контроля проста, ясна, понятна всякому: чтобы хлеб был у каждого, чтобы все ходили в крепкой обуви и в недраной одеже, имели теплое жилье, работали добросовестно, чтобы ни один жулик (в том числе и отлынивающий от рабо­ты) не гулял на свободе, а сидел в тюрьме или отбывал наказание на принудительных работах тягчайшего вида, чтобы ни один богатый, отступающий от правил и законов социализма, не мог уклониться от участи жулика, по справедливости долженствующей стать участью богатого. «Кто не работает, тот пусть не ест» — вот _практическая_ запо­ведь социализма. Вот что надо _практически_ наладить. Вот какими _практическими_ ус­пехами должны гордиться наши «коммуны» и наши организаторы из рабочих и кресть­ян,

  

204__________________________ В. И. ЛЕНИН

тем более из интеллигентов (тем _более,_ ибо гордиться своими общими указаниями и резолюциями они _слишком_ привыкли, _чересчур_ привыкли).

Тысячи форм и способов практического учета и контроля за богатыми, жуликами и тунеядцами должны быть выработаны и испытаны на практике самими коммунами, мелкими ячейками в деревне и в городе. Разнообразие здесь есть ручательство жизнен­ности, порука успеха в достижении общей единой цели: _очистки_ земли российской от всяких вредных насекомых, от блох — жуликов, от клопов — богатых и прочее и про­чее. В одном месте посадят в тюрьму десяток богачей, дюжину жуликов, полдюжины рабочих, отлынивающих от работы (так же хулигански, как отлынивают от работы многие наборщики в Питере, особенно в партийных типографиях). В другом — поста­вят их чистить сортиры. В третьем — снабдят их, по отбытии карцера, желтыми биле­тами, чтобы весь народ, до их исправления, надзирал за ними, как за _вредными_ людьми. В четвертом — расстреляют на месте одного из десяти, виновных в тунеядстве. В пя­том — придумают комбинации разных средств и путем, например, условного освобож­дения добьются быстрого исправления исправимых элементов из богачей, буржуазных интеллигентов, жуликов и хулиганов. Чем разнообразнее, тем лучше, тем богаче будет общий опыт, тем вернее и быстрее будет успех социализма, тем легче практика выра­ботает — ибо только практика может выработать — _наилучшие_ приемы и средства борьбы.

В какой коммуне, в каком квартале большого города, на какой фабрике, в какой де­ревне _нет_ голодных, _нет_ безработных, _нет_ богатых тунеядцев, _нет_ мерзавцев из лаке­ев буржуазии, саботажников, называющих себя интеллигентами? в какой больше сде­лано для повышения производительности труда? для постройки новых хороших домов для бедноты, для помещения ее в домах богачей? для правильного снабжения бутылкой молока каждого ребенка из бедных семей? — вот на каких вопросах должно развер­нуться _соревнование_ коммун, общин, потребительно-производительных об-

  

_______________________ КАК ОРГАНИЗОВАТЬ СОРЕВНОВАНИЕ?_____________________ 205

ществ и товариществ, Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Вот на какой работе должны _пр актически_ выделяться и выдвигаться наверх, в дело обще­государственного управления, _организаторские таланты._ Их много в народе. Они только придавлены. Им надо помочь развернуться. Они _и только они,_ при поддержке масс, смогут спасти Россию и спасти дело социализма.

_Написано 24_—_27 декабря 1917 г. (6—9 января 1918 г.)_

_Впервые напечатано 20 января                                                            Печатается по рукописи_

_1929 г. в газете «Правда» №17 Подпись:В. Ленин_