РЕЧЬ НА ПРОВОДАХ ПЕРВЫХ ЭШЕЛОНОВ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ АРМИИ 1 (14) ЯНВАРЯ 1918 г.94

КРАТКИЙ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Товарищи, я приветствую в вашем лице решимость русского пролетариата бороться за торжество русской революции, за торжество великих ее лозунгов не только в нашей земле, но и среди народов всего мира. Приветствую в вашем лице тех первых героев-добровольцев социалистической армии, которые создадут сильную революционную армию. И эта армия призывается оберегать завоевания революции, нашу народную власть, Советы солдатских, рабочих и крестьянских депутатов, весь новый, истинно демократический строй от всех врагов народа, которые ныне употребляют все средства, чтобы погубить революцию. Эти враги — капиталисты всего мира, организующие в настоящее время поход против русской революции, которая несет избавление всем трудящимся. Нам надо показать, что мы — сила, способная победить все преграды на пути мировой революции. Пусть товарищи, отправляющиеся в окопы, поддержат сла­бых, утвердят колеблющихся и вдохновят своим личным примером всех уставших. Уже просыпаются народы, уже слышат горячий призыв нашей революции, и мы скоро не будем одиноки, в нашу армию вольются пролетарские силы других стран. (Слова товарища  Ленина  были   покрыты   приветственными

  

РЕЧЬ НА ПРОВОДАХ ПЕРВЫХ ЭТТТЕЛОНОВ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ АРМИИ        217

криками и долго не смолкаемыми аплодисментами. Под звуки «И нтернационала» добровольцы социали­стической армии проводили до автомобиля това­рища  Ленина.)

_«Правда» № 3 (вечерний выпуск),                                                            Печатается по тексту_

_17 (4) января 1918 г.                                                                            газеты «Правда»_