ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ ТРУДЯЩЕГОСЯ И ЭКСПЛУАТИРУЕМОГО НАРОДА97

Учредительное собрание постановляет:

I. 1. Россия объявляется республикой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Вся власть в центре и на местах принадлежит этим Советам.

2. Советская Российская республика учреждается на основе свободного союза свободных наций как федерация Советских национальных республик.

П. Ставя своей основной задачей уничтожение всякой эксплуатации человека чело­веком, полное устранение деления общества на классы, беспощадное подавление сопротивления эксплуататоров, установление социалистической организации об­щества и победу социализма во всех странах, Учредительное собрание постанов­ляет далее:

1.  Частная собственность на землю отменяется. Вся земля, со всеми по­  
стройками, инвентарем и прочими принадлежностями сельскохозяйственно­  
го производства, объявляется достоянием всего трудящегося народа.

2.  Подтверждается советский закон о рабочем контроле и о Высшем сове­  
те народного хозяйства в целях обеспечения власти трудящегося народа над  
эксплуататорами, и как первый шаг к полному переходу фабрик, заводов,  
рудников, железных дорог и прочих средств производства и транспорта в  
собственность рабоче-крестьянского государства.

  

222__________________________ В. И. ЛЕНИН

3.   Подтверждается  переход  всех  банков  в  собственность  рабоче-  
крестьянского государства, как одно из условий освобождения трудящихся  
масс из-под ига капитала.

4.   В целях уничтожения паразитических слоев общества вводится всеоб­  
щая трудовая повинность.

5.   В интересах обеспечения всей полноты власти за трудящимися масса­  
ми и устранения всякой возможности восстановления власти эксплуатато­  
ров, декретируется вооружение трудящихся, образование социалистической  
красной армии рабочих и крестьян, и полное разоружение имущих классов.

III. 1. Выражая непреклонную решимость вырвать человечество из когтей финансово­го капитала и империализма, заливших землю кровью в настоящей преступней-шей из всех войн, Учредительное собрание всецело присоединяется к проводимой Советской властью политике разрыва тайных договоров, организации самого ши­рокого братания с рабочими и крестьянами воюющих ныне между собою армий и достижения, во что бы то пи стало, революционными мерами, демократического мира между народами, без аннексий и без контрибуций, на основе свободного са­моопределения наций.

2. В тех же целях Учредительное собрание настаивает на полном разрыве с  
варварской политикой буржуазной цивилизации, строившей благосостояние экс­  
плуататоров в немногих избранных нациях на порабощении сотен миллионов  
трудящегося населения в Азии, в колониях вообще и в малых странах.

Учредительное собрание приветствует политику Совета Народных Комисса­ров, провозгласившего полную независимость Финляндии, начавшего вывод войск из Персии, объявившего свободу самоопределения Армении .

3. Как первый удар международному банковому, финансовому капиталу, Учре­  
дительное собрание рассматривает советский закон об аннулировании (уничто­  
жении) займов, заключенных правительствами царя, помещиков и буржуазии,  
выражая уверенность, что Советская власть пойдет твердо по этому пути вплоть

  

____________ ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ ТРУДЯЩ. И ЭКСПЛУАТИРУЕМОГО НАРОДА_________ 223

до полной победы международного рабочего восстания против ига капитала. IV. Будучи выбрано на основании партийных списков, составленных до Октябрь­ской революции, когда народ не мог еще всей массой восстать против эксплуата­торов, не знал всей силы их сопротивления при отстаивании ими своих классовых привилегий, не взялся еще практически за созидание социалистического общест­ва, Учредительное собрание считало бы в корне неправильным, даже с формаль­ной точки зрения, противопоставлять себя Советской власти.

По существу же Учредительное собрание полагает, что теперь, в момент по­следней борьбы народа с его эксплуататорами, — эксплуататорам не может быть места ни в одном из органов власти. Власть должна принадлежать целиком и ис­ключительно трудящимся массам и их полномочному представительству — Сове­там рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.

Поддерживая Советскую власть и декреты Совета Народных Комиссаров, Уч­редительное собрание считает, что его задачи исчерпываются установлением ко­ренных оснований социалистического переустройства общества.

Вместе с тем, стремясь создать действительно свободный и добровольный, а, следовательно, тем более тесный и прочный, союз трудящихся классов всех наций России, Учредительное собрание ограничивает свою задачу установлением ко­ренных начал федерации Советских республик России, предоставляя рабочим и крестьянам каждой нации принять самостоятельное решение на своем собствен­ном полномочном советском съезде, желают ли они и на каких основаниях участ­вовать в федеральном правительстве и в остальных федеральных советских учре­ждениях.

_Написано в январе, не позднее_ _3 (16), 1918 г._

_Напечатано 4 (17) января 1918 г._

_в газетах «Правда» № 2                                                                  Печатается по рукописи_

_и «Известия ЦИК» № 2_