ДЕКЛАРАЦИЯ ФРАКЦИИ РСДРП (БОЛЬШЕВИКОВ), ОГЛАШЕННАЯ НА ЗАСЕДАНИИ УЧРЕДИТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ 5 (18) ЯНВАРЯ 1918 г."

Громадное большинство трудовой России — рабочие, крестьяне, солдаты — предъя­вили Учредительному собранию требование признать завоевания Великой Октябрьской революции, советские декреты о земле, мире, о рабочем контроле и прежде всего при­знать власть Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Всероссийский ЦИК, выполняя волю этого громадного большинства трудящихся классов России, предложил Учредительному собранию признать для себя обязательной эту волю. Большинство Учредительного собрания, однако, в согласии с притязаниями буржуазии, отвергло это предложение, бросив вызов всей трудящейся России.

В Учредительном собрании получила большинство партия правых эсеров, партия Керенского, Авксентьева, Чернова. Эта партия, называющая себя социалистической и революционной, руководит борьбой буржуазных элементов против рабочей и кресть­янской революции и является на деле партией буржуазной и контрреволюционной.

Учредительное собрание в его нынешнем составе явилось результатом того соотно­шения сил, которое сложилось до Великой Октябрьской революции. Нынешнее контр­революционное большинство Учредительного собрания, избранное по устаревшим партийным спискам, выражает вчерашний день революции и пытается встать поперек дороги рабочему и крестьянскому движению.

  

228__________________________ В. И. ЛЕНИН

Прения в течение целого дня показали воочию, что партия правых эсеров, как и при Керенском, кормит народ посулами, на словах обещает ему все и вся, но на деле реши­ла бороться против власти рабочих, крестьянских и солдатских Советов, против социа­листических мер, против перехода земель и всего инвентаря без выкупа к крестьянам, против национализации банков, против аннулирования государственных долгов.

Не желая ни минуты прикрывать преступления врагов народа, мы заявляем, что по­кидаем Учредительное собрание с тем, чтобы передать Советской власти окончатель­ное решение вопроса об отношении к контрреволюционной части Учредительного соб­рания.

_«Правда» № 5 (вечерний выпуск),                                                            Печатается по тексту_

_19 (б) января 1918 г.                                                                            газеты «Правда»_