ПРОЕКТ ДЕКРЕТА О РОСПУСКЕ УЧРЕДИТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ 10°

1 ТЕЗИСЫ

1. Исторический подход развивающейся русской революции к конфликту между Учре­дительным собранием и Советской властью:

—  Советы как единственная народная сила, добившая монархию;

—  рост и укрепление Советов с 28. П. вплоть до 25. X.;

—  выборы в Учредительное собрание _до_ раскола с.-р. и до Великой Октябрьской ре­  
волюции;

—  выборы с.-р. по советским спискам.

2. Уход из Учредительного собрания обеих партий заведо-Уход му-  История од-

мого большинства и в Советах и в трудящихся массах, бе-сульман      ного дня

ков и левых с.-р-ов, показал наглядно разрыв с Советами,

создал невозможное положение.

3. Для социалистической революции необходимы не так называемые «общенародные» учреждения буржуазного парламентаризма, а классовые учреждения трудящихся и эксплуатируемых масс.

Развитие русской революции изжило буржуазный парламентаризм в ходе борьбы и соглашательства, создав советскую республику как форму диктатуры пролетариата и беднейшего крестьянства.

Ни шагу назад. 
4.  На прямой и открытый запрос ЦИК Учредительное собрание не ответило...

5.  Партия правых с.-р. и меньшевиков вне Учредительного собрания ведет бешеную

контрреволюционную борьбу против Октябрьской революции.

6. Итог: Учредительное собрание, в его оставшейся части, есть _прикрытие_ борьбы

контрреволюционеров за свержение Советской власти...

7.  Учредительное собрание распускается.

8.  Этот проект декрета вносится сегодня же в ЦИК.

**2 ПРОЕКТ ДЕКРЕТА**

Российская революция, с самого начала своего, выдвинула Советы рабочих, солдат­ских и крестьянских депутатов как массовую организацию всех трудящихся и эксплуа­тируемых классов, единственно способную руководить борьбою этих классов за их полное политическое и экономическое освобождение.

В течение всего первого периода российской революции Советы множились, росли и крепли, на собственном опыте изживая иллюзии соглашательства с буржуазией, об­манчивость форм буржуазно-демократического парламентаризма, приходя практически к выводу о невозможности освобождения угнетенных классов без разрыва с этими формами и со всяким соглашательством. Таким разрывом явилась Октябрьская рево­люция, передавшая всю власть в руки Советов.

Учредительное собрание, выбранное по спискам, составленным до Октябрьской ре­волюции, явилось выражением старого соотношения политических сил, когда у власти были соглашатели и кадеты. Народ не мог тогда, голосуя за кандидатов партии эсеров, делать выбора между правыми эсерами, сторонниками буржуазии, и левыми, сторон­никами социализма. Таким образом это Учредительное собрание, которое должно было явиться венцом буржуазной парламентарной республики, не могло не встать поперек пути Октябрьской революции и Советской власти.

  

236__________________________ В. И. ЛЕНИН

Октябрьская революция, дав власть Советам и через Советы — трудящимся и экс­плуатируемым классам, вызвала отчаянное сопротивление эксплуататоров и в подавле­нии этого сопротивления вполне обнаружила себя как начало социалистической рево­люции. Трудящимся классам пришлось убедиться на опыте, что старый буржуазный парламентаризм пережил себя, что он совершенно несовместим с задачами осуществ­ления социализма, что не общенациональные, а только классовые учреждения (каковы Советы) в состоянии победить сопротивление имущих классов и заложить основы со­циалистического общества. Всякий отказ от полноты власти Советов, от завоеванной народом Советской республики, в пользу буржуазного парламентаризма и Учредитель­ного собрания, был бы теперь шагом назад и крахом всей Октябрьской рабоче-крестьянской революции.

Собравшееся 5-го января Учредительное собрание дало, в силу изложенных выше обстоятельств, большинство партии правых эсеров, партии Керенского, Авксентьева и Чернова. Естественно, эта партия отказалась принять к обсуждению совершенно точ­ное, ясное, не допускавшее никаких кривотолков, предложение верховного органа Со­ветской власти, ЦИК Советов, признать программу Советской власти, признать «Дек­ларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», признать Октябрьскую рево­люцию и Советскую власть. Тем самым Учредительное собрание разорвало всякую связь между собой и Советской республикой России. Уход с такого Учредительного собрания фракций большевиков и левых эсеров, которые составляют сейчас заведомо громадное большинство в Советах и пользуются доверием рабочих и большинства кре­стьян, был неизбежен.

На деле партии правых эсеров и меньшевиков ведут, вне стен Учредительного соб­рания, самую отчаянную борьбу против Советской власти, открыто призывая в своих органах к свержению ее, называя произволом и беззаконием необходимое для освобо­ждения от эксплуатации подавление силой трудящихся классов

  

_____________ ПРОЕКТ ДЕКРЕТА О РОСПУСКЕ УЧРЕДИТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ__________ 237

сопротивления эксплуататоров, защищая служащих капиталу саботажников, доходя до неприкрашенных призывов к террору, который «неизвестными группами» и начал уже осуществляться. Ясно, что оставшаяся часть Учредительного собрания могла бы, в силу этого, играть роль только прикрытия борьбы контрреволюционеров за свержение Со­ветской власти.

Поэтому Центральный Исполнительный Комитет постановляет:

Учредительное собрание распускается.

_Написано б (19) января 1918 г._

_Тезисы впервые напечатаны в 1931 г.  
в Ленинском сборнике_ _XVIII__; декрет                                                       Печатается по рукописям_

_напечатан 7 (20) января 1918 г. в газетах «Правда» № 5 и «Известия ЦИК» № 5_
