_СОВЕЩАНИЕ ПРЕЗИДИУМА ПЕТРОГРАДСКОГО_

_СОВЕТА С ПРЕДСТАВИТЕЛЯМИ_ _ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ_ _14 (27) ЯНВАРЯ 1918 г._ П6

**1**

**ВЫСТУПЛЕНИЯ ПО ВОПРОСУ О МЕРАХ БОРЬБЫ С ГОЛОДОМ**

**1**

Из данных Владимирова вытекает, что паек надо оставить старый. Надо принять ме­ры, чтобы найти то, что имеется в Петрограде.

Все эти сведения показывают чудовищную бездеятельность питерских рабочих. Петроградские рабочие и солдаты должны понять, что им никто не поможет, кроме их самих. Факты злоупотребления очевидны, спекуляция чудовищна, но что сделали сол­даты и рабочие в массах, чтобы бороться с нею? Если не поднять массы на самодея­тельность, ничего не выйдет. Необходимо созвать пленарное собрание Совета и поста­новить произвести массовые обыски в Петрограде и на товарных станциях. Для обы­сков каждый завод, каждая рота должны выделить отряды, к обыскам надо привлечь не желающих, а обязать каждого, под угрозой лишения хлебной карточки. Пока мы не применим террора — расстрел на месте — к спекулянтам, ничего не выйдет. Если от­ряды будут составлены из случайных, не сговорившихся людей, грабежей не может быть. Кроме того, с грабителями надо также поступать решительно — расстреливать на месте.

Зажиточную часть населения надо на 3 дня посадить без хлеба, так как они имеют запасы и других продуктов и могут по высоким ценам достать у спекулянтов.

  

312__________________________ В. И. ЛЕНИН

2 **ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ**

Собрать полное собрание Петроградского Совета и провести революционные меры борьбы с спекулянтами и спасения от голода:

1)  Привлечь всю массу солдат и рабочих к образованию нескольких тысяч отрядов  
(по 10—15 человек, а может быть и больше), которые обязаны уделять ежедневно из­  
вестное число часов (например, 3—4 часа) на службу по продовольственному делу.

2)  Полки и заводы, которые не будут аккуратно поставлять требуемое число отрядов,  
лишаются хлебных карточек и подвергаются революционным мерам воздействия и ка­  
рам.

3)  Отряды должны произвести немедленно обыск, во-первых, вокзалов, с осмотром и  
учетом вагонов с хлебом; во-вторых, путей и узловых станций около Питера; в-третьих,  
всех складов и частных квартир.

Инструкция для осмотра, учета и реквизиций вырабатывается президиумом Петро­градского Совета с участием делегатов от районных Советов или же особой комиссией.

4)  Пойманных с поличным и вполне изобличенных спекулянтов отряды расстрели­  
вают на месте. Той же каре подвергаются члены отрядов, изобличенные в недобросове­  
стности.

5)  Из общей суммы революционных отрядов для крайних мер спасения от голода  
выделяются наиболее надежные и наилучше вооруженные отряды для от-

  

СОВЕЩАНИЕ ПРЕЗИДИУМА ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА

  

513

  

правки на все станции и во все уезды главнейших, доставляющих хлеб, губерний. Этим отрядам, при участии железнодорожников, взятых по уполномочию местных железно­дорожных комитетов, поручается, во-первых, контроль за продвижением хлебных гру­зов; во-вторых, контроль за сбором и ссыпкой хлеба; в-третьих, принятие самых край­них революционных мер против спекулянтов и для реквизиции хлебных запасов.

6) Революционные отряды, при всяком составлении протокола реквизиции, ареста или расстрела, привлекают понятых в количестве не менее шести человек, обязательно выбираемых из находящегося в ближайшем соседстве беднейшего населения.

  

_Впервые напечатано в 1924 г._

_в журнале_ _«Красная Летопись» № 1_

  

_Печатается: выступления_— _по_

_рукописному экземпляру_

_протокольной записи;_

_проект резолюции_ —

_по рукописи_