РЕЧЬ ПЕРЕД АГИТАТОРАМИ,

ПОСЫЛАЕМЫМИ В ПРОВИНЦИЮ

23 ЯНВАРЯ (5 ФЕВРАЛЯ) 1918 г.

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Товарищи, вы все знаете, что большинство рабочих, солдат и крестьян и Великорос-сии и других наций, которые составляли Россию — прежде по принуждению, а теперь части свободной Российской республики, — признали Советскую власть. И нам остает­ся небольшая борьба с жалкими остатками контрреволюционных войск Каледина, ко­торому на своем Дону, кажется, приходится спасаться от революционного казачества.

И вот, когда падает последний оплот контрреволюции, — мы можем сказать уверен­но, что Советская власть укрепляется. И она укрепится. Это вполне понятно для всех, ибо наглядный опыт показал, что только эта власть, сами рабочие, солдаты и крестьяне в своих Советах могут вывести Россию на путь свободного сожительства всех трудя­щихся.

Перед нами два сильных врага: первый — это международный капитал. Он стоит пред нами, с бешенством наблюдая укрепление ненавистной ему Советской власти. Нет сомнения, что эти миллиардеры не могут не вести войну из-за обладания каким-нибудь лишним куском, захваченным у другого. Нет сомнений также и в том, что они еще пока сильнее Советской республики.

Но оказалось, что капиталисты хотя и сильнее нас, но уже подсылают своих пред­ставителей к нашим комиссарам и, пожалуй, еще признают Советскую власть, и даже уничтожение займов, — этот ужасный и самый больной удар по их туго набитому кар­ману. И эти

  

324__________________________ В. И. ЛЕНИН

речи представителей международной финансовой олигархии показывают, что между­народные капиталисты попали в тупик. Они рады были бы выпутаться из войны и об­рушиться всеми силами на ненавистную Советскую республику, которая зажгла пожар во всей Европе и Америке, но не могут.

Наша революция порождена войной; не будь войны, мы наблюдали бы соединение капиталистов всего мира: сплочение на почве борьбы с нами. У них одна мысль: как бы искры нашего пожара не перепали на их крыши. Но китайской стеной не отгородишься от России. Нет ни одной рабочей организации в мире, где не встречали бы с энтузиаз­мом наши декреты о земле, о национализации банков и т. д.

Может быть, в будущем нам придется выдержать упорную борьбу, но твердо знайте, товарищи, что в большинстве стран рабочие, угнетенные своими капиталистами, уже пробуждаются, и как бы калединцы всех стран ни бешенствовали, и если бы даже им удалось временно нанести удар России, их положение не упрочилось бы от этого. Наше положение же вполне прочное, ибо за нами стоят все рабочие всех стран. (А п л о -д и с м е н τ ы.)

Другой наш враг — это разруха. И тем более нужно бороться с разрухой, когда по­ложение Советов упрочилось. Вот вы, товарищи, и должны развить эту борьбу. Ваша поездка, поездка агитаторов обеих правительственных партий, возглавляющих ныне Советскую власть, приобретает большое значение. И мне кажется, что в глухой про­винции вам предстоит упорная, но благодарная работа по укреплению Советской вла­сти, несению в деревню революционных идей, устранению разрухи и освобождению трудового крестьянства от деревенских кулаков.

Нам предстоит тяжелый и упорный труд — залечивание ударов, нанесенных войной. Буржуазия других европейских стран подготовилась больше нашего. Там существовало правильное распределение продуктов, вследствие чего им теперь легче, существовала правильно налаженная смена солдат на фронте. Ничего

  

_____________ РЕЧЬ ПЕРЕД АГИТАТОРАМИ. ПОСЫЛАЕМЫМИ В ПРОВИНЦИЮ___________ 325

этого не дала ни царская власть, ни власть Керенского, колеблющаяся, буржуазно-соглашательская.

Вот почему Россия оказалась сейчас в особенно трудном положении. Ей предстоят задачи организации, задачи борьбы с теми уставшими и просто хулиганствующими элементами, которые для своей выгоды усиливают разруху, — чтобы на развалинах устроить фундамент социалистического общества.

Вам, товарищи, предстоит трудная, но благодарная, как я уже сказал, работа: нала­дить хозяйство в деревне и укрепить Советскую власть. Но у вас есть помощники, ибо мы знаем, что каждому рабочему и крестьянину, живущему собственным трудом, соз­нание подсказывает, что вне Советской власти спасения от голода и гибели нет. А мы можем спасти Россию. Все данные говорят, что в России имеется хлеб, и он был бы, если бы был своевременно взят под учет и справедливо распределен. Если вы бросите взор на необъятную Россию и разруху железнодорожную, то вы убедитесь, что нам не­обходим усиленный контроль и распределение имеющегося хлеба, ибо голод погубит и нас, и вас. Сладить же с этим можно только при одном условии: чтобы каждый рабо­чий, каждый крестьянин, каждый гражданин понял, что он сам, и только он сам, может себе помочь. Никто вам не поможет, товарищи. Вся буржуазия, чиновники, саботажни­ки идут против вас, ибо они знают, что если народ это всенародное достояние, которое до сих пор находилось в руках капиталистов и кулаков, распределит между собой, то он очистит Россию от трутней и плевел. И поэтому они собрали все силы против тру­дящихся, начиная с Каледина и Дутова и кончая саботажем, подкупом босяческих эле­ментов и тех, кто просто устали и не могут сопротивляться, по старой привычке, экс­плуататорской привычке буржуазии. Сегодня они подкупают бессознательных, темных солдат для устройства винных погромов. Завтра — правленцев железных дорог для за­держки грузов, направленных в столицу; дальше — судовладельцев для задержания барж с хлебными грузами и т. д. Но когда народ поймет, что только

  

326__________________________ В. И. ЛЕНИН

организованность даст ему возможность сплочения, создания товарищеской дисципли­ны, — тогда никакие подвохи буржуазии не будут для него опасны.

Вот в чем ваша задача, вот куда вы должны понести объединение, организацию и ус­тановление Советской власти. Там, в деревне, вы встретите крестьян-«буржуев», кула­ков, которые попытаются сорвать Советскую власть. С ними вам будет легко бороться, ибо масса будет за вами. Она увидит, что из центра идут в деревню не карательные экспедиции, а агитаторы, несущие свет в деревню, чтобы в каждой деревне сплотить тех, кто трудится сам, кто не жил на чужой счет.

Возьмем вопрос о земле: земля объявлена народным достоянием, и все виды собст­венности уничтожаются. Этим сделан великий шаг к уничтожению эксплуатации.

Здесь разгорится борьба между богатеями и трудящимися крестьянами, и надо по­мочь бедноте не книжкой, а опытом, собственной борьбой. Мы не для того отняли зем­лю у помещиков, чтобы она досталась богатеям и кулакам, а бедноте. Это вызовет сим­патии и сочувствие к вам со стороны бедного крестьянства.

Необходимо позаботиться и о том, чтобы земледельческие орудия и машины не бы­ли в руках кулаков и богатеев. Они должны принадлежать Советской власти и времен­но отданы на пользование трудящимся массам, через волостные комитеты. И сами они должны следить за тем, чтобы эти машины не служили средством обогащения кулаков, а ими пользовались бы только для обработки своей земли.

Всякий крестьянин вам поможет в вашем трудном деле. Разъясните деревне, что ку­лаков и мироедов необходимо урезать. Необходимо правильное, равномерное распре­деление продуктов, чтобы продуктами народного труда пользовался трудящийся народ. И против одного богатея, который будет протягивать свою жадную лапу к народному добру, надо противопоставить десять трудящихся.

Доходы Советов равняются 8 миллиардам, а расходы — 28 миллиардам. Конечно, при таком положе-

  

РЕЧЬ ПЕРЕД АГИТАТОРАМИ. ПОСЫЛАЕМЫМИ В ПРОВИНЦИЮ___________ 327

нии вещей мы с вами провалимся, если не сумеем вытащить эту телегу государствен­ную, которую царская власть погрузила в болото.

Война внешняя кончилась или кончается. Это решенное дело. Теперь начало внут­ренней войны. Буржуазия, запрятав награбленное в сундуки, спокойно думает: «Ниче­го, — мы отсидимся». Народ должен вытащить этого «хапалу» и заставить его вернуть награбленное. Вы должны это провести на местах. Не дать им прятаться, чтобы нас не погубил полный крах. Не полиция должна их заставить, — полиция убита и похороне­на, — сам народ должен это сделать, и нет другого средства бороться с ними.

Прав был старик-большевик, объяснивший казаку, в чем большевизм.

На вопрос казака: а правда ли, что вы, большевики, грабите? — старик ответил: да, мы грабим награбленное125.

Мы в этом море потонем, если не извлечем из тех кубышек все запрятанное, все на­грабленное за все годы бессовестной, преступной эксплуатации.

Мы скоро проведем в ЦИК закон о новом налоге на имущих, но вы это должны сами провести на местах, чтобы к каждой сотне, набитой во время войны, была бы приложе­на рука трудящегося. Не с оружием в руках вы должны это провести: война с оружием уже закончилась, а эта война начинается.

Нашу революцию сила эксплуататоров не опрокинет, если мы сейчас организованно возьмемся за дело, ибо за нами и с нами весь мировой пролетариат.

_«Правда» № 18, б февраля                                                                  Печатается по тексту_

_(24 января) 1918 г.                                                                              газеты «Правда»**_**