ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 18 ФЕВРАЛЯ 1918 г. (УТРОМ)130

**ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ**

Обсуждается вопрос о немецком наступлении. А. Ломов (Г. И. Оппоков) предлагает отложить обсуж­дение.

Тов. Ленин против, но за ограничение ораторов (фракционные мнения с ограничени­ем 5 минутами).

После решения обсуждать вопрос Н. И. Бухарин предлагает дать высказаться большему числу орато­ров.

Тов. Ленин высказывается против этого и предлагает свести вопрос к посылке или непосылке телеграммы с предложением мира и дать высказаться за и против этого. Предложение Ленина принято.

Против посылки телеграммы с предложением мира выступил Л. Д. Троцкий.

Тов. Ленин (за предложение мира). Вчера особенно характерным голосованием бы­ло, когда все признали необходимость мира, если движения в Германии не произойдет, а наступление будет . Существует сомнение, не хотят ли немцы наступления для того, чтобы сбросить Советское правительство. Мы стоим перед положением, когда необхо­димо действовать. Если совершенно явно будет наступление империализма, тогда мы все будем

  

ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРЩб*) 18 ФЕВРАЛЯ 1918 г.

  

335

  

за оборону и тогда можно будет объяснить это народу. Если теперь начнется наступле­ние и мы после этого будем разъяснять массам, то мы внесем больше путаницы, неже­ли когда будем сейчас вести переговоры о продлении перемирия, тут ни одного часа терять нельзя, ибо массы такой постановки вопроса не поймут. Либо мы ведем револю­ционную войну за социализацию земли и тогда нас массы поймут, либо мы ведем пере­говоры о мире.

  

_Впервые напечатано: 1-е и 2-е_

_выступления_ — _в 1928 г. в журнале_

_«Пролетарская Революция» № 2;_

_3-ье выступление_ — _в 1922 г._

_в Собрании сочинений Н. Ленина_

_(В. Ульянова), том_ _XV_

  

_Печатается по рукописному экземпляру протокольной записи_