РЕЧИ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 18 ФЕВРАЛЯ 1918 г. (ВЕЧЕРОМ)132

ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ

1

_Тов. Ленин._ Вопрос коренной. Предложение Урицкого удивительно. Τ TTC голосовал против революционной войны, а мы не имеем ни войны, ни мира и втягиваемся в рево­люционную войну. Шутить с войной нельзя. Мы теряем вагоны, и ухудшается наш транспорт. Теперь невозможно ждать, ибо положение определено вполне. Народ не поймет этого: раз война, так нельзя было демобилизовать; немцы будут теперь брать все. Игра зашла в такой тупик, что крах революции неизбежен, если дальше занимать политику среднюю. Иоффе писал из Бреста, что в Германии нет и начала революции; если так, то германцы могут получать награду, двигаясь дальше. Теперь нет возможно­сти ждать. Это значит сдавать русскую революцию на слом. Если бы немцы сказали, что требуют свержения большевистской власти, тогда, конечно, надо воевать; теперь никакие оттяжки дальше невозможны. Теперь дело идет не о прошлом, а о настоящем. Если запросить немцев, то это будет только бумажка. Это не политика. Единственное — это предложить немцам возобновить переговоры. Теперь среднее решение невоз­можно. Если революционная война, то надо ее объявить, прекратить демобилизацию, а так нельзя. Бумажки мы пишем, а они пока берут склады, вагоны, и мы околеваем. Те­перь на карту поставлено то, что мы, играя с войной, отдаем революцию немцам.

  

_________________ РЕЧИ НА ЗАСЕДАНИИ ЦК РСДРП(б) 18 ФЕВРАЛЯ 1918 г.______________ 337

История скажет, что революцию вы отдали. Мы могли подписать мир, который не грозил нисколько революции. У нас нет ничего, мы даже взрывать не успеем отступая. Мы сделали, что могли, помогли революции в Финляндии, а теперь не можем. Теперь не время обмениваться нотами, и надо перестать выжидать. Теперь поздно «прощупы­вать», так как теперь ясно, что немец может наступать. Спорить против сторонников революционной войны невозможно, но против сторонников выжидания можно и долж­но. Нужно предложить немцам мир.

_Тов. Ленин._ Бухарин не заметил, что он перешел на позицию революционной войны. Крестьянин не хочет войны и не пойдет на войну. Можно ли сказать теперь крестьяни­ну, чтобы он пошел на революционную войну. Но если этого хотеть, тогда нельзя было демобилизовать армию. Перманентная крестьянская война — утопия. Революционная война не должна быть фразой. Если мы не подготовлены, мы должны подписать мир. Раз демобилизовали армию, то смешно говорить о перманентной войне. Сравнивать с гражданской войной нельзя. На революционную войну мужик не пойдет — и сбросит всякого, кто открыто это скажет. Революция в Германии еще не началась, а мы знаем, что и у нас наша революция не сразу победила. Здесь говорили, что они возьмут Лиф-ляндию и Эстляндию, но мы можем их отдать во имя революции. Если они потребуют вывода войск из Финляндии — пожалуйста, пусть они возьмут революционную Фин­ляндию. Если мы отдадим Финляндию, Лифляндию и Эстляндию — революция не по­теряна. Те перспективы, которыми вчера нас пугал т. Иоффе, ни малейшим образом не губят революции.

Я предлагаю заявить, что мы подписываем мир, который вчера нам предлагали нем­цы; если они к этому присоединят невмешательство в дела Украины, Финляндии, Лиф-ляндии и Эстляндии, — то и это надо

  

338__________________________ В. И. ЛЕНИН

безусловно принять. Наши солдаты никуда не годятся; немцы хотят хлеба — они его возьмут и пойдут назад, сделав невозможной Советскую власть. Сказать, что демоби­лизация прекращена — это значит слететь.

_Впервые напечатано в 1922 г.                                                          Печатается по рукописному_

_в Собрании сочинений Н. Ленина_                                                     _экземпляру протокольной записи_

_(В. Ульянова), том_ _XV_