ИСТОРИЧЕСКИЕ СУДЬБЫ УЧЕНИЯ КАРЛА МАРКСА1

Главное в учении Маркса, это — выяснение всемирно-исторической роли пролета­риата как созидателя социалистического общества. Подтвердил ли ход событий во всем мире это учение после того, как оно было изложено Марксом?

Впервые Маркс выдвинул его в 1844 году. «Коммунистический манифест» Маркса и Энгельса, вышедший в 1848 году, дает уже цельное, систематическое, до сих пор ос­тающееся лучшим, изложение этого учения. Всемирная история с этого времени делит­ся явственно на три главные периода: 1) с революции 1848 года до Парижской Комму­ны (1871); 2) от Парижской Коммуны до русской революции (1905); 3) от русской ре­волюции.

Бросим взгляд на судьбы учения Маркса в каждый из этих периодов.

I

В начале первого периода учение Маркса отнюдь не господствует. Оно — лишь одна из чрезвычайно многочисленных фракций или течений социализма. Господствуют же такие формы социализма, которые в основном родственны нашему народничеству: не­понимание материалистической основы исторического движения, неумение выделить роль и значение каждого класса капиталистического общества, прикрытие буржуазной сущности демократических преобразований

  

В. И. ЛЕНИН

разными якобы социалистическими фразами о «народе», «справедливости», «праве» и т. п.

Революция 1848 года наносит смертельный удар всем этим шумным, пестрым, крик­ливым формам оо-марксовского социализма. Революция во всех странах показывает _в действии_ разные классы общества. Расстрел рабочих республиканской буржуазией в июньские дни 1848 года в Париже окончательно определяет социалистическую приро­ду _одного_ пролетариата. Либеральная буржуазия во сто раз больше боится самостоя­тельности этого класса, чем какой угодно реакции. Трусливый либерализм пресмыкает­ся перед ней. Крестьянство удовлетворяется отменой остатков феодализма и переходит на сторону порядка, лишь изредка колеблясь между _рабочей демократией и буржуаз­ным либерализмом._ Все учения о неклассовом социализме и о неклассовой политике оказываются пустым вздором.

Парижская Коммуна (1871) доканчивает это развитие буржуазных преобразований; только геройству пролетариата обязана своим упрочением республика, т. е. та форма государственного устройства, в которой классовые отношения выступают в наиболее неприкрытой форме.

Во всех других европейских странах более запутанное и менее законченное развитие приводит к тому же сложившемуся буржуазному обществу. К концу первого периода (1848—1871), периода бурь и революций, домарксовский социализм _умирает._ Рожда­ются самостоятельные _пролетарские_ партии: первый Интернационал (1864—1872) и германская социал-демократия.

II

Второй период (1872—1904) отличается от первого «мирным» характером, отсутст­вием революций. Запад с буржуазными революциями покончил. Восток до них еще не дорос.

Запад вступает в полосу «мирной» подготовки к эпохе будущих преобразований. Везде складываются пролетарские по своей основе социалистические партии,

  

ИСТОРИЧЕСКИЕ СУДЬБЫ УЧЕНИЯ КАРЛА МАРКСА

которые учатся использовать буржуазный парламентаризм, создавать свою ежеднев­ную прессу, свои просветительные учреждения, свои профессиональные союзы, свои кооперативы. Учение Маркса одерживает полную победу и — _идет вширь._ Медленно, но неуклонно идет вперед процесс подбирания и собирания сил пролетариата, подго­товки его к грядущим битвам.

Диалектика истории такова, что теоретическая победа марксизма заставляет врагов его _переодеваться_ марксистами. Внутренне сгнивший либерализм пробует оживить себя в виде социалистического _оппортунизма._ Период подготовки сил для великих битв они истолковывают в смысле отказа от этих битв. Улучшение положения рабов для борьбы против наемного рабства они разъясняют в смысле продажи рабами за пя­тачок своих прав на свободу. Трусливо проповедуют «социальный мир» (т. е. мир с ра­бовладением), отречение от классовой борьбы и т. д. Среди социалистических парла­ментариев, разных чиновников рабочего движения и «сочувствующей» интеллигенции у них очень много сторонников.

III

Не успели оппортунисты нахвалиться «социальным миром» и не необходимостью бурь при «демократии», как открылся новый источник величайших мировых бурь в Азии. За русской революцией последовали турецкая, персидская, китайская. Мы живем теперь как раз в эпоху этих бурь и их «обратного отражения» на Европе. Каковы бы ни были судьбы великой китайской республики, на которую теперь точат зубы разные «цивилизованные» гиены, но никакие силы в мире не восстановят старого крепостни­чества в Азии, не сметут с лица земли героического демократизма народных масс в азиатских и полуазиатских странах.

Некоторых людей, невнимательных к условиям подготовки и развития массовой борьбы, доводили до отчаяния и до анархизма долгие отсрочки решительной борьбы против капитализма в Европе. Мы видим теперь, как близоруко и малодушно анархист­ское отчаяние.

  

В. И. ЛЕНИН

Не отчаяние, а бодрость надо почерпать из факта вовлечения восьмисотмиллионной Азии в борьбу за те же европейские идеалы.

Азиатские революции показали нам ту же бесхарактерность и подлость либерализма, то же исключительное значение самостоятельности демократических масс, то же от­четливое размежевание пролетариата от всяческой буржуазии. Кто после опыта и Ев­ропы и Азии говорит о неклассовой политике и о неклассовом социализме, того стоит просто посадить в клетку и показывать рядом с каким-нибудь австралийским кенгуру.

За Азией стала шевелиться — только не по-азиатски — и Европа. «Мирный» период 1872—1904 годов отошел бесповоротно в вечность. Дороговизна и гнет трестов вызы­вают невиданное обострение экономической борьбы, сдвинувшее с места даже наибо­лее развращенных либерализмом английских рабочих. На наших глазах зреет полити­ческий кризис даже в самой «твердокаменной» буржуазно-юнкерской стране, Герма­нии. Бешеные вооружения и политика империализма делают из современной Европы такой «социальный мир», который больше всего похож на бочку с порохом. А разло­жение _всех_ буржуазных партий и созревание пролетариата идет неуклонно вперед.

После появления марксизма каждая из трех великих эпох всемирной истории прино­сила ему новые подтверждения и новые триумфы. Но еще больший триумф принесет марксизму, как учению пролетариата, грядущая историческая эпоха.

_«Правда» № 50, 1 марта 1913 г.                                                            Печатается по тексту_

_Подпись: В . И.                                                                                  газеты «Правда»_