ФАЛЬШИВЫЕ НОТЫ

Речь г. Милюкова в Государственной думе по вопросу о всеобщем избирательном праве представляет выдающийся интерес потому, что оратору пришлось коснуться це­лого ряда тем, имеющих для демократии первостепенное значение.

Наша пресса вообще — и либеральная в том числе — все более укрепляется в обы­чае отвратительно беспринципном: отделываться хвалебными (г. Литовцев в «Речи»9) или ругательными заметками о речах в Думе и _никогда_ не анализировать _идейного_ со­держания речей!

Рабочие в буржуазное политиканство не верят. Рабочие хотят _учиться_ политике. От­вечая этому желанию, мы сделаем опыт анализа речи г. Милюкова.

«... Вы, — говорит г. Милюков, обращаясь _все время_ к октябристам, — вы не связаны с властью не только определенными обязательствами, вы не связаны с властью даже и благодарностью» —

ибо выборы-де подделывались против вас.

Г-н Милюков один из образованнейших кадетов10, профессор, редактор и т. д., са­мым серьезным образом развивал этот довод и добавлял даже:

«... очевидно, нет в России того общественного слоя, который поддерживал бы теперешнюю прави­тельственную политику...» («Россия» № 2236).

Фальшь этих рассуждений — вопиющая. Тот же г. Милюков цитировал дальше француза Шаля, который

  

ФАЛЬШИВЫЕ НОТЫ_______________________________ 13

справедливо говорит, что «узел задачи» «есть аграрный вопрос».

«Чтобы получить консервативную III Думу, — говорит Шаль, — надо было перенести большинство с крестьян на помещиков... Земельная собственность и аристократия богатства могут образовать блок в 5/8 голосов (при выборе членов Государственной думы по нашему избирательному закону), а меньшинство буквально раздавлено: крестьяне, средний класс и городская демократия приглашаются законодателем не делать выборы, а смотреть на выборы, не участвовать в них, а присутствовать».

Умно и правильно рассуждает реакционер Шаль. Благодарим г. Милюкова за инте­ресные цитаты,., _побивающие_ фразерство г. Милюкова! Очевидно, что в России _есть_ общественный «слой» (класс помещиков — феодалов или крепостников), который по­литику правительства поддерживает и «с _властью»_ связан узами классовых интересов. Связь же «обязательствами» и «благодарностью» есть вообще глупость, — запомните это, ученый г. кадет!

В следующей статье мы покажем, как этот ученый кадет — точно кот вокруг горя­чей каши — ходил кругом да около того _«узла задачи»_ (т. е. аграрного вопроса), кото­рый правильно указан реакционером Шалем.

_«Правда» № 55, 7 марта 1913 г.                                                            Печатается по тексту_

_Подпись: В . И.                                                                                  газеты «Правда»_