ЛИБЕРАЛЬНОЕ ПОДКРАШИВАНИЕ КРЕПОСТНИЧЕСТВА

Либеральный историк г. Милюков, вождь партии к.-д., писал недавно в передовице «Речи»:

«Социальное неравенство в России (крепостное право) оказалось более хрупким и случайно создан­ным, чем где бы то ни было в цивилизованном мире. Оно уступило без сопротивления (!!!) первому по­черку пера. Милютин и Соловьев без труда осуществили то, возможность чего еще при Александре I предсказывал граф Строганов».

Мы привыкли к тому, что все либеральные и часть народнических историков при­крашивают крепостничество и крепостническую государственную власть в России. Но до таких позорных «перлов», как приведенный нами, не все договаривались.

Не хрупким и не случайно созданным было крепостное право и крепостническое поместное сословие в России, а гораздо более «крепким», твердым, могучим, всесиль­ным, «чем где бы то ни было в цивилизованном мире». Не «без сопротивления», а с ве­личайшим сопротивлением уступало оно частички своих привилегий. Или, может быть, г. либерал укажет нам в «цивилизованном мире» примеры, подобные судьбе Черны­шевского?

Милютин и Соловьев _сами_ отстаивали привилегии крепостников и необычайно тя­желый _«выкуп»_ за эти привилегии. Умалчивая об этом, г. Милюков искажает историю, свидетельствующую о полувековой «живучести» крепостнических привилегий, всевла­стия и все-

  

________________ ЛИБЕРАЛЬНОЕ ПОДКРАТТТИВАНИЕ КРЕПОСТНИЧЕСТВА______________ 17

могущества после Милютина и К , после _«их»_ крепостнической реформы.

Почему либеральные историки подкрашивают крепостничество и крепостнические реформы? Потому, что в деятелях таких реформ они видят приятное им раболепство перед крепостниками, отрадную для них боязнь демократии, близкое им стремление к блоку с реакцией, знакомое им прикрашивание классовой борьбы.

Дело идет о далеком прошлом. И в то же время тогдашнее и теперешнее отношение либералов («с виду и чиновников душой» ) к классовой борьбе — явление одного по­рядка.

Подкрашивая крепостничество, г. Милюков прекрасно изобразил самого себя, свою партию и весь русский буржуазный либерализм, причисляющий себя к демократии для надувания простачков.

_«Правда» № 57, 9 марта 1913 г.                                                            Печатается по тексту_

_Подпись: И._                                                                                   _газеты «Правда»_

  

**18**