НАШИ «УСПЕХИ»

И министр финансов в своей объяснительной записке к бюджету и все правительст­венные партии уверяют себя и других, что наш бюджет стоит прочно. Ссылаются при этом, между прочим, на «успехи» промышленности, которая, несомненно, переживала подъем за последние годы.

Наша промышленность, как и все народное хозяйство России, развивалась и разви­вается капиталистически. Это не подлежит спору. Это нечего и доказывать. Но ограни­чиваться данными о «развитии» и самодовольно хвастливыми указаниями: «увеличива­ется на столько-то процентов» — значит _закрывать глаза_ на _невероятную_ отсталость и нищету России, обнаруживаемые этими данными.

Стоимость продуктов всей нашей фабрично-заводской промышленности была 4307 млн. руб. в 1908 г., а в 1911 г. — около 4895 млн. руб., — восторгается министр финан­сов.

Посмотрите же, _какое значение_ имеют эти цифры. В Америке каждое десятилетие производятся переписи. Чтобы найти цифру, _похожую_ на нашу, надо вернуться к 1860 году, когда в Америке было _еще рабство_ негров.

В 1860 году стоимость продуктов обрабатывающей промышленности определялась в Америке в 3771 млн. руб., а в 1870 г. уже в 8464 млн. руб. В 1910 г. мы имеем там уже сумму в 41 344 млн. руб., т. е. почти _вдевятеро_ больше, чем в России. Население Рос­сии —

  

НАТТТИ «УСПЕХИ»_____________________________________ 21

160 млн., а Америки — 92 млн. в 1910 г. и31 млн. в 1860 г.!

Средний заработок русского фабрично-заводского рабочего в 1911 г. — 251 руб. в год, на 8,2% больше (по сумме всех заработных плат), чем в 1910 г. — восторгается министр финансов.

В Америке в 1910 г. средний заработок промышленного рабочего — _1036 рублей,_ т. е. больше чем _вчетверо_ выше русского. В 1860 году этот заработок равнялся _576руб­лям,_ т. е. вдвое больше _теперешнего_ русского.

**1 9**

Россия XX века, Россия третьеиюньской «конституции» _стоит ниже рабской Америки._

Годовая производительность одного фабрично-заводского рабочего в России 1908 г. — 1810 руб., а в Америке 1860 г. — 2860 руб., а в 1910 г. — 6264 рубля.

Достаточно и этих немногих цифр, чтобы вкратце пояснить, что такое _современный_ капитализм и что такое сжимающий его средневековый гнет крепостничества, обуслов­ливающий тяжелое положение широких масс крестьянства.

А положение крестьян неминуемо сводит к жалким размерам внутренний рынок и тянет вниз рабочего, который в 1911 г. зарабатывает вдвое меньше, чем американский рабочий в эпоху рабства. Но, помимо всего прочего, условия мирового рынка ставят перед Россией одно из двух: либо быть раздавленной конкурентами, у которых капита­лизм идет вперед иным темпом и на действительно широкой основе, либо избавиться от всех остатков крепостничества.

_«Правда» №61, 14 марта 1913 г.                                                            Печатается по тексту_

_Подпись: В._                                                                                    _газеты «Правда»_