СОГЛАШЕНИЕ ИЛИ РАСКОЛ?

(К ВОПРОСУ О РАЗНОГЛАСИЯХ В С.-Д. ДУМСКОЙ ФРАКЦИИ)

Общественное мнение социал-демократии встревожено прозвучавшей в письме 7-ми депутатов угрозой раскола фракции. Вопрос справедливо приобрел жгучий интерес среди рабочих. Необходимо уяснить себе положение точно и определенно.

На одной стороне — все шесть депутатов от рабочей курии, т. е., как всякий понима­ет, представители огромного большинства рабочего класса России. На другой стороне — 7 остальных депутатов, имеющих случайное большинство в 1 голос внутри фракции.

Спор по внешности ведется из-за того, что 7 депутатов хотят заставить остальных 6 стать сотрудниками газеты «Луч» и высказываются за слияние «Правды» с «Лучом». Эти требования 7-ми депутатов кажутся нам — скажем прямо — просто несерьезными. Можно ли кого-нибудь «большинством голосов» заставить работать в газете, направле­ние которой не разделяешь? (Не говорим уже о том, что всякая уважающая себя редак­ция сама бы отказалась от таких насильственно приведенных, подневольных «сотруд­ников».) Можно ли всерьез говорить о слиянии «Правды» с «Лучом»?

Конечно, _нет!_ И мы заявляем прямо, что считали бы _изменой_ делу пролетариата от­каз «Правды» от борьбы с ликвидаторством, а, значит, — и слияние «Правды» с «Лу­чом» _до тех пор, пока «Луч» не отказался от ликвидаторской проповеди_ — _против «подполья», против политических стачек_ и т. д. Серьезные с.-д. деятели едва ли пове­рят в то, что «Правда» и 6 рабочих депутатов

  

СОГЛАТТТКНИЕ ИЛИ РАСКОЛ?___________________________ 23

решили бы покончить самоубийством только потому, что этого добивается «Луч». Об этом не может быть и речи, и 7 депутатов хорошо сделают, если не станут более воз­вращаться к своему совершенно неприемлемому и невыполнимому «плану».

Однако этим вопрос о разногласиях во фракции не исчерпывается. Каждому чувст­вуется, что за внешностью спора о подневольном сотрудничестве в «Луче» кроется еще какой-то другой, более серьезный и важный спор. Спор этот сводится к тому, _как каж­дая из частей фракции относится к ликвидаторству._

И думается: здесь рабочие прежде всего вправе потребовать от семерых депутатов, _чтобы они сказали прямо, точно, ясно и определенно, как относятся они к ликвида­торству?_ Семь депутатов обязаны это сделать так же открыто, как сделали это шесть рабочих депутатов. Во фракции III Государственной думы подавляющее большинство депутатов были _меньшевики._ Но к ликвидаторству они относились резко _отрицатель­__но._ Как же относятся к нему теперь 7 депутатов? Они сами подняли вопрос о «Луче», т. е. о ликвидаторстве. Они поэтому вдвойне обязаны сказать открыто и точно: как от­носятся они к проповеди «Луча» против подполья (см. «Луч» № 101 и др.), против по­литических стачек, против гегемонии рабочего класса в освободительном движении и т. д. Без этого ни шагу нельзя сделать, чтобы выйти из создавшегося положения.

Мы говорим прямо: если бы в с.-д. фракции оказался хоть один депутат, который стал бы с думской трибуны говорить речи, подобные статье в № 101 «Луча» (рост сим­патий к «подполью» есть «прискорбный» факт и т. д.), — _с таким депутатом разрыв был бы неизбежен._ И тот с.-д. депутат, который не встал бы и не сказал бы, что этот оратор не выражает мнения социал-демократии, изменил бы своему долгу перед рабо­чим классом.

Правы ли мы в этом своем мнении или нет? Мы спокойно отдаем этот вопрос на суд рабочих...

При наличности серьезных разногласий между двумя половинами фракции единство может быть сохранено только в том случае, _если обе стороны одинаково будут_

  

24___________________________ В. И. ЛЕНИН

_добиваться соглашения._ «Решение» программных вопросов случайным большинством в один голос есть _вызывание раскола._ Это всякий понимает. Люди, которые всерьез хо­тят единства, никогда не пойдут по пути такого «решения» вопросов.

Возможно ли это соглашение во фракции при данном составе? До сих пор оно _было_ возможно. Пример: декларация фракции, прочитанная в начале работ IV Думы. Ликви­даторские притязания фракция отбросила; и это сделало возможным соглашение обеих частей. Если есть добрая воля, если семь депутатов не готовят раскола, это _будет_ воз­можно и впредь по всем важным политическим вопросам.

Пример декларации есть пример того, _что нужно делать,_ чтобы избежать раскола. А вот пример с «культурно-национальной автономией» есть пример того, _что не нуж­но делать,_ чтобы избежать раскола. Выставлять это требование, как это сделал тов. Чхенкели, значит _отменять_ программу с.-д. Если до сих пор ликвидаторы уверяли, что это требование «не противоречит» программе, то теперь они разоблачены даже самими бундовцами, которые (см. № 9 «Цайт» ) поздравляют Чхенкели именно за то, что он «сошел с закостенелой точки зрения, на которой стоит официальная теория в нацио­нальном вопросе». Отменять программу 7-ью голосами против 6-ти _значит_ готовить _раскол._ Это понимает всякий сознательный рабочий.

Итак — _соглашение или раскол!_ Так стоит вопрос.

Что предлагаем мы? — _Соглашение!_

Возможно ли это соглашение? — Да!

Желательно ли это соглашение? — Да!

Что требуется для осуществления этого соглашения? — Не отменять программы, не поносить «подполья», оставаться верными старому знамени! Наши требования, как ви­дит читатель, скромны.

За соглашение 7-ми и 6-ти, против раскола! Вот чего должны потребовать все созна­тельные рабочие.

_«Правда» №62, 15 марта 1913 г.                                                            Печатается по тексту_

_Подпись: Б. Б.                                                                                    газеты «Правда»_