ОДНА ИЗ «МОДНЫХ» ОТРАСЛЕЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ

Капиталистическое производство развивается скачками и порывами. То «блестя­щий» расцвет промышленности, то крах, кризис, безработица. Иначе не может быть при такой системе хозяйства, когда отдельные, раздробленные и независимые друг от друга хозяева «работают» на неизвестный рынок, распоряжаясь на правах частной соб­ственности объединенным трудом тысяч и тысяч рабочих в крупных предприятиях.

Пример «модной» промышленности, которая развивается теперь особенно быстро, идя на всех парах к краху, это — автомобильная промышленность. В Германии, напри­мер, число автомобилей всех видов, считая и мотоциклеты, было 27 тысяч в 1907 году и уже 70 тысяч в 1912 году.

Во Франции и в Англии автомобили гораздо более распространены. Вот сравнитель­ные данные: Германия — 70 тыс., Франция — 88 тыс., Англия — 175 тыс.

Итак, по отношению к числу жителей Германия _почти вчетверо_ беднее автомоби­лями, чем Англия, а Россия, конечно, отстала неизмеримо больше.

При капиталистической организации народного хозяйства автомобили являются достоянием только самого узкого круга богатых людей. Промышленность _могла бы_ по­ставлять сотни тысяч автомобилей, но нищета _массы_ народа задерживает развитие и вызывает крахи, после нескольких лет «блестящего» роста.

  

352__________________________ В. И. ЛЕНИН

Между прочим. Автомобильное дело, при условии обслуживания большинства насе­ления, имеет громадное значение, ибо общество объединенных рабочих заменит авто­мобилями очень большое количество рабочего скота в земледелии и в извозной про­мышленности. Такая замена позволит обратить _миллионы десятин,_ занятые теперь производством корма для лошадей, на добывание хлеба, мяса, молока для улучшения народного питания.

Буржуазные экономисты ведь только пугают, когда говорят, что земледелие не мо­жет дать достаточно хлеба!

_«Рабочая Правда» № 8,                                                                    Печатается по тексту_

_21 июля 1913 г.                                                                         газеты «Рабочая Правда»_

_Подпись: Н._