МЕРТВОЕ ЛИКВИДАТОРСТВО И ЖИВАЯ «РЕЧЬ»

В первом номере ликвидаторской газеты «Живая Жизнь» помещена была статья Л. М. «На старую тему». Мы оставим до другого случая мелкие приемы увлекшегося ав­тора, который торопится «уцепиться за фалды» Каутского в его полемике с Р. Люксем­бург. Л. М. повторяет избитый прием либералов — раздуть и представить принципи­ально важной _подобную_ полемику посредством _полного умолчания_ о позиции немецких оппортунистов (реформистов)!

Г-ну Л. М. приятно подержаться за сюртук Каутского, но, толкуя о «германской с.-д. литературе», он предпочитает умолчать — из скромности, должно быть, — об обшир­ной и действительно принципиально существенной литературе реформистов, родст­венных Л. М. и «Живой Жизни».

Повторяем, об этом в другой раз.

Л. М. за волосы, что называется, притягивает немцев к русским делам. А об этих де­лах первый номер «Живой Жизни» устами Л. М. вещает:

... без борьбы за свободу коалиций «русские рабочие не смогут выйти из невыносимого положения, осуждающего их на верчение белки в колесе, на колоссальную затрату сил в периодических однородных массовых выступлениях, невознаграждаемую ростом организованности и укреплением завоеванных по­литических позиций». Усилия передовых пролетариев (пишет Л. М., излагая _мысли_ передовых _либера­__лов)_ должны быть направлены к тому,

  

354_______________________________ В. И. ЛЕНИН

«чтобы сделать рабочий класс способным давать битвы и одерживать победы не только на поприще од­нодневных забастовок, но и на всевозможных иных поприщах».

В этих словах суть «учения» ликвидаторов рабочей партии. «Верчение белки в коле­се» — эти слова станут знаменитыми. Их надо бы перепечатывать в каждом номере «Живой Жизни», сделать девизом всего ее направления. Вот он — «лозунг» ликвидато­ров!

Вероятно, «иными поприщами» и неверчением белки премудрый Л. М. считает пе­тиции? Скажите прямо, не стыдитесь, господа!

А вот вам действительно _живая,_ т. е. отстаивающая не мертвую доктрину ликвида­торства, а живые классовые интересы (только буржуазии, конечно, а не пролетариата) газета «Речь». Сравните с приведенными цитатами из «Живой Жизни» от 11 июля пе­редовицу «Речи» от 6 июля.

Заявляя, что рабочее движение в 1905 году «было национальным, а в 1913 году — классовым», передовица «Речи» с упоением восторга повторяет нападки ликвидаторов на «стачечный азарт», повторяет указания ликвидаторов, что, дескать, «за свободу сло­ва, собраний и союзов рабочие могут и должны бороться не одними стачками, а и дру­гими более сложными (вот как!) политическими средствами».

Разумеется, подобно Л. М., либералы скромно умалчивают о том, каковы именно эти «сложные» средства. Но зато либералы прямо говорят, что с установлением свободы союзов и пр. возможна будет, по их убеждению, _«серьезная борьба_ с хаотическими и дезорганизующими промышленность случайными стачками» (та же передовица «Ре­чи»).

Мы позволим себе заметить лишь, что теперь все признали факт новой волны даже чисто экономических стачек. Нет ничего более смешного и жалкого, как говорить при этом о «случайности».

Но классовая позиция либералов ясна. Всякий рабочий сразу поймет их позицию, сразу увидит интересы буржуазии из-под туманных фраз о «сложных» средствах. Жи­вая «Речь» выражает интересы буржуазии.

  

____________________ МЕРТВОЕ ЛИКВИДАТОРСТВО И ЖИВАЯ «РЕЧЬ»_________________ 355

Мертвое ликвидаторство в «Живой Жизни» беспомощно плетется за либералами, не умея сказать ничего ясного и прямого об «иных поприщах», а только сердясь и бранясь: «верчение, дескать, белки в колесе...».

Знаменитый и вместе с тем позорный лозунг, до которого договорились ликвидато­ры!

_«Рабочая Правда» №10,                                                                    Печатается по тексту_

_24 июля 1913 г.                                                                         газеты «Рабочая Правда»_

_Подпись:_ _Π__. Осипов_

  

356