КАК УВЕЛИЧИТЬ РАЗМЕРЫ ДУШЕВОГО ПОТРЕБЛЕНИЯ В РОССИИ?

Под таким заглавием поместил на днях передовую статью орган наших сатрапов промышленного капитала «Промышленность и Торговля». Вопрос, поставленный им, есть коренной вопрос о причинах экономической (и всяческой) отсталости России. Он заслушивает самого серьезного внимания.

Сатрапы нашей торговли и промышленности объявляют «парадоксальным на пер­вый взгляд» тот факт, что Россия по величине производства чугуна, нефти и ряда дру­гих продуктов занимает место среди великих и передовых держав, а по размеру _душе­вого потребления_ (т. е. по сумме производства важных продуктов, приходящейся на 1 душу населения) _«становится соседкой Испании»,_ одной из наиболее отсталых стран.

Например, в 1911 году потреблялось чугуна на 1 душу населения: в Американских Соединенных Штатах 233 килограмма, в Германии — 136, в Бельгии — 173, в Англии — 105, a β _России всего 25 килограммов_ (= _\112_ пуда). За полвека после освобождения крестьян потребление железа в России возросло впятеро, и все же Россия остается не­вероятно, невиданно отсталой страной, нищей и полудикой, оборудованной современ­ными орудиями производства вчетверо хуже Англии, впятеро хуже Германии, вдесяте­ро хуже Америки.

  

___________ КАК УВЕЛИЧИТЬ РАЗМЕРЫ ДУТТТЕВОГО ПОТРЕБЛЕНИЯ В РОССИИ?________ 361

В чем же дело? «Промышленность и Торговля» вынуждена признать, что все дело в условиях жизни деревни. Деревня потребляет у нас всего около _Ц_ пуда железа на ду­шу, а «крестьянское деревенское население составляет 5/б населения России».

«Какой-то статистик подсчитал, что если китайцы удлинят свою национальную одежду только на ширину пальца, это обеспечит работой все бумаготкацкие фабрики Англии на целый год».

Меткое и красноречивое замечание!

Что же необходимо для того, чтобы десятки миллионов русских крестьян «удлинили свою национальную одежду», то есть, говоря без метафор, увеличили свое потребле­ние, перестали быть нищими, стали, наконец, хоть сколько-нибудь людьми?

Сатрапы нашей промышленности отвечают пустой фразой: «общее культурное раз­витие страны», рост промышленности, городов и пр., «подъем производительности крестьянского труда» и т. п.

Пустое фразерство, жалкие отговорки! Более полвека _происходит_ в России такое развитие, такой «подъем», происходит несомненно. За «культуру» распинаются _все_ классы. На почву капитализма становятся _даже_ черносотенцы и народники. Вопрос стоит давно иначе: _почему_ это развитие капитализма и культуры идет у нас с черепашь-ею медленностью? почему мы отстаем все больше и больше? почему эта увеличиваю­щаяся отсталость делает необходимою экстренную быстроту и «стачки»?

На этот вопрос, вполне ясный каждому сознательному рабочему, сатрапы нашей промышленности боятся ответить именно потому, что они — сатрапы. Они — не пред­ставители свободного и сильного капитала, вроде американского, а кучка монополи­стов, защищенных государственной помощью и тысячами проделок и сделок с теми именно черносотенными помещиками, которые своим средневековым землевладением (миллионов в 70 десятин лучшей земли) и своим гнетом осуждают 4 населения на ни­щету, а всю страну на застой и гниение.

  

362__________________________ В. И. ЛЕНИН

«Работать для того, — восклицает г. И. Б—н в журнале сатрапов, — чтобы по разме­рам душевого потребления приближаться не к Испании, а к С.-А. Соед. Штатам». На­емный писака сатрапов не хочет видеть, что «угода» черносотенным помещикам _неиз­бежно_ «приближает к Испании», а для приближения к Америке нужна беспощадная, беззаветная борьба с этим классом по всей линии.

_«Северная Правда» № 3,                                                                   Печатается по тексту_

_3 августа 1913 г.                                                                       газеты «Северная Правда»_

_Подпись: В._  _Φ ρ_ _е й_