АВГУСТ БЕБЕЛЬ

В лице Бебеля сошел в могилу не только самый влиятельный среди рабочих и наи­более любимый массами вождь германской социал-демократии: Бебель воплотил в хо­де своего развития и своей политической деятельности целый исторический период жизни не только германской, но и международной социал-демократии.

Можно различить два крупных периода в истории международной социал-демократии. Первый период — рождение социалистических идей и зачатки классовой борьбы пролетариата. Долгая и упорная борьба крайне многочисленных социалистиче­ских учений и сект. Социализм ищет своей дороги, ищет себя. Классовая борьба проле­тариата, едва начинающего выделяться из общей массы мелкобуржуазного «народа», носит характер отдельных вспышек, вроде восстания лионских ткачей. Рабочий класс в этот период тоже лишь нащупывает свою дорогу.

Этот период есть период подготовки и рождения марксизма, как единственной, вы­державшей испытания истории, доктрины социализма. Охватывая приблизительно две первые трети прошлого века, этот период заканчивается полной победой марксизма, крахом (особенно после революции 1848 года) всех домарксовских форм социализма и отделением рабочего класса от мелкобуржуазной демократии, выступлением его на са­мостоятельный исторический путь.

  

364__________________________ В. И. ЛЕНИН

Второй период есть период образования, роста и возмужания массовых социалисти­ческих партий классового, пролетарского состава. Громадное распространение социа­лизма вширь, невиданный рост всяческих организаций пролетариата, всесторонняя подготовка его на самых различных поприщах к выполнению им великой всемирно-исторической цели — вот что характеризует этот период. Ему на смену стучится уже в последние годы третий период, когда подготовленные силы в ряде кризисов осущест­вят свои цели.

Август Бебель, сам рабочий, выработал себе ценой упорной борьбы социалистиче­ское мировоззрение, отдал на служение целям социализма все свои богатые силы цели­ком, без остатка, шел рука об руку в течение десятилетий с растущим и развивающимся немецким пролетариатом и сделался самым даровитым парламентарием Европы, са­мым талантливым организатором и тактиком, самым влиятельным вождем междуна­родной, враждебной реформизму и оппортунизму, социал-демократии.

Бебель родился 22 февраля 1840 года в Кёльне, на Рейне, в бедной семье прусского унтер-офицера. С молоком матери впитал он немало диких предрассудков, от которых он медленно, но прочно потом освобождался. Прирейнское население в 1848—1849 гг., в эпоху буржуазной революции в Германии, было настроено республикански. В народ­ной школе только два мальчугана — одним из них был Бебель — высказались за мо­нархию и были за это побиты товарищами. «За битого двух небитых дают» — так мож­но выразить, в вольном переводе на русский язык, ту «мораль», которую выводит сам Бебель, рассказывая в своих мемуарах об этом эпизоде детских лет.

Шестидесятые годы прошлого века принесли Германии либеральную «весну», после долгих тяжелых лет контрреволюции, и новое пробуждение массового рабочего движе­ния. Начинал свою блестящую, но недолговременную агитацию Лассаль. Бебель, быв­ший тогда молодым подмастерьем-токарем, с жадностью читает либеральные газеты, издаваемые старыми деятелями 48-го года, и становится горячим участником просвети-

  

АВГУСТ БЕБЕЛЬ_______________________________ 365

тельных рабочих обществ. Освобождаясь от казарменно-прусских предрассудков, Бе­бель примыкает к либеральным взглядам и борется против социализма.

Но жизнь берет свое, — и молодой рабочий, читая брошюры Лассаля, постепенно добирается и до Маркса, как ни затруднено было тогда в Германии, благодаря более чем десятилетнему гнету контрреволюции, ознакомление с сочинениями Маркса. Ус­ловия рабочей жизни, серьезное и добросовестное изучение общественных наук толка­ют Бебеля к социализму. Он пришел бы и сам к социализму, но ускорить это развитие помог ему Либкнехт, который был на 14 лет старше и вернулся в это время из лондон­ской эмиграции.

Злые языки из среды противников Маркса говорили в то время, что партия Маркса состоит из трех человек: глава партии — Маркс, его секретарь — Энгельс и его «агент» — Либкнехт. Но если неумные люди чурались Либкнехта, как «агента» эмигрантов или заграничников, то Бебель сумел найти в Либкнехте то, что ему нужно было: живую связь с великим выступлением Маркса в 1848 году, с основанной тогда, хотя неболь­шой, но истинно пролетарской партией, живого представителя марксистских взглядов и марксистской традиции. — «У этого человека, черт побери, есть чему научиться!» — так отзывался, говорят, молодой токарь Бебель о Либкнехте.

Во второй половине 60-х годов Бебель порывает свою связь с либералами, отделяет социалистическую часть рабочих союзов от буржуазно-демократической и становится, вместе с Либкнехтом, в первых рядах эйзенахской партии, партии марксистов, которая долгие годы боролась с другой рабочей партией, лассальянской.

Историческая причина раскола германского социализма сводилась, коротко говоря, к следующему. На очереди стоял вопрос объединения Германии. Оно могло совер­шиться, при тогдашнем соотношении классов, двояко: либо путем революции, руково­димой пролетариатом и создающей всенемецкую республику, либо путем династиче­ских войн Пруссии, укрепляющих гегемонию прусских помещиков в объединенной Германии.

  

366__________________________ В. И. ЛЕНИН

Лассаль и лассальянцы, видя слабые шансы пролетарского и демократического пути, вели шаткую тактику, приспособляясь к гегемонии юнкера Бисмарка. Их ошибки сво­дились к уклону рабочей партии на бонапартистски-государственно-социалистический путь. Напротив, Бебель и Либкнехт последовательно отстаивали демократический и пролетарский путь, борясь с малейшими уступками пруссачеству, бисмарковщине, на­ционализму.

И история оправдала Бебеля и Либкнехта, _несмотря_ на то, что Германия объедини­лась по-бисмаркски. Только последовательно-демократическая и революционная так­тика Бебеля и Либкнехта, только их «неуступчивость» национализму, только их непри­миримость по отношению к объединению Германии и обновлению ее «сверху» помог­ли заложить прочный фундамент действительно социал-демократической рабочей пар­тии. А дело шло тогда именно о _фундаменте_ партии.

Если заигрывания лассальянцев с бисмарковщиной или их «приспособления» к ней не принесли вреда германскому рабочему движению, то _только_ благодаря самому энергичному, беспощадно-резкому отпору, какой давали этим поползновениям Бебель и Либкнехт.

А когда вопрос исторически был решен, через пять лет после основания германской империи, Бебель и Либкнехт сумели объединить две рабочие партии и обеспечить ге­гемонию марксизма в единой партии.

Бебель с самого основания германского парламента был выбран в него, будучи со­всем молодым 27-летним человеком. И основы парламентской тактики германской (и международной) социал-демократии, не уступающей ни пяди врагам, не упускающей ни малейшей возможности добиться хоть небольшого улучшения для рабочих и в то же время принципиально-непримиримой и всегда направленной к осуществлению конеч­ной цели, — основы этой тактики вырабатывались Бебелем или при его непосредствен­ном участии и руководстве.

Объединенная по-бисмарковски, обновленная по-прусски и по-юнкерски Германия ответила на успехи

  

АВГУСТ БЕБЕЛЬ_______________________________ 367

рабочей партии исключительным законом против социалистов. Легальные условия для партии рабочего класса были разрушены, она была объявлена вне закона. Наступили трудные времена. К преследованиям врагов прибавился внутренний кризис — шатания в основных вопросах тактики. Сначала подняли голову оппортунисты, давшие себя за­пугать разрушением легальности и затянувшие песенку уныния, отречения от неуре­занных лозунгов, обвинения самих себя в том, что мы-де зашли чересчур далеко и т. п. Один из представителей этого оппортунистического течения, Хехберг, оказывал, между прочим, финансовую помощь партии, которая была еще слаба и не могла сразу встать на свои собственные ноги.

Маркс и Энгельс из Лондона обрушились бешено против позорных оппортунистиче­ских шатаний. Бебель проявил себя настоящим вождем партии. Он вовремя увидел опасность, понял правильность критики Маркса и Энгельса, сумел направить партию на путь непримиримой борьбы. Была основана нелегальная газета «Социал-Демократ», выходившая сначала в Цюрихе, потом в Лондоне, доставлявшаяся еженедельно в Гер-манию и имевшая до 10 000 подписчиков . Оппортунистическим шатаниям был по­ложен решительный конец.

Другим шатанием было тогда увлечение Дюрингом, в конце 70-х годов прошлого века. Недолгое время Бебель тоже разделял это увлечение. Сторонники Дюринга, наи­более выдающимся из которых был Мост, играя в «левизну», быстро катились к анар­хизму. Резкая, уничтожающая критика дюринговских теорий Энгельсом была встрече­на неодобрительно во многих партийных кругах, а на одном съезде партии было даже сделано предложение удалить эту критику со страниц центрального органа.

Но все жизнеспособные элементы социализма — и во главе их, конечно, Бебель — быстро поняли всю гнилость «новых» теорий, порвали с ними и со всяческими анархи­стскими поползновениями. Партия под руководством Бебеля и Либкнехта научилась соединять

  

368__________________________ В. И. ЛЕНИН

нелегальную и легальную работу. Когда легальная парламентская с.-д. фракция заняла, в своем большинстве, оппортунистическую позицию в знаменитом вопросе о голосова­нии _за_ субсидию пароходному обществу, — нелегальный «Социал-Демократ» высту­пил _против_ фракции и, после четырехнедельной борьбы, одержал победу.

В 1890 году исключительный закон против социалистов, просуществовавший 12 лет, пал. Партийный кризис, приблизительно того же характера, что и в половине 70-х го­дов, повторился опять. С одной стороны, оппортунисты с Фольмаром во главе готовы были воспользоваться легальностью для отречения от неурезанных лозунгов и от не­примиримой тактики. С другой стороны, так называемые «молодые» играли в «левиз­ну» и катились к анархизму. Если этот кризис партии оказался очень коротким и не­серьезным, то большая заслуга приходится здесь именно на долю Бебеля и Либкнехта, которые дали самый твердый отпор обоим шатаниям.

Для партии начался период быстрого роста вширь и вглубь, развития не только по­литической, но и профессиональной, кооперативной, просветительной и пр. организа­ции сил пролетариата. Гигантская практическая работа, выполненная во всех этих об­ластях Бебелем как парламентарием, агитатором, организатором, не поддается учету. Именно этой работой завоевал себе Бебель положение бесспорного и общепризнанного вождя партии, наиболее близкого рабочим массам, наиболее любимого ими.

Последним кризисом в немецкой партии, в котором пришлось принять самое актив­ное участие Бебелю, была так называемая «бернштейниада». Бывший ортодоксальный марксист Бернштейн в самом конце прошлого века пришел к чисто оппортунистиче­ским, реформистским взглядам. Партию рабочего класса пытались сделать мелкобур­жуазной партией социальных реформ. Среди чиновников рабочего движения, среди ин­теллигенции новое оппортунистическое поветрие нашло себе многих сторонников.

  

АВГУСТ БЕБЕЛЬ_______________________________ 369

Бебель выразил настроение рабочих масс и их твердое убеждение в необходимости борьбы за неурезанные лозунги, когда восстал со всей энергией против этого поветрия. Его речи против оппортунистов на партийных съездах в Ганновере и Дрездене надолго останутся образцом отстаивания марксистских взглядов и борьбы за истинно социали­стический характер рабочей партии113. Период подготовки и собирания сил рабочего класса составляет во всех странах необходимый этап в развитии всемирной освободи­тельной борьбы пролетариата. Никто с такой рельефностью не воплотил в себе особен­ностей и задач этого периода, как Август Бебель. Сам рабочий, он сумел пробить себе дорогу к твердым социалистическим убеждениям, сумел стать образцом рабочего вож­дя, представителя и участника массовой борьбы наемных рабов капитала за лучший строй человеческого общества.

_«Северная Правда» № б,_                                                                    _Печатается по тексту_

_8 августа 1913 г.                                                                      газеты «Северная Правда»_

_Подпись: В. И._

  

**370**