ОТДЕЛЕНИЕ ЛИБЕРАЛИЗМА ОТ ДЕМОКРАТИИ

Вопрос об отделении либерализма от демократии в России принадлежит к числу ко­ренных вопросов всего освободительного движения.

В чем причина его слабости? В том ли, что демократия _недостаточно_ сознательно и определенно отделилась от либерализма, дав заразить себя его бессилием и шатания­ми? Или в том, что демократия слишком рано (или слишком резко и т. п.) отделилась от либерализма, ослабив тем «силу общего натиска»?

Едва ли хоть один человек, интересующийся делом свободы, станет спорить против того, что это — вопрос коренной важности. Нельзя быть сознательным сторонником свободы, не решив вполне определенно этого вопроса. А для решения его надо пони­мать, какие общественные силы, какие классы стоят за либерализмом и за демократией, какие политические стремления лежат в природе этих классов.

В настоящей статье мы хотели бы осветить этот коренной вопрос с точки зрения злободневных событий внешней политики. Самое злободневное, конечно, — вторая балканская война, разгром Болгарии, унизительный для нее мир в Бухаресте, неудачная попытка России обвинить Францию за то, что она не поддержала «нас», и добиться пе­ресмотра условий мира.

На этих обвинениях Франции, на этой попытке возобновить «активную» политику России на Балканах сошлись, как известно, «Новое Время» и «Речь». А это

  

____________________ ОТДЕЛЕНИЕ ЛИБЕРАЛИЗМА ОТ ДЕМОКРАТИИ__________________ 371

значит, что сошлись крепостники-помещики и реакционно-националистические правя­щие круги, с одной стороны, и, с другой стороны, наиболее сознательные, наиболее ор­ганизованные круги либеральной буржуазии, давно уже тяготеющие к империалист­ской политике.

По этому поводу одна из распространенных провинциальных газет, выражающая взгляды известных слоев мелкобуржуазной демократии, «Киевская Мысль», пишет в очень поучительной передовице от 1 августа:

«Не оппозиция и национализм поменялись местами» (как утверждал г. Милюков в своей известной думской речи о внешней политике), «а либерализм _отделился_ (курсив «Киевской Мысли») от демокра­тии и сначала робко, с оглядочкой, а потом уже и с поднятой головой пошел по тому же пути, по пути политических авантюр, по которому впереди его, и тоже под славянофильским знаменем, движется на­ционализм».

И газета справедливо напоминает общеизвестные факты, как «Речь» проявляла «шо­винистический задор», как она призывала двинуться к Армении, к Босфору, будучи пропитана вообще «империалистическими тенденциями».

«Поддерживая, — пишет «Киевская Мысль», — на свой собственный риск и страх русскую внешнюю политику, которая не может не быть реакционно-националистической политикой, раз таким остается внутренний курс, либерализм взял на себя и политическую ответственность за эту поддержку».

Бесспорная истина. Надо только _продумать_ ее до конца. Если верно, что курс внеш­ней русской политики определяется курсом внутренней (а это безусловно верно), то разве это относится только к реакции? Очевидно, что нет. Очевидно, что это относится и к либерализму.

Не мог либерализм «отделиться от демократии» во внешней политике, если он не был отделен от демократии во внутренней. «Киевская Мысль» сама вынуждена при­знать это, говоря, что «характер политической ошибки либерализма» «свидетельствует о глубоком органическом пороке».

Вот именно! Мы бы сказали только, не употребляя этого, немного напыщенного и затемняющего дело выражения; глубокие классовые интересы буржуазии.

  

372__________________________ В. И. ЛЕНИН

Эти классовые интересы либерализма заставили его испугаться (особенно в 1905 году) демократического движения и повернуть _направо_ — и во внутренней и во внешней по­литике.

Был бы прямо смешон тот, кто вздумал бы отрицать связь между кадетским импе­риализмом и шовинизмом сегодня и между кадетски-октябристским лозунгом беречь Думу весной 1907 года, между кадетским голосованием против земельных местных комитетов весной 1906 года и между кадетским решением идти в булыгинскую Думу осенью 1905 года. Это — _одна_ политика одного и того же класса, который больше бо­ится революции, чем реакции.

Одна из главных причин слабости русского освободительного движения состоит в непонимании этой истины широкими слоями мелкой буржуазии вообще, а в частности мелкобуржуазными политиками, писателями, идейными вождями.

Вопреки сказкам либералов, которые кивали на «непримиримость» левых, чтобы прикрыть свои шаги к примирению с правыми, рабочая демократия никогда не свали­вала либералов и правых в «одну реакционную массу»114, никогда не отказывалась _ис­__пользовать_ их рознь (хотя бы, например, на второй стадии выборов в Думу) в интере­сах освободительного движения. Но она ставила — и должна всегда ставить — своей задачей _нейтрализовать_ шаткость либерализма, способного «увлечься» империализ­мом при Столыпине или Маклакове.

Не сознавши глубоких классовых корней, _отделяющих_ либерализм от демократии, — не распространив этого сознания в _массах,_ — не научившись нейтрализовать таким образом измен и шатаний либерализма делу «народной свободы», — русская демокра­тия не может сделать ни одного серьезного шага вперед. Без этого — нечего попусту и говорить об успехах освободительного движения.

_«Северная Правда» № 9,                                                                   Печатается по тексту_

_11 августа 1913 г.                                                                     газеты «Северная Правда»_

_Подпись:В. И._