ЗАМЕЧАТЕЛЬНОЕ ДЕЛО 115

На святой матушке-Руси много еще таких уголков, где точно вчера было крепостное право. Возьмите, например, Урал. Помещики имеют здесь десятки тысяч десятин зем­ли. Заводы (т. е. те же помещики) запрещают кустарям развивать мелкую промышлен­ность. Крестьяне до сих пор в зависимости от помещиков, до сих пор не наделены зем­лей.

А Урал — не маленький «уголок», это — громаднейшая и богатейшая область.

Между рабочими строгановских заводов на Урале и заводоуправлением богатейшего помещика Строганова велось много лет дело о наделении крестьян землей по закону 1862 _(шестьдесят второго!)_ года.

Наконец, это дело кончилось решением «высшего учреждения», сената, весной 1909 года. Сенат предписал пермскому губернскому присутствию наделить крестьян землей, _применить_ закон 1862 года.

Итак, через 47 лет после издания закона сенат предписал помещикам применить за­кон.

Что же произошло?

Произошло то, что помещики пожаловались землевладельцу Столыпину, который был тогда министром внутренних дел. По закону, сенат — выше министра внутренних дел, но Столыпин «нажал на закон» и послал пермскому губернатору телеграмму: при­остановить исполнение указа сената!

Губернатор приостановил. Пошла новая переписка. Новая волокита.

  

374__________________________ В. И. ЛЕНИН

Наконец, Государственный совет согласился с мнением сената, и решение Государ­ственного совета «удостоилось высочайшей санкции», т. е. утверждения верховной властью.

Что же произошло?

Произошло то, что помещики обратились к землевладельцу Н. А. Маклакову, кото­рый вместо Столыпина оказался министром внутренних дел. Депутация уральских по­мещиков «убедила» министра. Министр заявил, что решение сената и Государственно­го совета «неясно».

Пошла новая переписка. Новая волокита.

Сенат высказался еще раз — в мае 1913 года — не в пользу министра.

Уральские помещики еще раз послали «записку» министру...

Так дело и стоит. Так до сих пор, более чем полвека спустя после выхода закона 1862 года о наделении уральских рабочих землей, наделение не состоялось.

Либеральные газеты, рассказывая это поучительное дело, приходят к выводу, что в России плохо обстоит с «господством права». Это — правда. Но это не вся правда.

Смешно говорить о «праве», когда помещики и издают законы, и применяют или отменяют их на практике. Значит, есть такой класс, который сам творит «право» и сам отменяет его. Значит, либеральные речи о «праве» и о «реформах» — пустая болтовня.

Помещики тоже стоят за «право» — только за помещичье право, за свое право, за право своего класса.

Если перед лицом таких поучительных фактов либералы все же отмахиваются от «учения» о классовой борьбе, называют его ошибкой и пр., то это ясно указывает на нечистую либеральную совесть. Не хотят ли либералы _поделиться_ привилегиями с по­мещиками? Тогда понятно, почему им не нравится «учение» о классовой борьбе !

Но рабочие-то чем же виноваты, если их «учение» подтверждается жизнью !

_«Северная Правда» № 14,                                                                  Печатается по тексту_

_18 августа 1913 г.                                                                     газеты «Северная Правда»_

_Подпись: И._

  
3