НАЦИОНАЛИЗАЦИЯ ЕВРЕЙСКОЙ ШКОЛЫ

Политика правительства вся пропитана духом национализма. «Господствующей», т. е. великорусской национальности стараются предоставлять всяческие привилегии, — хотя великороссов в России _меньшинство_ населения, именно: только 43%.

Все остальные нации, населяющие Россию, стараются все более урезать в правах, обособить одну от другой и разжечь вражду между ними.

Крайнее проявление современного национализма, это — проект национализации ев­рейской школы. Возник этот проект у попечителя одесского учебного округа, и в мини­стерстве народного «просвещения» встречен сочувственно. В чем же состоит эта на­ционализация?

В том, что евреев хотят выделить в _особые_ еврейские учебные заведения (средние). Во все же остальные учебные заведения, и частные, и правительственные, двери для евреев хотят закрыть совершенно. В довершение этого «гениального» плана предпола­гается ограничить число учащихся в еврейских гимназиях знаменитой «процентной нормой» !

Во всех европейских странах подобные меры и законы против евреев существовали только в мрачную эпоху средних веков, инквизиции, сожжения еретиков и прочих пре­лестей. В Европе евреи давно получили полное равноправие и все больше сливаются с тем народом, среди которого они живут.

В нашей же политике вообще, а в излагаемом проекте особенно, помимо притесне­ния и угнетения евреев,

  

376__________________________ В. И. ЛЕНИН

всего более вредно стремление разжечь национализм, обособить одну из национально­стей в государстве от другой, усилить их отчужденность, разделить их школы.

Интересы рабочего класса — как и вообще интересы политической свободы — тре­буют, наоборот, самого полного равноправия всех без исключения национальностей данного государства и устранения всяческих перегородок между нациями, соединения детей всяческих наций в единых школах и т. д. Только отбрасывая все дикие и глупые национальные предрассудки, только сливая в один союз рабочих всех наций, может ра­бочий класс стать силой, дать отпор капиталу и добиться серьезного улучшения жизни.

Посмотрите на капиталистов: они стараются разжечь национальную вражду в «про­стом народе», а сами отлично обделывают свои делишки: в одном и том же акционер­ном обществе — и русские, и украинцы, и поляки, и евреи, и немцы. Против рабочих объединены капиталисты всех наций и религий, а рабочих стараются разделить и осла­бить национальной враждой!

Вреднейший проект национализации еврейской школы показывает, между прочим, как ошибочен план так называемой «культурно-национальной автономии», то есть изъ­ятия школьного дела из рук государства и передачи его в руки каждой нации в отдель­ности. Совсем не к этому должны мы стремиться, а к соединению рабочих всех наций в борьбе против _всякого_ национализма, в борьбе за истинно демократическую _общую_ школу И за политическую свободу вообще. Пример передовых стран всего мира — хо­тя бы Швейцарии в западной Европе или Финляндии в восточной Европе — показыва­ет нам, что только последовательно-демократические общегосударственные учрежде­ния обеспечивают наиболее мирное и человеческое (а не зверское) сожительство раз­ных национальностей _без_ искусственного и вредного разделения школьного дела по национальностям.

_«Северная Правда» № 14,                                                                  Печатается по тексту_

_18 августа 1913 г.                                                                     газеты «Северная Правда»_

_Подпись:В. И._