ЖЕЛЕЗО В КРЕСТЬЯНСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ

Недавно орган миллионеров нашей промышленности, совета съездов, «Промышлен­ность и Торговля» с каким-то глуповатым лицемерием или с какой-то лицемерной глу-поватостью вздыхал по поводу того, что Россия оказывается соседкой одной из самых отсталых стран, Испании, когда речь заходит о душевом потреблении важнейших про­дуктов.

Относительно железа — одного из главных продуктов современной промышленно­сти, одного из фундаментов, можно сказать, цивилизации — отсталость и дикость Рос­сии особенно велики.

«Телега на железном ходу, — признавался орган миллионеров, — в русской деревне еще редкость».

Но зависит ли эта «редкость» культуры в русской деревне от _частоты_ крепостниче­ских отношений и всевластия крепостников-помещиков (перед которыми так раболеп­ствуют «тузы» нашего капитализма), — об этом миллионеры скромно умалчивают.

Болтать о культуре, о развитии производительных сил, о поднятии крестьянского хо­зяйства и т. п. — мы большие мастера и великие любители. Но как только речь зайдет об устранении того камня, который мешает «поднятию» миллионов обнищалого, заби­того, голодного, босого, дикого крестьянства, — тут у наших миллионеров прилипает язык к гортани.

  

378__________________________ В. И. ЛЕНИН

Вот данные венгерской сельскохозяйственной статистики, наглядно показывающие значение крестьянской придавленности помещиками в вопросе о размерах потребления железа, _то есть_ о прочности железного фундамента культуры в данной стране.

Венгрия, как известно, всего ближе к России не только географически, но и по все­силию помещиков-реакционеров, сохранивших от средневековья гигантские количест­ва земли.

В Германии, например, хозяйств, имеющих свыше 100 гектаров земли, 23 тысячи из 5 /г миллионов, и у них меньше _Ц_ доли всей земли, а в Венгрии таких хозяйств 24 ты­сячи из 2,8 миллионов, и земли у них 45% всего количества земли в стране!! Четыре тысячи венгерских магнатов имеют свыше 1000 десятин каждый, а все — почти _треть_ земли. Как видите, это уже недалеко до «матушки России».

Венгерская статистика (1895 года) особенно подробно исследовала вопрос о железе в крестьянском хозяйстве. И оказалось, что из 2,8 миллионов хозяйств _полтора_ мил­лиона батрацких (или пролетарских) хозяйств (до 5 йохов, т. е. до 2,85 десятин), а так­же _один миллион_ мелкокрестьянских хозяйств (до 20 йохов, т. е. до 11 десятин) осужде­ны довольствоваться _деревянными_ изделиями.

У этих 2 /г миллионов хозяйств (из всего числа 2,8 млн.) безусловно преобладают плуги с деревянным дышлом, бороны с деревянной рамой и почти наполовину распро­странены телеги на деревянном ходу.

Относительно России нет полных данных. По имеющимся данным об отдельных ме­стностях видно, что нищета, примитивность и заброшенность громаднейшего боль­шинства наших крестьянских хозяйств еще несравненно сильнее, чем в Венгрии.

Иначе быть не может. Чтобы телега на железном ходу не была редкостью, для этого нужен свободный, культурный, смелый, умеющий справляться с рабовладельцами фермер, способный рвать с рутиной, распоряжающийся всей землей в государстве. А от крестьянина, придавленного до сих пор Марковыми и Пуришкеви-

  

_______________________ ЖЕЛЕЗО В КРЕСТЬЯНСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ_____________________ 379

чами с их землевладением, ждать «культуры» — это все равно, что от Салтычихи ждать гуманности.

Миллионеры нашей промышленности предпочитают делить с Пуришкевичами их средневековые привилегии да вздыхать об избавлении «атечиства» от средневековой антикультурности...

_«Северная Правда» №16,                                                                   Печатается по тексту_

_21 августа 1913 г.                                                                     газеты «Северная Правда»_

_Подпись:__Η__._ _Η._

  

380