СТАРЫЕ ЗАДАЧИ И СТАРЧЕСКАЯ ДРЯБЛОСТЬ ЛИБЕРАЛИЗМА

Один из самых видных кадетов, депутат Шингарев, читал недавно в Петербурге лек­цию на тему: «Новая Дума и старые задачи».

Тема современная, интересная, живая.

Как водится, наш кадет громил октябристов . «Октябристы, — восклицал он, — стесняются примкнуть к правому крылу и не смеют примкнуть к левым» («Речь» № 70). К «левым» наш храбрый (перед демократической аудиторией храбрый) кадет причислял, очевидно, прогрессистов18. О том, что эти ближайшие друзья и политиче­ские соратники кадетов сами представляют из себя на _ЪЦ_ октябристов, г. Шингарев умолчал.

Он хочет, чтобы демократия считала кадетов «левыми», _несмотря_ на постоянный и теснейший фактический блок кадетов с прогрессистами, которые стоят _посредине_ меж­ду кадетами и октябристами! Другими словами: кадеты хотят уловлять демократию, будучи на деле в плену у заведомо антидемократических прогрессистов.

«Скука, — говорил г. Шингарев про IV Думу, — напоминает состояние пассажиров поезда, застряв­шего на глухой станции. Чтобы рассеяться и сдвинуть поезд, пассажирам самим пришлось взяться за расчистку пути. Но все-таки, чтобы двинуть тяжелую законодательную машину, нужны силы не одних пассажиров. На наших реформах висят три замка — закон 3 июня, верхняя палата и безответственность исполнительной власти. Как откроются эти замки, — тихо и мирно или иным путем, покажет

  

СТАРЫЕ ЗАДАЧИ И СТАРЧЕСКАЯ ДРЯБЛОСТЬ ЛИБЕРАЛИЗМА_________ 31

история. Оставаться совершенно безучастными современники не могут; они должны дружно налечь на весла» («Речь» № 70).

Удобная это вещь — ссылка на историю! Г-н Шингарев и кадеты ссылаются на ис­торию _так,_ как те люди, про которых Маркс говорил, что они защищают кнут на том

«19

основании, что это — кнут исторический .

Конечно, «история покажет, _как_ откроются замки», это — истина бесспорная и бес­плодная. Это — отговорка старческой дряблости. От политика спрашивается, _какой_ класс держит замки и _какие_ классы _какими_ средствами должны открывать их.

«История покажет» то, что она показала уже 7V2 лет тому назад, а именно: бесплод­ность либерального реформизма, либеральных мечтаний о мире с классом, держащим «замки».

_«Правда» № 71, 26 марта 1913 г.                                                           Печатается по тексту_

_Подпись: М._                                                                                   _газеты «Правда»_