РОССИЙСКАЯ БУРЖУАЗИЯ И РОССИЙСКИЙ РЕФОРМИЗМ

Выступление г-на Салазкина в Нижнем Новгороде от имени всероссийского купече­ства с заявлением премьер-министру о «неотложной необходимости» коренных поли­тических реформ было уже отмечено и оценено рабочей печатью. На нем следует, од­нако, еще остановиться, чтобы отметить два важных обстоятельства.

Как быстро поменялись ролями объединенное дворянство и всероссийское купече­ство! До 1905 года в течение лет сорока с лишком дворянство либеральничало и почти­тельно напоминало о конституции, а купечество казалось более довольным, менее оп­позиционным.

После 1905 года получилось обратное. Дворянство стало архиреакционным. Консти­туцией 3-го июня оно вполне довольно и изменения ее желает разве лишь в правую сторону. Напротив, купечество стало определенной либеральной оппозицией.

Россия сразу как бы «европеизировалась», т. е. подошла под обычное в Европе взаи­моотношение феодала и буржуа. Разумеется, это могло случиться только потому, что в основе политических группировок в России давно уже лежали чисто капиталистиче­ские отношения. Они дозревали с 1861 года и быстро дозрели окончательно в огне 1905 года. Всякие народнические фразы о каком бы то ни было принципиальном своеобра­зии России, всякие попытки надклассовых или внеклассовых рассуждений о россий­ской политике и эко-

  

РОССИЙСКАЯ БУРЖУАЗИЯ И РОССИЙСКИЙ РЕФОРМИЗМ_____________ 395

номике сразу потеряли всякий интерес, превратились в скучный, нелепый, старомодно-смешной хлам.

Это — шаг вперед. Это — избавление от вредного самообмана, избавление от ребя­ческих надежд без классовой борьбы добиться чего-либо путного, серьезного. Стано­вись на сторону того или иного класса, помогай сознанию и развитию той или иной классовой политики — вот тот суровый, но полезный урок, который дан в положитель­ной форме пятым годом, а в отрицательной форме подтвержден опытом третьеиюнь-ской системы.

Внеклассовая болтовня либеральных интеллигентов и мелкобуржуазных народников сметена прочь с исторической дороги. И прекрасно, что сметена. Давно пора!

Посмотрите, с другой стороны, на реформизм либерального всероссийского купече­ства. Оно заявляет о «неотложной необходимости реформ», указанных в манифесте 17 октября. Всем известно, что указаны там «незыблемые основы гражданской свободы», «действительная неприкосновенность личности», «свобода совести, слова, собраний и союзов», затем «дальнейшее развитие начала общего избирательного права».

Ясно, что перед нами действительно список коренных политических реформ. Ясно, что осуществление даже одной из этих реформ в отдельности означало бы крупнейшую перемену к лучшему.

И вот, _всех_ этих реформ требует _все_ всероссийское купечество, экономически самый могущественный класс капиталистической России. Отчего же это требование встреча­ется с полным равнодушием, кажется просто несерьезным — всем, начиная от премьер-министра, который послушал, выпил, закусил, ответил, поблагодарил и уехал, и кончая тем московским купцом, который заявил, что слова Салазкина превосходны, но ничего из них не выйдет?

Отчего это?

Оттого, что Россия переживает то своеобразное историческое положение, которого давненько не было в больших государствах Европы (но которое в свое время бывало в каждом из них), — когда реформизм особенно туп, смешон, бессилен и потому проти­вен. Несомненно,

  

396__________________________ В. И. ЛЕНИН

осуществление любой из реформ, требуемых купечеством — и свободы совести и сво­боды союзов или иной свободы — означало бы крупнейшую перемену к лучшему. Вся­кий передовой класс, — рабочий класс в том числе и в первую голову, — обеими рука­ми ухватился бы за малейшую реформистскую возможность осуществления всякой пе­ремены к лучшему.

Этой простой истины не могут никак понять оппортунисты, поднимающие на щит их премудрые «частичные требования» — хотя пример рабочих, уцепившихся очень хорошо за «частичную» (но действительную) реформу страхования, должен бы научить всякого.

Но в том-то и дело, что нет ничего _«действительного»_ в реформизме либералов от­носительно политических реформ. Другими словами: все прекрасно знают, и купечест­во и составляющие большинство в Думе октябристы с кадетами, что ни малейшего ре­формистского пути ни к единой из требуемых Салазкиным реформ нет и быть не мо­жет. Все это знают, понимают и чувствуют.

От этого гораздо больше исторического реализма, исторической действительности и действенности заключается в простом указании на отсутствие реформистского пути, чем в широковещательной, надутой, пышной болтовне о каких-угодно реформах. Кто твердо знает об отсутствии реформистского пути и другим сообщает это знание, тот _на деле_ в тысячу раз больше делает для использования и страхования и любой «возможно­сти», в целях прогресса демократии, чем сами не верящие в свои слова говоруны о ре­формах.

Для современной России _особенно_ верна та истина, которую сотни раз подтверждала всемирная история, именно: что реформы возможны лишь как побочный результат движения, совершенно свободного от всякой узости реформизма. От этого так мертв либеральный реформизм. От этого так жизненно презрение демократии и рабочего класса к реформизму.

_«Северная Правда» № 21,                                                           Печатается по тексту газеты_

_27 августа 1913 г.                                                                  «Северная Правда», сверенному  
«Наш, Путь» № 3,                                                    с текстом газеты «Наш, Путь»_

_28 августа 1913 г.  
Подпись:В. Ил ьин_

  
397