НОВЫЕ МЕРЫ ЗЕМЕЛЬНОЙ «РЕФОРМЫ»

Правительство выработало новый проект закона, относящегося к крестьянскому землевладению. Предполагают спешно «ограничить дробление» хуторских и отрубных участков. Помещики хотят «защитить мелкую земельную собственность» — от распы­ления, распадения и измельчания.

Суть закона в том, что _средние_ крестьянские участки, хуторские и отрубные, запре­щается дробить. И при продаже и при переходе по наследству такие участки должны оставаться в руках единоличного собственника. Остальные сонаследники получают де­нежные «выплаты» по оценке помещичьих землеустроительных комиссий.

Деньги для выплат дают под залог земли на особо льготных условиях через кресть­янский банк. Размер средних (недробимых) участков определяется на основании крепо­стнических законов 1861 года об указном наделе.

Значение этого законопроекта очевидно. Помещики хотят создать привилегирован­ную и защищенную от капитализма земельную собственность крестьянской буржуазии. Помещики, почувствовав, что их привилегии и их крепостническое землевладение ко­леблется, стараются привлечь на свою сторону ничтожный по численности, но самый богатый слой крестьянской буржуазии. Я поделюсь с вами маленькой долей своих при­вилегий — говорит помещик кулакам и богатеям — я вам помогу наживаться на счет массы разоряемых

  

406__________________________ В. И. ЛЕНИН

крестьян, а вы меня защитите от этой массы, вы будьте опорой порядка. Таков классо­вый смысл нового законопроекта.

Соответствие с общим направлением третьеиюньской, так называемой столыпин­ской, земельной политики тут самое полное. Это — одна и та же помещичья политика, и другой политики в России после пятого года помещики, как класс, вести не могут. Иначе они не могут отстоять своих привилегий и даже своего существования.

Демократия — и рабочая и буржуазная (т. е. крестьянство в массе) — должна соз­нать эту непререкаемую истину классовых отношений и сделать из нее неизбежные выводы. Нет ничего глупее и реакционнее той чиновничьей точки зрения, на которой стоят либералы и народники, боящиеся _мобилизации_ крестьянских земель, т. е. свобод­ной купли-продажи их. Например, «Речь» в двух передовицах о новом законопроекте заявляет, что «защита мелкой земельной собственности — явление необходимое». Бе­да, видите ли, в том, что третьеиюньская земельная политика принята была «внезапно, как резкое политическое орудие».

Премудрый либерал в роли «надклассового» чиновника, порицающего Столыпина, вождя помещиков, за употребление политического орудия в пользу помещиков! Трус­ливое желание укрыться от неизбежной классовой борьбы прикрывается хныканьем по поводу связи интересов класса с политикой класса. Неудивительно, что Столыпин только смеялся над _такими_ противниками.

«Защита мелкой земельной собственности», эта излюбленная формула либералов (русских) и народников, есть реакционная фраза. Рабочий класс поддерживает кресть­янство (и руководит им) только тогда и постольку, когда и поскольку оно выступает демократически, т. е. в интересах общественного развития и развития капитализма, в интересах избавления страны от гнета крепостников и от их привилегий. Всякое же ог­раничение мобилизации крестьянских земель есть мера, во-первых, нелепая, неспособ­ная остановить капитализм

  

НОВЫЕ МЕРЫ ЗЕМЕЛЬНОЙ «РЕФОРМЫ»_____________________ 407

и только ухудшающая положение массы, затрудняющая ей жизнь, заставляющая пус­каться на обход закона. А во-вторых, это — мера, на деле создающая маленький слой _привилегированных_ мелких буржуа, самых заскорузлых и тупых врагов прогресса.

Классовой политике крепостников-помещиков рабочий класс противопоставляет не фразы в «надклассовом» духе, а интересы иных классов, составляющих девять десятых населения. Крестьянство, как мелкобуржуазная масса, долго будет колебаться между последовательным демократизмом пролетариата и надеждами на подачку от помещи­ков, на раздел привилегий с ними.

Но условия русских помещиков так тяжелы для крестьян, голодовки миллионов при этих условиях так обычны, что не может быть и сомнения насчет того, за кем пойдет все живое, жизнеспособное и сознательное.

_«Наш, Путь» № 4,_

_29 августа 1913 г._

_«Северная Правда» № 34,                                                           Печатается по тексту газеты_

_30 августа 1913 г.                                                                            «Северная Правда»  
Подпись:В. Ил ьин_

  

408