НЕДЕЛЮ СПУСТЯ ПОСЛЕ ПОБОИЩА В ДУБЛИНЕ

В воскресенье 7 сентября (25 августа по ст. ст.) — ровно неделю спустя после поли­цейского побоища — дублинские рабочие устроили громадный митинг протеста про­тив поведения ирландских капиталистов и ирландской полиции.

Митинг устроили на той же самой улице (улица О'Коннеля) и на том же самом мес­те, где был назначен в прошлое воскресенье митинг, запрещенный полицией. Это — историческое место, на котором всего удобнее устраивать и всего чаще устраивались митинги в Дублине.

Полиция попряталась. Улицы были заполнены рабочими. Толпы народа и полный порядок. «В прошлое воскресенье, — воскликнул один ирландец-оратор, — здесь гос­подствовала полицейская дубина без рассудка, сегодня господствует рассудок без по­лицейской дубины».

В Англии _есть_ конституция, — и второй раз власти не посмели пускать в ход пья­ных полицейских солдат. Были воздвигнуты три трибуны, и шестеро ораторов, в том числе представители английского пролетариата, клеймили преступление против народа и звали рабочих к интернациональному сплочению, к объединенной борьбе.

Была принята единогласно резолюция с требованием свободы собраний и свободы коалиций, а равно с тре-

  

___________________ НЕДЕЛЮ СПУСТЯ ПОСЛЕ ПОБОИЩА В ДУБЛИНЕ________________ 417

бованием назначить немедленное расследование — под руководством независимых лиц и с гарантиями гласности всего производства — по поводу поведения полиции в про­шлое воскресенье.

В Лондоне величественный митинг состоялся на Трафальгар-Сквере. Группы социа­листов и рабочих явились со своими знаменами. Было много плакатов со всякими ри­сунками и надписями на злобу дня. Особенно аплодировала толпа плакату, который изображал полицейского, махающего красным знаменем с надписью: «молчание».

Из ораторов выделились Бен Тиллет, который доказывал, что «либеральное» прави­тельство Англии ни в чем не уступает реакционному, — и дублинский секретарь ме­таллистов Партридж, который рассказал подробно о бесстыдных насилиях полиции в Дублине.

Поучительно отметить, что главным лозунгом и лондонского и дублинского митин­гов было требование свободы коалиций (союзов). Это вполне понятно. В Англии _есть_ устои политической свободы, _есть_ конституционный режим (порядок), вообще говоря. Требование свободы коалиций рабочими является там одной из реформ — насущно не­обходимых и вполне достижимых при данном конституционном порядке (совершенно так же, как достижима в России, скажем, частичная реформа страхования рабочих).

Свобода коалиций одинаково насущна для рабочих Англии и России. И рабочие Англии ставят лозунг необходимой для них политической реформы вполне правильно, отлично сознавая путь к осуществлению этой реформы и ее полную возможность в об­становке английской конституции (совершенно так же, как правильно поступили бы русские рабочие, выставляя частичное требование известных изменений страхового за­кона).

В России же нет именно тех общих устоев политической свободы, _без которых_ тре­бование свободы коалиций прямо смешно и является лишь ходячей либеральной фра­зой, обманывающей народ мыслью о возможности у нас реформистского пути. В Рос­сии нельзя вести

  

418__________________________ В. И. ЛЕНИН

борьбу за свободу коалиций — самым насущным образом необходимую и рабочим и всему народу — _без_ того, чтобы не противополагать бессильного и лживого реформиз­ма либералов последовательному демократизму рабочих, которые неповинны в иллю­зиях реформизма.

_«Северная Правда» № 27,_

_3 сентября 1913 г.                                                                        Печатается по тексту_

_«Наш Путь» № 8,                                                                      газеты «Северная Правда»_

_3 сентября 1913 г. Подпись: В._