ГАРРИ КВЕЛЧ

В среду 17 сентября (4 сентября по ст. ст.) скончался в Лондоне товарищ Гарри Квелч (Quelch), вождь английских социал-демократов. Организация английских соци­ал-демократов была основана в 1884 году под названием «Социал-демократической федерации». С 1909 года она стала называться «Социал-демократической партией», а с 1911 года, после включения в нее некоторых отдельно стоящих социалистических групп, — «Британской социалистической партией».

Гарри Квелч был одним из самых энергичных и преданных работников английской социал-демократии. Он был деятелем не только социал-демократической, партийной, но и профессиональной организации рабочего класса. Лондонское отделение профес­сионального союза типографов неоднократно выбирало его своим председателем. Бы­вал он также председателем Лондонского бюро профессиональных союзов «Совета ре-месл» («Trades Council»).

Квелч был редактором центрального органа английских социал-демократов — еже­недельной газеты «Справедливость» («Justice»)123, a также партийного ежемесячника «Социал-Демократ»124.

Во всей работе английской социал-демократии он принимал самое близкое участие, выступая постоянно оратором на партийных и народных собраниях. На международ­ных конгрессах и в Международном социалистическом бюро Квелч представлял неод­нократно английскую социал-демократию. Между прочим, на

  

ГАРРИ КВЕЛЧ                                                                             439

Штутгартском международном социалистическом конгрессе Квелч подвергся репрес­сии со стороны вюртембергского правительства, которое _выслало_ Квелча из Штутгарта (без суда, по полицейскому распоряжению, как иностранца) за то, что Квелч на народ­ном собрании назвал Гаагскую конференцию «a thief s supper» (буквально: собрание воров). Когда на другой день после высылки Квелча открылось заседание конгресса, английские делегаты оставили пустым стул, на котором сидел Квелч, и повесили на этом стуле плакат с надписью: «здесь сидел Гарри Квелч, высланный вчера вюртем­бергским правительством».

Южные немцы часто хвастаются своей ненавистью к пруссакам с их казенщиной, бюрократизмом, полицейщиной, — но сами они действуют, как наихудшие пруссаки, когда дело касается пролетария-социалиста.

Исторические условия деятельности английской социал-демократии, вождем кото­рой был Квелч, чрезвычайно своеобразны. В самой передовой стране капитализма и политической свободы английской буржуазии (которая еще в XVII веке расправилась с неограниченной монархией довольно демократическим способом) удалось в XIX веке _расколоть_ английское рабочее движение. В половине XIX века Англия пользовалась почти полной монополией на всемирном рынке. Благодаря монополии прибыли анг­лийского капитала были невероятно велики: можно было поделиться чуточку крохами этих прибылей с рабочей аристократией, — обученными заводскими рабочими.

Эта рабочая аристократия, имевшая тогда сносные заработки, замкнулась в узкие, своекорыстно-цеховые, союзы, отделившись от массы пролетариата и будучи в поли­тике на стороне либеральной буржуазии. И до сих пор еще, пожалуй, нигде в мире нет такого числа либералов среди передовых рабочих, как в Англии.

Но в последней четверти XIX века дело стало меняться. Монополия Англии подор­вана Америкой, Германией и т. д. Экономическая основа узкого, мещанского, профес­сионализма и либерализма среди английских рабочих разрушена. Социализм снова поднимает

  

440____________________________________ В. И. ЛЕНИН

голову в Англии, проникает в массы и растет неудержимо _вопреки_ отчаянному оппор­тунизму английской околосоциалистической интеллигенции.

Квелч был в первых рядах тех, кто боролся стойко и убежденно против оппортуниз­ма и либеральной рабочей политики в английском рабочем движении. Правда, ото­рванность от масс налагала иногда на английских социал-демократов некоторый сек­тантский характер. Вождь и основатель социал-демократии Англии, Гайндман, дока­тился даже до шовинизма. Но с.-д. партия дала ему отпор, и во всей Англии _только_ британские социал-демократы вели в течение десятилетий систематическую пропаган­ду и агитацию в марксистском духе. Это — величайшая историческая заслуга Квелча и его товарищей. Плоды деятельности марксиста Квелча скажутся с полной силой в бли­жайшие годы английского рабочего движения.

Нельзя не отметить в заключение сочувствия Квелча русским социал-демократам и помощи, которую он им оказывал. 11 лет тому назад русская с.-д. газета125 должна была печататься в Лондоне. Английские с.-д. с Квелчем во главе с полной готовностью пре­доставили свою типографию. Самому Квелчу пришлось для этого «потесниться»: ему отгорожен был в типографии тонкой дощатой перегородкой уголок вместо редактор­ской комнаты. В уголке помещался совсем маленький письменный стол с полкой книг над ним и стул. Когда пишущий эти строки посещал Квелча в этом «редакторском ка­бинете», то для другого стула места уже не находилось...

_«Правда Труда» № 1,_

_11 сентября 1913 г.                                                                       Печатается по тексту  
«Наш Путь» № 1 б,                                                        газеты «Правда Труда»_

_12 сентября 1913 г.  
Подпись: В. И._