КАДЕТСКИЙ ЗАКОНОПРОЕКТ О СОБРАНИЯХ

Среди кадетских законопроектов о свободах, внесенных в Государственную думу, имеется и законопроект о собраниях.

Кадеты считают себя демократической партией. Они не могут не понимать, что за­конопроект о собраниях, вносимый в IV Государственную думу, имеет исключительно пропагандистский характер, т. е. цель внесения — пропаганда, распространение, разъ­яснение принципов свободы собраний.

Именно с этой точки зрения и следует оценивать кадетский законопроект: помогает ли он _разъяснять_ населению России значение свободы собраний, важность этой свобо­ды и условия ее достижения?

Нет. Законопроект составлен либеральными чиновниками, а _не_ демократами. В нем масса казенных, нелепых бюрократических правил, в нем нет необходимого с точки зрения демократии.

Воспрещаются собрания на рельсовом пути (§ 3), — собрания в расстоянии одной версты от места заседания Государственной думы и т. п. (§ 4); предварительное заявле­ние требуется в городах, но не требуется в деревнях (§§ 6 и 7) и так далее, — что это такое? К чему весь этот жалкий, смешной, убогий, бюрократический хлам?

Все это списано из европейских _контрреволюционных_ законов, все это насквозь про­пахло эпохами недоверия к демократии и подавления ее, все это безбожно устарело. Как раз в городах, например, о публичных собра-

  

_____________________ КАДЕТСКИЙ ЗАКОНОПРОЕКТ О СОБРАНИЯХ___________________ 37

ниях объявляют в газетах, — к чему же идиотская волокита «заявлений»?? Только к тому, исключительно к тому, чтобы доказать власть имущим, что мы-де, кадеты, стоим на «государственной» точке зрения, что мы-де «люди порядка» (т. е. враги демокра­тии), что мы «тоже умеем ценить» чиновническое крючкотворство.

А важного и серьезного для современной демократии в проекте нет. Для массы важ­но иметь помещение для собраний. Необходим _закон,_ что по требованию, скажем, из­вестного небольшого числа граждан _все_ общественные здания, школы и т. п. по вече­рам и в свободные часы вообще _должны_ быть бесплатно и беспрепятственно предос­тавляемы народу под собрания. Во Франции так делают, и кроме дикости Пуришкеви-чей иных препятствий этому демократическому обычаю быть не может.

Но в том-то и суть, что весь дух, все содержание кадетского законопроекта о свобо­дах _не_ демократическое, а либерально-чиновничье.

_«Правда» № 72, 27 марта 1913 г.                                                           Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_