РАЗГОВОР

_Первый посторонний._ Я наблюдаю, как могу внимательно, борьбу среди рабочих из-за «шестерки и семерки». Стараюсь следить за обеими газетами . Сопоставляю, по ме­ре возможности, отзывы буржуазной и черной печати. ... И знаете ли, что? Мне кажет­ся, что борьба принимает тяжелые формы, что она вырождается в склоку, в дрязги, что результатом будет — во всяком случае — громадная деморализация.

_Второй посторонний._ Ничего не понимаю. Где же видана на свете борьба из-за чего-либо серьезного, которая бы _не_ принимала тяжелых форм? Именно потому, что борь­бой решается серьезный вопрос, тут «легонькой» «ссорой» не обойтись. Те, кто при­выкли отрицать и продолжают отрицать принципы партийного строительства, не сда­дутся без самого отчаянного сопротивления. Отчаянное сопротивление везде и всегда порождает «тяжелые формы», порождает _попытки_ передвинуть спор из области прин­ципов в область склоки. Что из того? Из-за этого отказаться прикажете от борьбы за основные принципы партийного строительства?

_Первый посторонний._ Вы уклоняетесь немного от поставленного мною вопроса и слишком спешите «перейти в наступление». Каждый кружок рабочих и с той и с другой стороны спешит «накатать» резолюцию, причем развивается чуть ли не соревнование из-за того, кто кого перещеголяет крепкими словами. Сколько

  

52___________________________ В. И. ЛЕНИН

брани, отталкивающей от рабочей прессы массы рабочего люда, ищущих социалисти­ческого света, которые, может быть, бросают газету с чувством не то недоумения, не то какого-то стыда за социализм... Может быть, даже надолго разочаровываются в социа­лизме. Соревнование в руготне создает обстановку какого-то «неестественного подбо­ра», выдвигающего на первые места «специалистов по боксу»... Поощряется ухарство в заушении противника и с одной и с другой стороны. _Такое_ ли воспитание должна да­вать пролетариату социалистическая партия? Не выходит ли это одобрение или, по крайней мере, попустительство оппортунизму, ибо оппортунизм есть принесение в жертву _коренных_ интересов рабочего движения мимолетному успеху. Коренные инте­ресы рабочего движения приносятся обеими сторонами в жертву мимолетному успе­ху... Вместо радости от социалистической работы, проникновения ею, серьезного от­ношения к ней получается, что социалисты отталкивают массы от социализма. Неволь­но приходят на память горькие слова, что пролетариат придет к социализму _вопреки_ социалистам.

_Второй посторонний._ Мы с вами оба посторонние люди, т. е. не участвующие непо­средственно в борьбе. Но посторонние люди, разбираясь в том, что происходит у них перед глазами, могут двояко относиться к борьбе. Можно, смотря со стороны, видеть только внешнюю, так сказать, сторону борьбы: фигурально выражаясь, можно видеть только сжатые кулаки, искаженные лица, уродливые сцены; можно осуждать все это, плакать и стенать по поводу этого. Но можно также, смотря со стороны, понимать _смысл_ происходящей борьбы, который немножечко, извините меня, поинтереснее и ис­торически позначительнее, чем сценки и картинки так называемых «эксцессов» или «крайностей» в борьбе. Борьбы не бывает без увлечения. Увлечения не бывает без крайностей; и, что до меня, я всего больше ненавижу людей, которые в борьбе классов, партий, фракций видят прежде всего «крайности». Меня всегда подмывает — извините — крикнуть этим людям: «по мне уж лучше пей, да дело разумей».

  

РАЗГОВОР___________________________________ 53

А дело тут вершится большое, исторически большое. Складывается рабочая партия. Рабочая самостоятельность, влияние рабочих на _свою_ фракцию, решение самими рабо­чими вопросов своей партии — вот в чем великий исторический смысл происходящего, вот что из благопожелания становится _фактом_ у нас перед глазами. Вас пугают и пе­чалят «крайности», а я с восторгом наблюдаю борьбу, в которой на деле зреет и мужает рабочий класс России, я беснуюсь только от того, что я — посторонний, что я не могу ринуться в сердцевину этой борьбы...

_Первый посторонний._ И в сердцевину «крайностей», да? А если «крайности» дойдут до фабрикации резолюций, вы тоже провозгласите «ненависть» к людям, которые на это указывают, этим возмущаются, требуют, во что бы то ни стало, прекращения этого?

_Второй посторонний._ Не пугайте, пожалуйста! Не запугаете! Ей-ей, вы становитесь похожи на тех людей, которые готовы осуждать гласность по случаю опубликования ложных сведений. Я помню, раз в «Правде» появилось известие о политической нече­стности одного с.-д., известие, опровергнутое много спустя. Воображаю, что переживал этот эсдек со времени публикации до времени опровержения! Но гласность есть меч, который сам исцеляет наносимые им раны. Будут фабрикации резолюций? Фальсифи­каторов разоблачат и выкинут вон. Только и всего. Не бывает на сцене серьезных битв без лазаретов около поля сражения. Но давать себя запугивать или энервировать «лаза­ретными» сценами — вещь совсем непростительная. Волков бояться — в лес не ходить.

А насчет оппортунизма, т. е. забвения коренных целей социализма, вы валите с больной головы на здоровую. У вас выходит, что эти коренные цели — что-то вроде «ангельского идеала», не связанного с «грешной» борьбой за дело дня, за злобу данной минуты. Смотреть так значит превращать социализм в сладенькую фразу, в сахарное миндальничанье. В каждую борьбу за каждую злобу дня надо вкладывать _неразрывную_ _связь_ с коренными целями. Только это понимание историче-

  

54___________________________ В. И. ЛЕНИН

ского смысла борьбы дает возможность, углубляя и обостряя ее, отметать то худое, то «ухарство», тот «бокс», который неизбежен везде, где есть толпа, шум, крик, давка, но который отметается сам собою.

Вы толкуете о социалистической партии, воспитывающей пролетариат. Да вопрос-то идет в данной борьбе _именно_ о том, чтобы отстоять _основные_ принципы партийности. Перед каждым рабочим кружком надвигается в резкой, непримиримой, требующей не­медленного и прямого ответа, форме вопрос о том, _какую_ политику _он_ хочет вести в Думе, как _он_ относится к открытой партии и к подполью, считает ли он думскую фрак­цию стоящей _над_ партией или наоборот. Ведь это все — аз, буки, веди партийного бы­тия, ведь это вопрос о том, быть или не быть партии.

Социализм не готовая система, которой будет облагодетельствовано человечество. Социализм есть классовая борьба теперешнего пролетариата, идущего от одной цели сегодня к другой завтра _во имя_ своей коренной цели, _приближаясь_ к ней с каждым днем. Социализм проходит сегодня в стране, называемой Россией, через этап заверше­ния строительства рабочей партии самими сознательными рабочими вопреки попыткам либеральной интеллигенции и «думской с.-д. интеллигенции» _сорвать_ это строитель­ство.

Ликвидаторы _срывают_ строительство рабочими своей рабочей партии — вот смысл и значение борьбы «шестерки с семеркой». Но им не сорвать его. Борьба тяжела, но ус­пех за рабочими обеспечен. Пусть слабые или запуганные поколеблются по случаю «крайностей» борьбы, — завтра же они сами увидят, что, не пройдя через это, нельзя было сделать ни шагу дальше.

_Написано в марте_ — _апреле 1913 г._

_Впервые напечатано 5 мая 1932 г._

_в газете «Правда» № 123                                                                 Печатается по рукописи_

_Подпись: К_— **_в_**