«КОМУ ВЫГОДНО?»

Есть такое латинское изречение «cui prodest» (куй продэст), — «кому выгодно?». Ко­гда не сразу видно, какие политические или социальные группы, силы, величины от­стаивают известные предложения, меры и т. п., следует всегда ставить вопрос: «Кому выгодно?».

Не то важно, _кто_ отстаивает непосредственно известную политику, — ибо для за­щиты всяких взглядов при современной благородной системе капитализма любой богач всегда сможет «нанять» или купить, или привлечь любое число адвокатов, писателей, даже депутатов, профессоров, попов и так далее. Мы живем в торговое время, когда буржуазия не стесняется торговать и честью и совестью. Бывают и простачки, которые по недомыслию или по слепой привычке защищают господствующие в известной бур­жуазной среде взгляды.

Нет, в политике не так важно, _кто_ отстаивает непосредственно известные взгляды. Важно то, _кому выгодны_ эти взгляды, эти предложения, эти меры.

Например, «Европа», государства, именующие себя «цивилизованными», ведут те­перь бешеную скачку с препятствиями из-за вооружений. На тысячи ладов, в тысячах газет, с тысяч кафедр кричат и вопят о патриотизме, о культуре, о родине, о мире, о прогрессе, — и все это ради оправдания новых затрат десятков и сотен миллионов руб­лей на всяческие орудия истреб-

  

62___________________________ В. И. ЛЕНИН

ления, на пушки, на «дредноуты» (броненосцы новейшего типа) и т. п.

Господа публика! — хочется сказать по поводу всех этих фраз «патреотов». Не верь­те фразам, посмотрите лучше, _кому выгодно!_

Недавно знаменитая английская фирма «Армстронг, Уитверс и К0» опубликовала свой годичный отчет. Фирма производит главным образом всяческие предметы воору­жения. Баланс сведен в сумме 877 тысяч фунтов стерлингов, т. е. _около 8-ми миллионов рублей,_ дивиденд _по 121/2 процентов!!_ Около 900 000 рублей отнесено в запасный капи­тал и т. д. и т. д.

Вот куда идут миллионы и миллиарды, выколачиваемые из рабочих и крестьян на вооружения. Дивиденды по I2V2 процентов, — это _значит удвоение_ капитала в 8 лет. А всяческие вознаграждения директоров и т. п. тут еще не считаются. Армстронг в Анг­лии, Крупп в Германии, Крезо во Франции, Кокериль в Бельгии, а сколько их во всех «цивилизованных» странах? А тьма тем поставщиков?

Вот _кому выгодно_ раздувание шовинизма, болтовня о «патриотизме» (пушечном патриотизме), о защите культуры (орудиями истребления культуры) и так далее!

_«Правда» №84, 11 апреля 1913 г.                                                             Печатается по тексту_

_Подпись: В._                                                                                    _газеты «Правда»_