В АНГЛИИ

(ПЕЧАЛЬНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОППОРТУНИЗМА)

Английская рабочая партия33, — которую надо отличать от _обеих_ социалистических партий Англии, от Британской социалистической партии34 и от Независимой рабочей партии35, — представляет из себя наиболее оппортунистическую и пропитанную духом либеральной рабочей политики рабочую организацию.

В Англии политическая свобода полная, и социалистические партии существуют вполне открыто. Но «Рабочая партия», это — парламентское представительство рабо­чих организаций, частью неполитических, частью либеральных, какая-то смесь вроде того, чего хотят наши, бранящие «подполье», ликвидаторы.

Оппортунизм Английской рабочей партии объясняется особыми историческими ус­ловиями второй половины XIX века в Англии, когда «рабочая аристократия» до из­вестной степени участвовала в дележе особо высоких прибылей английского капитала. Теперь эти условия отходят в область прошлого. Даже «Независимая рабочая партия» — т. е. _социалистические_ оппортунисты в Англии — видит, что «Рабочая партия» за­шла в болото.

В последнем номере «Labour Leader» («Вождь Рабочих»)36, — органе «Независимой рабочей партии» — находим следующее поучительное сообщение. В английском пар­ламенте обсуждается смета морского министерства. Социалисты вносят предложение _сократить_

  

64___________________________ В. И. ЛЕНИН

ее. Буржуазия, конечно, проваливает его, голосуя _за_ правительство.

А депутаты «Рабочей партии»?

15 голосуют за сокращение, т. е. против правительства; 21 _отсутствуют;_ 4 голосу­ют _за правительство,_ т. е. против сокращения!!

Двое из этой четверки оправдываются тем, что в их избирательных округах рабочие имеют заработок как раз в промышленности по производству предметов вооружения.

Вот — наглядный пример _измены_ социализму, _измены_ рабочему делу, до которой доводит оппортунизм. Как уже мы указали, осуждение этой измены все шире распро­страняется среди социалистов Англии. На примере чужих ошибок следует и русским рабочим учиться понимать всю гибельность оппортунизма и либеральной рабочей по­литики.

_«Правда» № 85, 12 апреля 1913 г.                                                            Печатается по тексту_

_Подпись:_ _W__.                                                                                   газеты «Правда»_