КУЛЬТУРНЫЕ ЕВРОПЕЙЦЫ И ДИКИЕ АЗИАТЫ

Известный английский с.-д. Ротштейн рассказывает в немецкой рабочей печати об одном поучительном и типичном происшествии в английской Индии. Лучше всяких рассуждений показывает нам это происшествие, почему так быстро нарастает револю­ция в этой стране, имеющей свыше 300 миллионов жителей.

Английский журналист Арнольд, издающий газету в Рангуне, большом городе (свыше 200 000 жителей) одной из провинций Индии, поместил статью под заглавием: «Издевка над британским судом». В статье был разоблачен местный английский судья Эндрью (Andrew). Арнольда приговорили за эту статью к году тюрьмы, но он повел де­ло дальше и, имея связи в Лондоне, «дошел» до высшей инстанции в Лондоне. Прави­тельство Индии само поспешило «понизить» наказание до 4-х месяцев, и Арнольд очу­тился на свободе.

Из-за чего загорелся сыр-бор?

Полковник английской армии Мак-Кормик имел любовницу, а у нее прислугой была 11-летняя индианка по имени Анна. Блестящий представитель культурной нации зама­нил Анну к себе, изнасиловал ее и запер у себя дома.

Случилось так, что отец Анны лежал при смерти и послал за дочерью. В деревне уз­нали тогда обо всей истории. Население было вне себя от возмущения. Полиция выну­ждена была сделать постановление об аресте Мак-Кормика.

  

90_____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Но судья Эндрью освободил его под залог, а затем после ряда бесстыднейших изде­вок над законом оправдал Мак-Кормика! Блестящий полковник утверждал, как делают в этих случаях все господа благородного происхождения, что Анна проститутка, и в доказательство выставил пятерых свидетелей. А восьмерых свидетелей, выставленных матерью Анны, судья Эндрью не пожелал и допрашивать!

Когда судили журналиста Арнольда за клевету, то председатель суда «сэр» («его вы­сокородие») Фокс не позволил Арнольду проверять дело свидетельскими показаниями.

Всякому ясно, что подобные истории случаются в Индии тысячами и миллионами. Только совершенно исключительные условия дали возможность «клеветнику» Арноль­ду (сыну влиятельного лондонского журналиста!) вырваться из тюрьмы и добиться ог­ласки дела.

Не забудьте, что во главе управления Индией английские либералы ставят своих «лучших» людей. Недавно вице-королем Индии, главой Мак-Кормиков, Эндрью и Фоксов, был Джон Морли (Morley), известный радикальный писатель, «звезда европей­ской науки», «почтеннейший человек» в глазах всякого европейского и русского либе­рала.

В Азии проснулся уже _«европейский»_ дух: народы Азии стали демократически-сознательными.

_«Правда» №87, 14 апреля 1913 г.                                                             Печатается по тексту_

_Подпись:_ _W__.                                                                                   газеты «Правда»_