ОДНА ИЗ ВЕЛИКИХ ПОБЕД ТЕХНИКИ54

Всемирно-знаменитый английский химик Вильям Рамсей (Ramsay) открыл способ непосредственного добывания газа из каменноугольных пластов. Рамсей ведет уже пе­реговоры с одним владельцем каменноугольных рудников о практической постановке дела.

Одна из великих задач современной техники близится, таким образом, к разреше­нию. Переворот, который вызовет ее решение, громаден.

В настоящее время, чтобы использовать энергию, заключающуюся в каменном угле, его развозят по стране и сжигают в массе отдельных предприятий и домов.

Открытие Рамсея означает гигантскую техническую революцию в этой, едва ли не самой важной, отрасли производства капиталистических стран.

Рамсей открыл способ непосредственно, на месте нахождения угля, без извлечения его на поверхность земли, превращать этот уголь в газ. Подобный прием, только гораз­до более простой, употребляется иногда при добыче соли: ее не извлекают на поверх­ность земли прямо, а растворяют водой, и уже рассол поднимают потом по трубам.

Способ Рамсея превращает каменноугольные рудники как бы в громадные дистил-ляционные аппараты для выработки газа. Газ приводит в движение газовые

  

94___________________________ В. И. ЛЕНИН

моторы, которые дают возможность использовать _вдвое большую_ долю энергии, заклю­чающейся в каменном угле, чем это было при паровых машинах. Газовые моторы, в свою очередь, служат для превращения энергии в электричество, которое техника уже теперь умеет передавать на громадные расстояния.

Стоимость электрического тока понизилась бы, при таком техническом перевороте, до _одной пятой,_ а может быть даже до _одной десятой_ теперешней стоимости. Громад­ная масса человеческого труда, употребляемого теперь на добывание и развозку камен­ного угля, была бы сбережена. Использовать можно было бы даже наиболее бедные и неразрабатываемые ныне залежи каменного угля. Расходы на освещение и отопление домов понизились бы чрезвычайно.

Переворот в промышленности, вызванный этим открытием, будет огромен.

Но последствия этого переворота для всей общественной жизни в современном ка­питалистическом строе будут совсем не те, какие вызвало бы это открытие при социа­лизме.

При капитализме «освобождение» труда миллионов горнорабочих, занятых добыва­нием угля, породит неизбежно массовую безработицу, громадный рост нищеты, ухуд­шение положения рабочих. А прибыль от великого изобретения положат себе в карман Морганы, Рокфеллеры, Рябушинские, Морозовы — с их свитой адвокатов, директоров, профессоров и прочих лакеев капитала.

При социализме применение способа Рамсея, «освобождая» труд миллионов горно­рабочих и т. д., позволит сразу сократить _для всех_ рабочий день с 8 часов, к примеру, до 7, а то и меньше. «Электрификация» всех фабрик и железных дорог сделает условия труда более гигиеничными, избавит миллионы рабочих от дыма, пыли и грязи, ускорит превращение грязных отвратительных мастерских в чистые, светлые, достойные чело­века лаборатории. Электрическое освещение и электрическое отопление каждого дома избавят миллионы «домашних рабынь» от необ-

  

________________________ ОДНА ИЗ ВЕЛИКИХ ПОБЕД ТЕХНИКИ_______________________ 95

ходимости убивать три четверти жизни в смрадной кухне.

Техника капитализма с каждым днем все более и более _перерастает_ те обществен­ные условия, которые осуждают трудящихся на наемное рабство.

_«Правда» № 91, 21 апреля 1913 г.                                                           Печатается по тексту_

_Подпись: И._                                                                                   _газеты «Правда»_