ВЕХОВЦЫ И НАЦИОНАЛИЗМ

(БИБЛИОГРАФИЧЕСКАЯ ЗАМЕТКА)

Скучный журнал — «Русская Мысль»58. Одно только интересно в этом журнале. Здесь пишут _либералы-«веховцы»,_ сотрудники и сторонники знаменитой ренегатской книги «Вехи», в которой вчерашние сторонники свободы обливали помоями и грязью _борьбу масс за свободу,_ причем демократические массы рабочих и крестьян изобража­лись в качестве стада, ведомого «интеллигенцией», — избитый прием всех черносотен­цев.

Поворот русского либерального «образованного общества» против революции, про­тив демократии, есть явление не случайное, а неизбежное после 1905 года. Буржуазия испугалась самостоятельности рабочих и пробуждения крестьян. Буржуазия, особенно наиболее богатая, оберегая свое положение эксплуататора, решила: лучше реакция, чем революция.

Эти корыстные классовые интересы денежного мешка и породили широкое и глубо­кое _контрреволюционное_ течение среди либерализма, течение против демократии, в защиту всякого империализма, национализма и шовинизма, и всякого мракобесия.

Сознательных рабочих не удивит это отречение, ренегатство либералов, ибо никогда рабочие особенно хорошего мнения о либералах не были. Но полезно следить за тем, что проповедуют ренегаты-либералы, _какими идеями_ хотят они бороться с демократией вообще, с социал-демократией в особенности.

  

ВЕХОВЦЫ И НАЦИОНАЛИЗМ__________________________ Ш

«Русское интеллигентное общество, — пишет в «Русской Мысли» г. Изгоев, — было, а в своей массе продолжает быть и теперь, убеждено, что основным вопросом европейской жизни является борьба про­летариата с буржуазией за социализм...»

Г-н Изгоев называет эту мысль «предвзятой и неверной», указывая, как у поляков в Германии, в их борьбе с немцами за свою национальность, создается и растет новое среднее сословие, «демократический средний класс».

Говоря об «интеллигентах», Изгоев имеет в виду на деле социалистов и демократов. Либералу _не нравится,_ что основным вопросом считают борьбу пролетариата с бур­жуазией. Либералы стараются разжечь и раздуть национальную борьбу, чтобы _отвлечь внимание от серьезных_ вопросов демократии и социализма.

На деле среди «вопросов европейской жизни» социализм стоит на 1-ом месте, а на­циональная борьба — на 9-ом, причем она тем слабее и безвреднее, чем последователь­нее проведен демократизм. Смешно даже сопоставлять борьбу пролетариата за социа­лизм, явление мировое, с борьбой одной из угнетенных наций восточной Европы про­тив угнетающей ее реакционной буржуазии (причем _польская_ буржуазия охотно соеди­няется здесь при всяком удобном случае с _немецкой_ против пролетариата).

_«Просвещение» № 4, апрель 1913 г.                                                          Печатается по тексту_

_Подпись: В._                                                                              _журнала «Просвещение»_