ЛИБЕРАЛЫ И СВОБОДА СОЮЗОВ

Горный съезд59 высказался за свободу союзов. Одна из крупнейших газет либераль­ной буржуазии, «Киевская Мысль» , пишет по этому поводу :

«В этом провозглашении права рабочих на организацию, в этой поддержке требования свободы коа­лиции для рабочих и заключается важнейшая заслуга съезда.

С тех пор как после перерыва 1908—1909 гг. возобновилось в России рабочее движение, и на голову его посыпались усиленные и учащенные репрессии, требование свободы коалиции все больше становит­ся требованием _масс_ рабочего класса. Но до сих пор только в рабочей среде требование свободы коали­ции было признано лозунгом дня. Либеральное общество относилось к нему с полным равнодушием. Теперь съезд, включивший не мало промышленников, вынужден оказать моральную поддержку требо­ваниям рабочего класса».

Мы видим здесь ясно, как либералы пользуются своей распространенной, барышни­чески поставленной прессой, чтобы _укорачивать_ требования и лозунги рабочего клас­са. Либералам отлично известно, что у рабочих _«лозунги дня»_ иные, неукороченные. Либералы _навязывают_ рабочим свою либеральную узость, выдают ее за мнение «масс» рабочих: старый, избитый прием сваливать на неразвитые будто бы массы ответствен­ность за нежелание либеральной буржуазии считаться с коренными источниками поли­тических привилегий и политического бесправия! Это — прием «либеральных» крепо­стников, которые полвека тому назад говорили, что _полная_ отмена привилегий поме­щиков _не_ есть «лозунг дня» для «масс».

  

ЛИБЕРАЛЫ И СВОБОДА СОЮЗОВ________________________ 113

Характерно, что либералы сами выдают себя. Требование съезда неполно, говорят они. Почему? А вот послушайте:

«Высказываясь за право коалиции, съезд не мог скрывать от себя, что осуществление этого права не­избежно предполагает наличность целого ряда правовых условий. Предоставление свободы профессио­нальным организациям невозможно там, где нет общей свободы союзов и обществ. Свобода рабочей пе­чати может быть создана только там, где свободна либеральная и демократическая печать. Свобода коа­лиции не может быть осуществлена там, где господствует административное усмотрение и где массы населения устранены от участия в выборах в законодательные учреждения. На необходимость осуществ­ления этих условий и должен был бы указать съезд, если бы он хотел оставаться последовательным».

Итак, съезд непоследователен. В чем же состоит его непоследовательность? В том, что он не перечислил _нескольких_ реформ — отвечает либерал.

Ну, а вы, господа, _всё_ ли перечислили?

Конечно, нет! Вы подошли вплотную к _«условиям»,_ которые «предполагаются» для _«осуществления»_ отдельных свобод, но вы этих условий не указали. Вы остановились перед ними. Вы боитесь теперь лозунга «масс рабочего класса»: не _реформы,_ а _«ре­форма»._ Вы стоите, в сущности, на точке зрения Струве. Струве принимал этот лозунг весной _перед_ 17 октября, но не принимает теперь, ибо вся буржуазия, даже самая либе­ральная, повернула вправо.

Подобное положение было при отмене крепостного права. Последовательные демо­краты Добролюбов и Чернышевский справедливо высмеивали либералов _за,реформизм,_ в подкладке которого было всегда стремление укоротить активность масс и отстоять кусочек привилегий помещиков, вроде выкупа и так далее.

Напрасно стараются либералы свалить убожество своего реформизма на «массы ра­бочего класса» !

_«Правда» №101, 4 мая 1913 г.                                                               Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_