МЕЖДУНАРОДНАЯ ПОЛИТИКА БУРЖУАЗИИ

Газеты правительственные и газеты либеральные переполнены известиями, слухами, предположениями и расчетами относительно «балканской» политики. Чего тут только нет! Одна «сенсация» подгоняет другую, одно сообщение «пикантнее» другого. Вчера якобы совсем уже готова была разразиться война — Австрии с Черногорией, Болгарии с Сербией. Сегодня в перегонку опровергают вчерашние известия и уверяют, что «мир обеспечен».

Вчера — пикантные сказки про Эссад-пашу, его тайный договор с королем Черного­рии, его коварные планы насчет захвата власти в Албании. Сегодня — опровержение этих сказок и новые «пикантные» вести про сговоры Австрии с Эссадом.

Обывательская публика, развеся уши, слушает эти россказни, принимая побасенки за чистую монету, и слепо идет за аферистами, которые стараются занять «обществен­ное» внимание как раз тем, что им, аферистам, требуется. Обывательская публика не подозревает, что ее ведут на поводу, что звонкими фразами о «патриотизме», о «чести и престиже отечества», о «группировке великих держав» прикрывают намеренно продел­ки финансовых мошенников и всяких капиталистических авантюристов. Пикантные новости, фабрикуемые ежедневно большими буржуазными газетами, которые тем и за­няты, что продают с барышом «самые свежие» и «самые пикантные» сообщения, пред­назначены как

  

122__________________________ В. И. ЛЕНИН

раз для того, чтобы _отвлекать_ внимание толпы от действительно важных вопросов, от действительной подкладки «высокой» политики.

Газеты консервативные в Европе, черносотенные и октябристские, а также беспар­тийные у нас, ведут эту игру грубо и аляповато — в России, например, они ежедневно науськивают на Австрию и изображают Россию «защитницей» славян. Газеты либе­ральные, вроде «Речи» и ей подобных органов, ведут _ту лее самую игру,_ только по­тоньше, половчее прикрывая ее, поосторожнее пуская «шпильки» Австрии, корча из себя государственных мужей, обсуждающих вопросы европейского концерта.

А на деле вся эта грызня Австрии с Россией, тройственного союза с тройственным соглашением63, все эти тонкие подходы, — все это лишь споры капиталистических дельцов и капиталистических правительств из-за дележа добычи. Обывателя стараются втянуть в вопрос о том, как бы «нам» урвать побольше, как бы «им» дать поменьше, обывателя стараются занять, заинтересовать грызней из-за этого,

О том, сколько шкур будут теперь сдирать с крестьянина и рабочего в Сербии, Бол­гарии и Греции для оплаты расходов на войну, — или в Австрии для покрытия расхо­дов на мобилизацию, — или в России на то же и на великодержавную политику; о том, будут ли обеспечены и как именно демократические учреждения в «новых» государст­вах Балкан или в Армении или в Монголии, — об этом не пишут и не говорят. Это — неинтересно. Прибыль международных акул зависит не от этого. «Спокойному» полу­чению барышей даже мешают демократические учреждения. Вместо _разоблачения_ по­литики великих держав газеты, и охранительные и либеральные, заняты рассуждения­ми о том, как _лучше_ насытить акул этой политикой.

_Написано 26 апреля (9 мая) 1913 г._

_Напечатано 4 мая 1913 г.                                                           Печатается по тексту газеты_

_в газете «Правда» №101_