СЕПАРАТИСТЫ В РОССИИ И СЕПАРАТИСТЫ В АВСТРИИ

Среди различных представителей марксизма в России еврейские, или, вернее, часть их, так называемые бундовцы, ведут политику _сепаратизма,_ то есть отделения или обособления (от целого). Из истории рабочего движения известно, что в 1903 году бун­довцы _вышли из партии,_ когда большинство партии рабочего класса отвергло их тре­бование признать их «единственными» представителями еврейского пролетариата.

Этот выход из партии был глубоко вредным для рабочего движения проявлением сепаратизма. На деле еврейские рабочие входили и входят в партию повсюду помимо Бунда. Рядом с _отдельными_ организациями (обособленными, сепаратными) бундовцев _всегда_ существовали _общие_ организации рабочих — и еврейских, и русских, и поль­ских, и литовских, и латышских и т. д.

Из истории марксизма в России известно далее, что, когда Бунд в 1906 году снова вернулся в партию, партия ставила условием прекращение сепаратизма, т. е. объедине­ние на местах рабочих-марксистов _всех и всяких_ национальностей. Условие это _не было_ выполнено бундовцами, несмотря на _специальное_ подтверждение его особым решением партии в декабре 1908 года64.

Такова краткая история бундовского сепаратизма в России. К сожалению, эту исто­рию мало знают рабочие и мало над нею думают. Практически близко знакомы с этой историей польские марксисты, литовские (особенно в Вильне в 1907 г.), латышские (тогда же в Риге), южнорусские и западнорусские. Известно, между прочим, что кав­казские марксисты, и в том

  

124__________________________ В. И. ЛЕНИН

числе _все_ кавказские меньшевики, до самого последнего времени проводили у себя на местах _единство_ и даже слияние рабочих всех национальностей, относясь с осуждени­ем к сепаратизму бундовцев.

Отметим также, что видный бундовец Медем в известной книге «Формы националь­ного движения» (Спб. 1910) признал, что бундовцы никогда не осуществляли единства на местах, т. е. всегда были сепаратистами.

В международном рабочем движении вопрос о сепаратизме встал особенно живо в 1910 году на конгрессе в Копенгагене . Сепаратистами выступили _чехи_ в Австрии, разрушив прежнее единство чешских и немецких рабочих. Международный конгресс в Копенгагене _единогласно_ осудил сепаратизм, но чехи, к сожалению, остались и до сих пор сепаратистами.

Чувствуя себя одинокими в пролетарском Интернационале, чешские сепаратисты долго и безуспешно искали единомышленников. Только теперь они нашли их — _в лице бундовцев и ликвидаторов._ Издаваемый сепаратистами немецкий журнальчик «Чехо-славянский Социал-Демократ» в №3 (Прага, 15 апреля 1913 г.) поместил статью под заглавием «Поворот к лучшему». Этот «поворот» якобы к «лучшему» (а на деле — к сепаратизму) чешские сепаратисты усмотрели... где бы вы думали, читатель?., в _«На­__шей Заре»_ ликвидаторов, в статье _бундовца_ В. Косовского!

Наконец-то чешские сепаратисты не одиноки в пролетарском Интернационале! По­нятно, что они рады ухватиться даже за ликвидаторов, даже за бундовцев. Но все соз­нательные рабочие России должны внимательно подумать над этим фактом: едино­гласно осужденные Интернационалом, чешские сепаратисты хватаются за полы ликви­даторов и бундовцев.

Интересам и задачам рабочего движения соответствует только то полное единство (на местах, снизу и доверху) рабочих всех наций, которое осуществлялось так долго и так успешно на Кавказе.

_Написано 26 апреля (9 мая) 1913 г._

_Напечатано 8 мая 1913 г.                                                           Печатается по тексту газеты_

_в газете «Правда» №104_