КАПИТАЛИЗМ И ЖЕНСКИЙ ТРУД

Современное капиталистическое общество таит в своих недрах множество таких случаев нищеты и угнетения, которые не бросаются сразу в глаза. Раздробленные семьи мещан, ремесленников, рабочих, служащих, мелких чиновников бедствуют невырази­мо, с трудом сводя концы с концами в _лучшие_ времена. Миллионы и миллионы женщин в таких семьях живут (или, вернее, мучаются) жизнью «домашних рабынь», стараю­щихся накормить и обшить семью на гроши, ценою каждодневных отчаянных усилий и «экономии» на всем — кроме своего труда.

Из этих женщин капитал всего охотнее берет себе работниц на дому, готовых за чу­довищно низкую плату «прирабатывать» себе и семье на кусок хлеба. Из этих же жен­щин капиталисты всех стран берут себе (подобно рабовладельцам древности и крепо­стным помещикам средних веков) любое число наложниц за самую «доступную» цену. И никакое «нравственное негодование» (в 99 случаях из ста лицемерное) по поводу проституции не сможет ничего поделать против этой торговли женским телом: пока существует наемное рабство, неизбежно будет существовать и проституция. Все угне­тенные и эксплуатируемые классы в истории человеческих обществ всегда вынуждены были (в этом и состоит их эксплуатация) отдавать угнетателям, во-первых, свой неоп­лаченный труд и, во-вторых, своих женщин в наложницы «господам».

  

КАПИТАЛИЗМ И ЖЕНСКИЙ ТРУД

  

137

  

Рабство, крепостничество и капитализм одинаковы в этом отношении. Изменяется только _форма_ эксплуатации; эксплуатация остается.

В Париже, «столице мира», центре цивилизации, открылась в настоящее время _вы­ставка_ произведений «эксплуатируемых работниц на дому».

На каждом выставленном предмете мы видим билетик, показывающий, сколько _по­лучает_ за его приготовление работница на дому и сколько она может выработать при этом в день и в час.

И что же оказывается? Больше 1 _Ц_ франка, т. е. 50 копеек, _ни на одном_ товаре работ­ница на дому выработать _не может._ А громадная масса работ доставляет заработок еще неизмеримо более низкий. Вот, например, абажуры. Плата — 4 копейки за дюжи­ну. Или бумажные мешки — 15 копеек за 1000, заработок — _шесть_ копеек в час. Вот маленькие игрушки с лентами и т. п. — 2V2 копейки за час. Вот цветочные работы — _две-три_ копейки за час. Вот дамское и мужское белье — от _двух_ до шести копеек за час. И так далее без конца.

Следовало бы и нашим рабочим обществам и профессиональным союзам организо­вать подобную «выставку». Она не даст колоссальных барышей, собираемых выстав­ками буржуазии. Выставка пролетарской женской нужды и нищеты даст иную пользу: она поможет наемным рабочим и рабыням понять свое положение, оглянуться на свою «жизнь», вдуматься в условия избавления от этого вечного гнета нужды, нищеты, про­ституции и всяких надругательств над неимущим.

  

_Написано 27 апреля (10 мая) 1913 г._

_Напечатано 5 мая 1913 г. в газете «Правда» №102_

  

_Печатается по тексту газеты_

  

138