БОРЬБА ПАРТИИ В КИТАЕ

Китайскому народу удалось свергнуть старый, средневековый, порядок и поддержи­вающее его правительство. В Китае установлена республика, и _первый парламент_ ве­ликой азиатской страны, которая так долго радовала сердца черносотенцев всех нацио­нальностей своей неподвижностью и застоем, — первый китайский парламент выбран, собрался и начал уже несколько недель свои заседания.

Из двух палат китайского парламента в низшей имели небольшое большинство сто­ронники Сунь Ят-сена, партия Го (или Куо) Мин-Тан, «националисты»; — чтобы выра­зить сущность этой партии применительно к русским условиям, надо назвать ее ради­кально-народнической республиканской партией, партией демократии. В верхней пала­те за ней более значительное большинство.

Против этой партии стоят более мелкие умеренные или консервативные партии со всяческими названиями вроде «радикалов» и т. п. На деле _все_ эти партии суть партии _реакционеров,_ именно: бюрократов, помещиков и реакционной буржуазии. Все они тя­готеют к китайскому кадету Юань Ши-каю, временному президенту республики, кото­рый все более проявляет замашки диктатора. Как и подобает кадету, вчера он был мо­нархистом, — сегодня, когда революционная демократия победила, он республиканец, — завтра он собирается стать главой государства снова монархического, т. е. предать республику.

  

БОРЬБА ПАРТИЙ В КИТАЕ___________________________ 139

Партия Сунь Ят-сена опирается на _юг_ Китая, наиболее развитой в отношении про­мышленности и торговли, наиболее испытавший влияние Европы, наиболее передовой.

Партии Юань Ши-кая опираются на отсталый _север_ Китая.

Первые столкновения кончились пока победой Юань Ши-кая: он объединил все «умеренные» (т. е. реакционные) партии, отколол часть «националистов», провел _сво­__его_ кандидата на пост председателя нижней палаты парламента и заключил _заем_ у «Ев­ропы», т. е. у европейских миллиардеров — мошенников, _вопреки_ воле парламента. За­ем заключен на тяжелых, прямо ростовщических, условиях под обеспечение доходов от соляной монополии. Заем закабалит Китай европейской хищнической и реакционней­шей буржуазии, готовой задавить свободу всякого народа, раз дело идет о прибыли. А заем около 250 миллионов рублей дает колоссальные прибыли европейским капитали­стам.

Получается союз реакционной боязни перед европейским пролетариатом европей­ской буржуазии с реакционными классами и слоями Китая.

Борьба против этого союза для партии Сунь Ят-сена очень не легка.

В чем слабость этой партии? В том, что она _недостаточно_ еще смогла втянуть в ре­волюцию _широкие массы_ китайского народа. Пролетариат в Китае совсем еще слаб, — поэтому нет передового класса, способного решительно и сознательно бороться за до­ведение демократической революции до конца. Крестьянство, не имея руководителя в лице пролетариата, страшно забито, пассивно, темно, равнодушно к политике. Несмот­ря на революционное свержение старой и насквозь гнилой монархии, несмотря на по­беду республики, в Китае _нет_ всеобщего избирательного права! Выборы в парламент были цензовые, выбирали только имеющие собственность ценою около 500 рублей! Тоже по этому видно, как _слабо_ еще втянуты действительно широкие народные массы в активную поддержку Китайской республики. А без такой поддержки _масс,_ без орга­низованного

  

140

  

В. И. ЛЕНИН

  

и стойкого передового класса, республика _не может быть_ прочной.

И все-таки революционная демократия в Китае, несмотря на крупные недостатки ее вождя Сунь Ят-сена (мечтательность и нерешительность, зависящие от отсутствия у него пролетарской опоры), сделала очень многое для пробуждения народа, для завоева­ния свободы и последовательно демократических учреждений. Втягивая в движение и в политику все более широкие массы китайского крестьянства, эта партия Сунь Ят-сена становится тем самым (и в той самой мере, в какой происходит это втягивание) вели­ким фактором прогресса Азии и прогресса человечества. Работа этой партии не пропа­дет никогда, каковы бы ни были возможные поражения ее политическими проходим­цами, авантюристами и диктаторами, опирающимися на реакционные силы страны.

  

_Написано 28 апреля (11 мая) 1913 г._

_Напечатано 3 мая 1913 г. в газете «Правда» №100_

  

_Печатается по тексту газеты_