ПОМЕЩИЧИЙ ГОЛОС ОБ «УСПОКОЕНИИ» ДЕРЕВНИ

Если газета «Новое Время» вполне заслуженно пользуется «славой» одной из наибо­лее бесчестных газет, подделывающихся и к выгодным аферам, и к правительству, и к командующему классу помещиков, то сотрудник этой газеты Меньшиков пользуется такой славой вдвойне и пользуется вдвойне заслуженно.

По статьям Меньшикова нередко определяют безошибочно, какие «круги» чиновно­го или капиталистического или барского Петербурга _заказывали_ ему то или иное вы­ступление. Не очень давно этому Меньшикову была заказана статья в защиту «аристо­кратического» Государственного совета от планов «демократического» будто бы пре­образования его. Статья эта заказана явно помещичьими сановными кругами. Тем по­учительнее послушать помещичий голос по вопросу о пресловутом «успокоении» де­ревни.

«Ко мне довольно часто заезжают провинциалы, бывающие в Петербурге, помещики и общественные деятели...». Так вещает Меньшиков. Заезжают ли к нему помещики или он заезжает в передние знатных помещиков, это вопрос особый. Во всяком случае поет он с голоса помещиков, и только для ознакомления с откровенными речами поме­щиков и ценна его статья.

«Если им верить, — а почему бы отказать им в доверии, — продолжает помещичий голос, — пугачевщина 1905—1906 годов не прекратилась вовсе. Она затихла, она при­няла другие, менее шумные формы, но продолжает свое разрушительное дело. Кресть­яне не ходят, правда, как прежде, целыми толпами и с караванами

  

142__________________________ В. И. ЛЕНИН

конных подвод, чтобы грабить усадьбы помещиков и жечь их. Но поджоги идут все-таки непрерывно — то дом подожгут, то гумно, то сарай, то амбар, то скирды и одонья хлеба. Продолжаются самые возмутительные, самые нелепые потравы... За семь лет парламентской нашей эры борьба с деревенской анархией не подвинулась ни на шаг».

Так пишет Меньшиков в «Новом Времени». Ему заказано, очевидно, подготовлять «общественное мнение» к новым мерам преследования и наказания «хулиганов», как принято говорить в черносотенно-октябристском лагере. Но, исполняя заказ, помещи­чий лакей выбалтывает истинное настроение помещиков и истинные причины их тре­воги.

Запишем и запомним, что новыми карательными законами и постановлениями гос­пода помещики собираются бороться с _«пугачевщиной»_ 1905—1906 _годов, не прекра­тившейся вовсе, но принявшей другие формы._

Немного странно только одно. В 1905 и 1906 году правительство и совет объединен­ного дворянства уверяли себя и других, что «пугачевщина» есть результат общинного землевладения и неразвитости среди крестьян учреждения частной земельной собст­венности. Теперь все правительственные агенты, все правительственные партии, газеты все уши прожужжали о разрушении и распаде общины, о «громадных» успехах нового землеустройства и насаждения в крестьянстве частной поземельной собственности. Ес­ли так, то «пугачевщина», вызванная будто бы общиной, должна была прекратиться! А если она «не прекратилась вовсе», как уверяют помещики устами Меньшикова, — то, значит, дело вовсе не в общине. Значит, пресловутые успехи «нового землеустройства» — миф.

Крах той политики, которой хвастают гг. помещики, во всяком случае налицо.

_Написано 28 апреля (11 мая) 1913 г._

_Напечатано 4 мая 1913 г.                                                           Печатается по тексту газеты_

_в газете «Правда» №101 Подпись:__M__. П._