ПРОБУЖДЕНИЕ АЗИИ

Давно ли Китай слыл образцом стран векового полного застоя? А теперь в Китае ки­пит политическая жизнь, ключом бьет общественное движение и демократический подъем. Вслед за русским движением 1905 года демократическая революция охватила всю Азию — Турцию, Персию, Китай. Растет брожение в английской Индии.

Интересно, что революционно-демократическое движение охватило теперь и гол­ландскую Индию, остров Яву и другие колонии Голландии, имеющие населения до 40 миллионов человек.

Носителями этого демократического движения являются, во-первых, народные мас­сы на Яве, среди которых пробудилось националистическое движение под знаменем ислама. Во-вторых, капитализм создал местную интеллигенцию из акклиматизировав­шихся европейцев, которые стоят за независимость голландской Индии. В-третьих, до­вольно значительное китайское население на Яве и других островах перенесло револю­ционное движение со своей родины.

Голландский марксист Ван-Равестейн, описывая это пробуждение голландской Ин­дии, указывает, что исконный деспотизм и произвол голландского правительства встречают теперь решительный отпор и протест среди масс туземного населения.

Начинаются обычные явления предреволюционного периода: возникают с порази­тельной быстротой союзы

  

146____________________________________ В. И. ЛЕНИН

и партии. Правительство запрещает их, вызывая тем еще большее озлобление и новый рост движения. Так, голландское правительство недавно распустило «индийскую пар­тию» за то, что в уставе и программе ее говорилось о стремлении к _независимости._ Голландские «держиморды» (кстати сказать, одобряемые и клерикалами и либералами: сгнил европейский либерализм!) увидели в этом преступное стремление отделиться от Голландии! Распущенная партия, конечно, воскресла под другим названием.

На Яве возник национальный союз туземцев, имеющий уже 80 000 членов и органи­зующий массовые митинги. Рост демократического движения неудержим.

Мировой капитализм и русское движение 1905 года окончательно разбудили Азию. Сотни миллионов забитого, одичавшего в средневековом застое, населения проснулись к новой жизни и к борьбе за азбучные права человека, за демократию.

Рабочие передовых стран мира с интересом и воодушевлением следят за этим могу­чим ростом мирового освободительного движения во всех частях света и во всех фор­мах. Буржуазия Европы, испуганная силой рабочего движения, бросилась в объятия ре­акции, военщины, поповщины и мракобесия. Но на смену этой, заживо гниющей бур­жуазии идет пролетариат европейских стран и молодая, полная веры в свои силы и до­верия к массам демократия азиатских стран.

Пробуждение Азии и начало борьбы за власть передовым пролетариатом Европы знаменуют открывшуюся в начале XX века новую полосу всемирной истории.

_«Правда» № 103, 7 мая 1913 г.                                                              Печатается по тексту_

_Подпись: Ф._                                                                                   _газеты «Правда»_