УРОКИ БЕЛЬГИЙСКОЙ СТАЧКИ

Всеобщая стачка бельгийских рабочих кончилась, как известно, полупобедой . _Пока_ рабочие добились только _обещания_ клерикального правительства назначить комиссию, рассмотрению которой будет подлежать вопрос не только о земском, но и об общегосу­дарственном избирательном праве. На днях бельгийский премьер-министр обещал в палате депутатов, что комиссия будет назначена в мае.

Конечно, министерское обещание (как и всякое вообще обещание «сверху») пред­ставляет из себя нечто совсем несерьезное. Нельзя было бы говорить и о куцей победе, если бы общеполитическая обстановка не свидетельствовала об известной бреши, ко­торую произвела всеобщая стачка в старом, непримиримом, неподатливом и упрямом клерикальном (черносотенно-поповском) «порядке вещей».

Завоеванием стачки является не столько эта частица победы над правительством, сколько успех организации, дисциплины, подъема и энтузиазма к борьбе среди масс бельгийского рабочего класса. Рабочий класс Бельгии доказал, что он способен на стойкую борьбу по лозунгу своей социалистической партии. «Мы повторим стачку, в случае надобности, еще раз!» Эти слова, сказанные одним из рабочих вождей во время стачки, выражают сознание масс, что они твердо держат оружие в руках, готовые снова пустить его в ход. А господам бельгийским капиталистам стачка доказала,

  

148__________________________ В. И. ЛЕНИН

какие громадные потери капиталу она наносит, как необходимы уступки, если бельгий­ский капитал не хочет безнадежно отстать от германского и т. д.

В Бельгии давно установились уже прочные конституционные порядки, политиче­ская свобода есть давнее достояние народа. При политической свободе рабочие имеют перед собой открытую, широкую дорогу.

Каковы же причины _малой_ удачи стачки? Главных причин две.

Первая причина — господство оппортунизма и реформизма среди части бельгийских социалистов, особенно парламентариев. Привыкшие идти в союзе с либералами, эти парламентарии чувствуют себя зависимыми от либералов во всем своем поведении. Колебания были поэтому при назначении стачки, колебания не могли не мешать ус­пешности, силе, размаху всей пролетарской борьбы.

Поменьше смотреть на либералов, поменьше доверять им, побольше веры в само­стоятельную, беззаветную борьбу пролетариата — вот первый урок бельгийской стач­ки.

Вторая причина частичного неуспеха — слабость рабочих организаций и слабость _партии_ в Бельгии. Рабочая партия в Бельгии есть союз политически организованных с политически неорганизованными рабочими, с «чистыми» кооператорами, профессио­налистами и т. д. Это — крупный недостаток движения рабочих в Бельгии, напрасно упускаемый из виду г. Егоровым в «Киевской Мысли» и ликвидаторами в «Луче».

Побольше внимания социалистической пропаганде, побольше работы над сплочени­ем крепкой, принципиально выдержанной и верной социализму, строго партийной ор­ганизации — таков второй урок бельгийской стачки.

_Написано 2 (15) мая 1913 г._

_Напечатано 8 мая 1913 г._

_в газете «Правда» № 104                                                            Печатается по тексту газеты_

_Подпись: К. О._

  
149