РАБОЧИЙ КЛАСС И НАЦИОНАЛЬНЫЙ ВОПРОС

Россия — пестрая в национальном отношении страна. Правительственная политика, политика помещиков, поддерживаемых буржуазией, проникнута вся насквозь черносо­тенным национализмом.

Политика эта направлена своим острием против _большинства_ народов России, со­ставляющих _большинство_ ее населения. А рядом с этим поднимает голову буржуазный национализм других наций (польской, еврейской, украинской, грузинской и т. д.), ста­раясь _отвлечь_ рабочий класс национальной борьбой или борьбой за национальную культуру от его великих мировых задач.

Национальный вопрос требует ясной постановки и решения со стороны всех созна­тельных рабочих.

Когда буржуазия боролась за свободу вместе с народом, вместе с трудящимися, она отстаивала полную свободу и полное равноправие наций. Передовые страны, Швейца­рия, Бельгия, Норвегия и др., дают нам образец того, как мирно уживаются вместе или мирно отделяются друг от друга свободные нации при действительном демократиче­ском строе.

Теперь буржуазия боится рабочих, ищет союза с Пуришкевичами, с реакцией, пре­дает демократизм, отстаивает угнетение или неравноправность наций, развращает ра­бочих _националистическими_ лозунгами.

Один только пролетариат отстаивает в наши дни истинную свободу наций и единст­во рабочих всех наций.

  

150__________________________ В. И. ЛЕНИН

Чтобы разные нации свободно и мирно уживались вместе или расходились (когда это им удобнее), составляя разные государства, для этого необходим полный демокра­тизм, отстаиваемый рабочим классом. Ни одной привилегии ни для одной нации, ни для одного языка! Ни малейшего притеснения, ни малейшей несправедливости к на­циональному меньшинству! — вот принципы рабочей демократии.

Капиталисты и помещики во что бы то ни стало желают разъединить рабочих раз­ных наций, а сами сильные мира сего великолепно уживаются вместе, как акционеры «доходных» миллионных «дел» (вроде ленских приисков) — и православные и евреи, и русские и немцы, и поляки и украинцы, все, у кого есть _капитал,_ дружно эксплуатиру­ют рабочих всех наций.

Сознательные рабочие стоят за _полное единство_ рабочих всех наций во всех и вся­ких просветительных, профессиональных, политических и т. д. рабочих организациях. Пусть господа кадеты позорят себя отрицанием или умалением равноправия украинцев. Пусть буржуазия всех наций тешится лживыми фразами о национальной культуре, о национальных задачах и т. д. и т. п.

Рабочие не дадут разделить себя никакими сладкими речами о национальной куль­туре или «национально-культурной автономии». Рабочие всех наций отстаивают друж­но, вместе, в общих организациях, полную свободу и полное равноправие — залог ис­тинной культуры.

Рабочие создают во всем мире свою, интернациональную культуру, которую давно подготовляли проповедники свободы и враги угнетения. Старому миру, миру нацио­нального угнетения, национальной грызни или национального обособления, рабочие противопоставляют новый мир единства трудящихся всех наций, в котором нет места ни для одной привилегии, ни для малейшего угнетения человека человеком.

_Написано 3 (16) мая 1913 г._

_Напечатано 10 мая 1913 г.                                                          Печатается по тексту газеты_

_в газете «Правда» №106_