ОЦЕНКА IV ДУМЫ

Оценка IV Думы социал-демократами, представителями рабочего класса, известна. Эта оценка построена на учете классового характера помещичьей и помещичье-буржуазной Думы, а также характера того правительства, которое кое о чем в этой Ду­ме с господствующими классами столковывается.

Но поучительно также посмотреть, как оценивают эту Думу _сами правые_ и притом _гг. помещики._

Интересна в этом отношении напечатанная в южных газетах беседа с г. Синадино, кишиневским городским головой, землевладельцем, который в III Думе был национа­листом, а в IV считается в партии «центра», то есть _правее_ октябристов. Кажется, это тоже такой столп, что благонадежнее и искать нечего! А вот его оценка:

«Четвертая Дума есть одна лишь фикция: в Государственном совете сидят люди, которые совершенно не считаются с народными представителями и действуют, если так можно выразиться, вопреки. Повто­ряю, Дума лишь фикция и при таком положении ничего не может дать стране. Я не нахожу на русском языке определения для действий Государственного совета. Это то, что по-французски называется «сабо­тажем»...».

Этот обиженный помещик говорит такую правду про Думу и про наше правительст­во, что к ней стоит присмотреться рабочим. Вообще ведь демократии удается слышать правдивый отзыв про систему и «порядок» господствующей реакции от господ реак-цио-

  

ОЦЕНКА IV ДУМЫ_______________________________ 159

неров только тогда, когда эти реакционеры между собой поссорятся.

Обиделся один помещик (или несколько помещиков) — и получается такое описа­ние помещичьего «порядка» государственного управления и государственного устрой­ства, как будто бы это описание взято из с.-д. прокламации!

И IV и III Дума, г. обиженный правый помещик, — не фикция, ибо они дают прави­тельству, например, утверждение его бюджета. Но в том-то и соль, что хотя весь поме­щичий класс и все верхи буржуазии правительству помогают, а все ж таки «воз и ныне там» !

Возможность союза правительства с помещиками и с буржуазией создана. Дума для _такого_ союза _все_ делает, что может. А все-таки ничего, даже отдаленно похожего на конституцию, не получается. Остается старый государственный строй. Министры тоже такие люди, что они «дрожат» (по словам Синадино) «за себя», не зная, очевидно, что с ними будет завтра, что им завтра прикажут.

И вся «деятельность» Думы с Советом, и все либеральные вопли о безнадежности реформ, самых скромных, самых октябристских, самых мелочных, — и, наконец, от­кровенные признания обиженного помещика-«законодателя», — все говорит о бес­смысленности конституционных иллюзий и реформистских упований в современной России.

_Написано 5 (18) мая 1913 г._

_Напечатано 15 мая 1913 г.  
в газете «Правда» № ПО                                                            Печатается по тексту газеты_