ПОМЕЩИКИ ОБ ОТХОЖИХ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ РАБОЧИХ

Газета черносотенных помещиков «Новое Время» приводит интересные споры по­мещиков в Польше и вообще в пограничных местах России по поводу отхода сельско­хозяйственных рабочих на заработки в Германию и другие европейские страны.

Отход этот быстро возрастает. В 1901 году считалось, что уходит 218 тысяч человек в год. В 1911 году уход определился в 740 тысяч человек, т. е. более чем втрое больше против 1901 года. В 1912 году уход составил, вероятно, около 800 тысяч.

При этом надо заметить, что, кроме польских крестьян и рабочих, начинают уходить в Германию и русские рабочие из центра России. «Теперь не редкость встретить на границе и за границей туляков, орловцев и рязанцев». Выдача _бесплатных_ десятиме­сячных заграничных паспортов для рабочих, идущих на сельские работы, усиливает это движение.

Чем оно вызвано? Тем, что русские крестьяне все более разоряются, заработков в России все меньше вследствие общего застоя хозяйственной жизни, придавленной кре­постниками и бесправием. Заработная плата в России держится на крепостнически низ­ком уровне.

Средняя годовая плата сельскохозяйственному рабочему в России определяется в 62 рубля; прибавляя 46 рублей в год как стоимость продовольствия, получаем всю стои­мость платы в 108 рублей в год. А в Гер-

  

ПОМЕЩИКИ ОБ ОТХОЖИХ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ РАБОЧИХ

  

169

  

мании средняя плата 180 _рублей_ в год, т. е. без малого _вдвое выше!!_ (В Англии, заметим в скобках, плата сельскому рабочему составляет 300 рублей, а в Америке 500 рублей в год.)

Естественно, что из бесправной, голодной и нищенской России _сотни тысяч_ рабо­чих бегут на заработки в Германию, заходя и дальше — в Данию, в Швейцарию, во Францию. Рабочие учатся там видеть более высокую культуру, неизмеримо лучшую обработку земли, несравненно более высокие урожаи, а главное — политическую сво­боду, свободу рабочей печати и рабочих организаций.

И вот, гг. помещики спорят: одни говорят, что для хозяина полезно это массовое обучение наших рабочих лучшим приемам земледелия. Другие же помещики возму­щаются тем, что отход рабочих повышает заработную плату на местах ухода.

В России, вообще говоря, — ив русском законодательстве в особенности — господ­ствует мнение этих _вторых_ помещиков, которые желали бы видеть крестьян «оседлы­ми» (т. е. привязанными к земле), покорными (чтобы им некуда было двинуться), заби­тыми, одичалыми (чтобы не видели, как можно жить лучше и как живут рабочие лучше в других странах).

К счастью, эти крепостники-помещики, как ни ломают они, как ни уродуют русскую жизнь, — уже бессильны остановить всемирный капитализм, вырывающий и русского мужика из его медвежьего захолустья.

  

_Написано 10 (23) мая 1913 г._

_Напечатано 18 мая 1913 г._

_в газете «Правда» №113_

_Подпись: Д._

  

_Печатается по тексту газеты_

  

170