ПОМЕЩИЧЬЕ ЗЕМЛЕУСТРОЙСТВО

В бюджетных прениях IV Государственной думы было, как и всегда, непомерно много хлама. И потуги Маркова 2-го подставить ножку Коковцову, — и потуги Коков­цова «заговорить» фразами крепостнический характер «нашей» политики и нашего бюджета, — и потуги кадетов заверить доверчивую публику, будто Коковцов «признал нужным считаться» в IV Думе _именно с кадетами,_ — все это скучный, избитый, лице­мерный хлам.

Но в куче хлама есть зернышки истины. Их старались поглубже запрятать Марковы, Коковцовы, Шингаревы. Их стоит извлечь наружу.

«Я остановился так долго на вопросе землеустройства, — восклицал Коковцов 13 мая, — потому что в этом деле действительно заключена вся разгадка будущего России...»

Не обо «всей» разгадке и не о «будущем» вообще надо говорить, а о будущем третьеиюньской системы всесилия «бюрократии» и крепостников-помещиков. При _старом_ укладе деревни _нам_ нельзя сохранить власти — так решили эти помещики, наученные горьким опытом. Чтобы сохранить ее, нужно по-своему провести переделку старой деревни в буржуазную. Вот основа и суть «вопроса землеустройства».

«... Удастся ли правительству это сделать, принесет ли оно (землеустройство) всю ту пользу, которая имеется в виду как правительством, так и законодательными учреждениями, — продолжает министр, — это покажет будущее...»

Будущее _все_ откроет и _все_ покажет, спору нет. Оно покажет _итоги_ усилий крепост­ников и усилий

  

174__________________________ В. И. ЛЕНИН

пролетариата, идущего во главе демократии. Но цифры «серьезного» (на кадетскую мерку) г-на Коковцова ровно ничего не показывают. Число заявлений о землеустройст­ве быстро растет — восторгается Коковцов и восторгаются правые в Думе. Этих заяв­лений было в 1907 г. — 221 тыс., в 1908 г. — 385 тыс., в 1909 г. — 711 тыс., в 1910 г. — 651 тыс., в 1911 г.— 683 тыс., в 1912 г. — 1183 тыс., всего — 3834 тыс.

«Устроено» же 1 592 000 дворов.

Таковы министерские «доказательства» и материалы для суждения о будущем.

А вот _того же_ 13-го мая _правительственная_ газета «Новое Время» приводит дан­ные земской подворной переписи по Самарскому уезду в 1911 году. Число «укреплен-цев» в этом уезде дошло почти до 40% — то есть выше среднего по России. Уезд, зна­чит, самый «благоприятный» для правительства.

И что же оказалось? Из общего числа «укрепленцев» настоящих хуторян _менее трех_ _на сто_ (2,9%); выделилось на отруба всего 1/ι6 (6,5%), а _свыше девяти десятых_ (90,6%) владеют землей чересполосно! !

Девять десятых «укрепленцев» хозяйничают по-прежнему чересполосно. Условия хозяйства даже _ухудшились,_ потому что чересполосицу _прежде_ могла хотя немного «исправлять» община посредством частых переделов.

Всего за 4 года уже _третья часть_ укрепленной земли перешла в другие руки. Растет обезземеление, а еще быстрее обнищание крестьян, растет путаница полос. Растет не­вероятная нужда в деревне. Растут голодовки. Растет число обезземеленных крестьян, чистых пролетариев. Растет число нищих «тоже-хозяев», _запутанных_ в прежней кабале и чересполосице вследствие пресловутого помещичьего землеустройства.

Очевидно, этой кабалы не разрешит _помещичье_ землеустройство _крестьянских_ зе­мель. Ее могло бы устранить только землеустройство на широких демократических на­чалах.

_Написано 16 (29) мая 1913 г._

_Напечатано 21 мая 1913 г.                                                          Печатается по тексту газеты_

_в газете «Правда» №**115_**