О БЕСПОМОЩНОСТИ И РАСТЕРЯННОСТИ

(ЗАМЕТКА)

Причины распада и развала среди современных социал-демократов и «почти социал-демократов» — не только внешние (преследования и пр.), но и _внутренние._ Громадное число старых «видных работников» совершенно растерялись, ровно ничего не поняли в новом положении вещей (контрреволюция третьеиюньской системы) и беспомощным «метанием» сегодня влево, завтра вправо вносят безысходную путаницу во все, за что берутся.

Образец этой растерянности, беспомощности и путаницы — статья А. Власова в № 109 (195) «Луча».

В статье А. Власова нет ни единой мысли, ни единого живого слова. Сплошь — пу­таница и беспомощное ковыляние за ликвидаторами при бессильных потугах отмеже­ваться от них. Неверно, что партия у нас создавалась иногда «раньше» «без самих ра­бочих», или что «деятельность подполья сводилась большей частью (! !?) к отвлеченной (!?) пропаганде идей социализма». История старой «Искры» (1900—1903), создавшей программу и основы тактики партии, вполне опровергает это. Неверно, что задача пар­тии теперь «открытая_работа_ (!!?), но тайная организация ее». Не понял А. Власов аб­солютно, в чем ликвидаторское содержание лозунга «борьба за открытую партию», — хотя в № 108 (312) «Правды» это в десятый раз самым популярным образом разъясне­но.

Неверно, что «Правда» советует «взять за образец работу старой партийной органи­зации». «Необходимо

  

178

  

В. И. ЛЕНИН

  

начертать, хотя бы вкратце, характер деятельности этого (нового) подполья, т. е. такти­ку» — с забавной важностью («мы, практики»!) говорит А. Власов. Партия _уже_ в де­кабре 1908 года «начертала» _свою_ тактику (а в 1912 и 191374 годах подтвердила и разъ­яснила) и свою организацию, указав ясно _«образец»_ старых задач и _новых_ форм подго­товки. Если А. Власов до сих пор не понял этого, то пусть пеняет на себя: его участь — повторять обрывки ликвидаторства, спор с которым, кстати, идет вовсе не об «органи­зационном вопросе».

  

_Написано 16 (29) мая 1913 г._

_Напечатано 21 мая 1913 г._

_в газете «Правда» №115_

_Подпись:В. Ил ьин_

  

_Печатается по тексту газеты_

  

179