РОСТ КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО БОГАТСТВА

Капиталисты не любят откровенничать насчет своих доходов. «Коммерческая тайна» блюдется строго, и непосвященным проникнуть в «секреты» того, как создаются богат­ства, очень трудно. Частная собственность священна: никто не может вмешиваться в дела собственника. Таков принцип капитализма.

Но капитал давно уже перерос рамки частной собственности и привел к образова­нию акционерных предприятий. Сотни и тысячи неизвестных друг другу акционеров составляют единое предприятие; и господам частным собственникам пришлось не раз обжечься, когда «коммерческой тайной» прикрывались ловкие дельцы, очищавшие карманы своих товарищей по предприятию.

Священная частная собственность должна была пожертвовать частичкой своей свя­тости: пришлось законом обязать акционерные предприятия вести правильную отчет­ность и публиковать главные итоги своей отчетности. Конечно, надувание публики от этого не прекратилось, а только приняло иные формы, стало более хитрым. Крупный капитал, присоединяя к себе по мелочам небольшие капиталы разбросанных по всем концам мира акционеров, стал еще могущественнее. Посредством акционерных об­ществ миллионер распоряжается теперь не только своим миллионом, но и добавочным капиталом, скажем, в 800 тысяч рублей, собранным, может быть, с 8000 мелких хозяй­чиков.

  

186__________________________ В. И. ЛЕНИН

Но зато и нелепость капитализма становится все яснее и нагляднее для массы насе­ления.

Вот, например, итоги опубликованных отчетов страховых обществ в России за 10 лет, с 1902 по 1911 год.

Акционерный капитал был в 1902 году 31V3 миллиона рублей (в 21 акционерном предприятии), а в 1911 году (то же 21 предприятие) — 34,8 миллиона рублей. Обыкно­венно бывает так, что большая часть капитала принадлежит горстке миллионеров. Мо­жет быть, 10 или 20 тузов имеют акций на 18 миллионов рублей и, будучи в большин­стве, распоряжаются бесконтрольно остальными 13 или 16 миллионами «мелких» ак­ционеров.

Профессора, защитники капитализма, болтают об увеличении числа собственников при виде роста числа мелких акционеров. А на деле растет власть (и доход) тузов-миллионеров _над_ капиталом «мелкоты».

Посмотрите, как развернулись за десять лет наши страховые короли. Дивиденд на акционерный капитал составлял _в среднем_ за 10 лет _свыше_ 10 процентов ! ! Недурная прибыль? В худший год десятилетия «заработали» по 6 копеек на рубль, а в лучшие го­ды по 12 копеек!

Запасные капиталы удвоились: в 1902 году они составляли 152 миллиона руб., а в 1911 году — 327 миллионов. Имущество почти что удвоилось: в 1902 году было 44 миллиона, в 1911 — 76 миллионов.

Итого, 32 миллиона _нового_ имущества за десять лет в двадцати одном предприятии!

Кем «заработано» это имущество?

Тем, кто не работал, то есть акционерами, в первую голову тузами-миллионерами, имеющими большинство акций.

Работали сотни служащих, производя объезды, организуя страхуемых, осматривая их имущество, трудясь над подсчетами. Эти служащие так и остались служащими. Ни­чего, кроме заработной платы (для большинства, как известно, недостаточной даже для сносного содержания семьи), они не получают. Никакого имущества они скопить не могут.

  

РОСТ КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО БОГАТСТВА

  

187

  

Если кто из тузов и приложил руку к «работе» — _директорской,_ то он награжден за это _особо_ и министерским жалованьем и премиями.

Господа же акционеры обогатились _за_ то, что они _не_ работали. Они получали, в среднем за десятилетие, по три миллиона в год чистой прибыли, «трудясь» над отрезы-ванием купонов, да накопили еще добавочный капиталец в 32 миллиона рублей.

  

_Написано 19 мая (1 июня) 1913 г._

_Напечатано 9 июня 1913 г._

_в газете «Правда» №131_

_Подпись: В . И._

  

_Печатается по тексту газеты_

  

188