ОРГАНИЗАЦИЯ МАСС НЕМЕЦКИМИ КАТОЛИКАМИ

В государствах отсталых, где масса населения бесправна, где нет политической сво­боды, где царит произвол власти, — отсутствуют всякие сколько-нибудь широкие по­литические организации. Только ничтожные горстки помещиков или миллионеров-промышленников пользуются «свободою союзов», но эти горстки все свое внимание устремляют на верхи, на «сферы», на власть, не только не стремясь к организации на­родных масс, но и боясь этой организации, как огня.

В государствах, где обеспечены устои конституции и участие народа в государст­венных делах, к организации масс стремятся не только социалисты (их единственная сила заключается в просвещении и организации масс), но и _реакционные партии._ Если демократизован строй государства, то капиталистам _приходится_ искать опоры в мас­сах, а для этого надо организовать их под лозунгами клерикализма (черносотенства и религии), национализма-шовинизма и т. д.

Политическая свобода не устраняет классовой борьбы, а, напротив, делает ее более сознательной, более широкой, втягивая в нее самые отсталые слои народа, уча их поли­тике и отстаиванию своих взглядов, своих интересов.

Поучительно посмотреть, как организует, например, массы народа германская реак­ционная партия «центра», т. е. католиков. Они стремятся вызвать в массах защиту ка­питализма под лозунгами религии и

  

__________________ ОРГАНИЗАЦИЯ МАСС НЕМЕЦКИМИ КАТОЛИКАМИ________________ 189

«патриотизма». И католикам в Германии удалось сорганизовать предрассудки и темно­ту народных масс — отчасти благодаря тому, что католики в Германии — меньшинство населения, и это меньшинство одно время подвергалось преследованиям со стороны государства. Массы же трудящихся и эксплуатируемых всегда инстинктивно сочувст­вуют преследуемым. Реакционеры-католики сумели использовать это настроение.

Католики создали массовую организацию — так называемый «Народный союз като­лической Германии». Союз насчитывает _Ц миллиона членов._ Организация строго цен­трализована. Цель ее: защита «христианского» (а на деле _капиталистического)_ строя и борьба с «разрушительными» (т. е. социалистическими) стремлениями.

Во главе союза стоит правление из 24-х членов. Из них 9 заняты делопроизводством правления, а остальные — представители разных округов, отдельных крупных городов и т. д. На каждые 20—40 католических семей назначается по одному «доверенному ли­цу». Все доверенные лица поступают по директивам правления.

Господа католики, воюя с социал-демократами, кричат обыкновенно, что с.-д. агита­торы живут на гроши рабочих. Но сами католики в _своей_ организации поступают точно так же: во всяком сколько-нибудь важном пункте у них есть _платные агитаторы._

Работа в партийном правлении организована совершенно по-фабричному. 20 специ­альных служащих заняты «литературой»: один следит за богословием, другой — за аг­рарным вопросом, третий — за с.-д. движением, 4-й — за ремесленниками и т. д. Дела­ют вырезки и выписки из газет и журналов, ведется регистратура. Работают стеногра­фы. В особой библиотеке 40 000 томов. Составляются письма в газеты — «корреспон­денции», печатаемые в десятках католических газет. Ведется особая «социально-политическая», особая «апологетическая» (т. е. защищающая религию и христианство) корреспонденция. Издаются серии брошюр по всем вопросам. Рассылается в год до 5000

  

190__________________________ В. И. ЛЕНИН

конспектов разных рефератов. Особое отделение работает над пропагандой посредст­вом кинематографа. Справочное бюро выдает бесплатно всяческие справки: за 1912 год их выдано свыше 18 000 тысяч.

Католических студентов систематически привлекают к пропаганде и агитации, — пользуясь в особенности вакациями. Доверенные лица (их несколько _десятков тысяч)_ съезжаются на особые «социальные курсы». Для специального «обучения» борьбе про­тив с.-д. служат особые двухмесячные курсы при партийном правлении. Особые двух­недельные курсы устроены для крестьян, для учителей, для приказчиков и т. д.

Недурно работают немецкие католики-черносотенцы. Но вся их работа слабое под­ражание работе германских социал-демократов.

_Написано 20 мая (2 июня) 1913 г._

_Напечатано 26 мая 1913 г.                                                          Печатается по тексту газеты_

_в газете «Правда» №120_