ОБ ОТПУСКАХ ДЛЯ РАБОЧИХ

Рабочие по металлу в Германии, как и в других странах, стоят в первых рядах созна­тельных и организованных пролетариев. Они подняли, между прочим, вопрос об уста­новлении правильных _отпусков на отдых_ для рабочих.

Заводчики, как видите, сопротивляются всеми силами этой мере, ссылаясь на «обре­менительность» расходов, вызываемых ею. Но немецкие металлисты в специально из­данной их союзом брошюре опровергли точными цифрами эти корыстные и лицемер­ные отговорки. Рабочие доказали, что в 93 акционерных предприятиях металлургиче­ской промышленности Германии чистая прибыль составляла в период от 1905 до 1910 года в среднем 13,4%! !

Достаточно было бы уменьшить эту прибыль на 2 проц. всего-навсего, чтобы обес­печить всем рабочим возможность получать правильные отпуска.

Но в настоящее время система отпусков совсем еще слабо развита и применяется большей частью капиталистами в целях закрепощения рабочих. Немецкие металлисты произвели две анкеты (два опроса) по вопросу об отпусках, в 1908 и в 1912 гг.

В 1908 году насчитано было 138 предприятий, в которых рабочие пользовались от­пусками. Из 75 591 рабочих, занятых в этих предприятиях, отпуском пользовались 13 579, т. е. 17,9 проц.

  

192

  

В. И. ЛЕНИН

  

В 1912 г. насчитано 389 предприятий, в которых рабочие пользовались отпусками. Из 233 927 занятых рабочих отпуск имели 34 257, т. е. 14 проц.

Всего из каждых 1000 предприятий металлургической промышленности только в _трех_ предприятиях давались отпуска! Из всего числа рабочих металлистов только 1,8 проц., т. е. менее _пятидесятой_ части, пользовались отпуском.

Большинство дающих отпуски предприятий — именно свыше девяти десятых их числа — разрешают отпуски лишь тем рабочим, которые прослужили на заводе до­вольно продолжительное время. Из 389 заводов (с 233 927 рабочих) в 84 заводах с 140 209 рабочими требуется, чтобы рабочий прослужил _от пяти до десяти_ лет (!!), — лишь тогда он получит право на отпуск.

Ясно, что подобный отпуск является до смешного ничтожным улучшением для ра­бочих, будучи _главным образом_ приманкой для привязывания рабочих к заводу и сред­ством борьбы против стачек!

Продолжительность отпуска в большинстве случаев (для 72 проц. рабочих в назван­ных предприятиях) не превышает _недели._ Для 10 проц. рабочих срок отпуска — _менее недели,_ и только для 16 проц. — _более недели_ (до двух недель).

В большинстве дающих отпуски предприятий (97 проц.) рабочие получают во время отпуска прежнюю плату или среднюю недельную плату.

В итоге мы видим, что отпуска для рабочих развиты даже в передовой промышлен­ности передовой страны до безобразия мало. Но необходимость правильного и доста­точного отдыха сознается рабочими все шире, и своей настойчивостью организованные рабочие сумеют добиться успехов и в этой области.

  

_Написано 20 мая (2 июня) 1913 г._

_Напечатано 31 мая 1913 г._

_в газете «Правда» №124_

_Подпись:__Η__._ _Η._

  

_Печатается по тексту газеты_