ОТКРОВЕННЫЕ РЕЧИ ЛИБЕРАЛА

Недавно скончался редактор «Русских Ведомостей» В. М. Соболевский. Либералы чествовали в нем «стойкого прогрессивного деятеля». Говорили и писали о его личных качествах. Обходили вопрос о политическом направлении «Русских Ведомостей».

Нет ничего более удобного для наших либералов, как эта старая, бесцветная, общая дымка: «оппозиционность», «прогрессизм». А что скрывается за этими словами, _какая_ оппозиционность была у того или другого деятеля, _какому_ классу он служил, этого не любят разбирать. Либералам это неприятно.

Но демократии следует добиваться правды. Чествуйте в В. М. Соболевском прогрес­систа, это ваше право. Но, если хотите серьезно учить народ политике, не забывайте о _направлении_ «Русских Ведомостей», своеобразно сочетавших _правый_ кадетизм с на­родническим налетом.

Г-н Л. Пантелеев, посвящая в «Речи» статью памяти В. М. Соболевского, пишет, что он был «большой скептик насчет наличности тех сил, которыми располагает наше про­грессивное общество».

Тут все неясно: какого рода был этот скептицизм? О каком обществе идет речь? За­весу приоткрывают следующие, цитируемые г. Пантелеевым, слова В. М. Соболевско­го: «что может дать общество, до мозга костей еще пропитанное, в главной массе, тра­дициями и навыками крепостного права? Какую поддержку новому

  

194__________________________ В. И. ЛЕНИН

строю можно ждать от миллионов полурабов, нищих, голодных, пьяных, невежествен­ных?»

Г-н Пантелеев, нашедший уместным публиковать эти откровенные речи, не заметил, какой свет проливают они на отношение русских либералов к демократии.

Летом 1905 года «Русские Ведомости» печатали статью г. Виноградова, звезды ли­беральной науки, доказывавшего, что не следует этим полурабам заходить далеко, что надо им быть поскромнее и поспокойнее. «Русские Ведомости» едва ли не раньше ос­тальных либеральных газет проявили вполне определенно свое контрреволюционное отношение к событиям.

Бывает скептицизм и скептицизм. По отношению к общественному деятелю надо спрашивать: насчет _какого_ класса был он скептиком? Соболевский (как и его «Русские Ведомости») был скептик и даже пессимист насчет крестьянства. Он был оптимист на­счет помещиков: он их изображал способными на «реформы», «искренне сочувствую­щими новому строю», «культурными людьми» и т. п. Смесь этого помещичьего либе­рализма (не полурабского, а совсем рабьего) с народничеством была признаком гнило­сти «просвещенного», состоятельного, сытого либерального общества, которое _учило_ просыпающиеся «миллионы полурабов» рабской морали и рабской политике. Оно, это либеральное общество, было «до мозга костей» раболепным перед помещиками, и на­родничество «Русских Ведомостей» отражает больше всего патриархальную Русь по­корного мужика и либеральничающего барина.

_Написано 21 мая (3 июня) 1913 г._

_Напечатано 1 июня 1913 г.                                                          Печатается по тексту газеты_

_в газете «Правда» №125_