ЗНАЧЕНИЕ «ИСТОРИЧЕСКОЙ» ФОРМУЛЫ

Принятие формулы так называемого недоверия правительству (по смете министер­ства внутренних дел) IV Думой, голосами октябристов и кадетов, продолжает вызывать внимание печати. И в самом деле: эта формула — точно так же, как комментарии к ней либеральной печати — заслуживает серьезного обсуждения. Вопросы тут подняты дей­ствительно принципиальные: к ним необходимо еще и еще раз возвращаться.

Передовик «Речи» заявлял торжественно (№ 137), что день принятия этой формулы, 21-е мая, «сохранит значение исторической даты». На подобные звонкие и широкове­щательные фразы наши либералы — большие мастера, но первая же попытка серьезно­го разбора вопроса _о значении_ данного решения Думы обнаруживает их поразительную безыдейность и беспомощность.

Либералы не хотят видеть самых основных и бесспорных _фактов,_ определяющих значение думской формулы.

Во-1-х, из партий, принявших эту формулу, ни октябристы, _ни прогрессисты_ (с ко­торыми кадеты _на деле_ связаны неразрывно!) не предлагали отвергнуть сметы. А со стороны к.-д. отвержение сметы было лишь театральным жестом для приманки демо­кратии, ибо все отлично знали, что кадеты _на деле_ поддержат октябристов.

  

218__________________________ В. И. ЛЕНИН

«Историческая» формула есть фраза, ибо даже своего бесспорного «парламентско­го» права отвергнуть бюджет _большинство_ буржуазных партий не решилось осущест­вить. А кадеты при несогласии с ними и октябристов и прогрессистов — _ноль_ и в Думе и в стране.

Во-2-х, к чему сводится идейно-политическое _содержание_ формулы? «Настаиваем на скорейшем осуществлении _широких реформ»,_ — так гласит принятая формула ок­тябристов. Так писали и прогрессисты. То же самое — даже посильнее: _«коренных ре­форм»!_ — у «центра» (т. е. полуоктябристов, полу националистов). Целиком на той же, реформистской точке зрения стоит и формула кадетов: у них только порезче выраже­ния, но идеи исключительно реформистские.

В-З-х, во всех формулах, начиная от к.-д. и кончая октябристами, ясно выражена _ре­акционная_ точка зрения.

В этом отношении, вопреки лживым уверениям «Речи», октябристская формула не правее, а левее прогрессистской и даже кадетской. Смотрите и судите:

1)  у прогрессистов: (министерство) «сеет в стране семена смуты, угрожающей государственной безо­  
пасности»;

2)  у кадетов: «подобное положение представляет серьезную угрозу для государственной и _общест­  
__венной_ безопасности»;

3)  у октябристов: «министерство убивает в народе уважение к закону и к власти и тем усиливает оп­  
позиционное настроение».

В переводе с языка «высшей политики» на простой человеческий язык это значит одно: и к.-д. и октябристы и прогрессисты _обещают_ лучше, чем при теперешней сис­теме, охранять _помещичью_ безопасность, как класса, а не лиц, разумеется.

В-4-Х, все три указанные партии стоят на точке зрения национализма и шовинизма: министерство-де «ослабляет мощь России» (у октябристов и у прогрессистов) или «внешнюю мощь» (еще яснее!) «государства» (у к.-д.).

Таковы факты, замалчиваемые и извращаемые либералами. «Историческая» форму­ла IV Думы есть _со-_

  

______________________ ЗНАЧЕНИЕ «ИСТОРИЧЕСКОЙ» ФОРМУЛЫ____________________ 219

_глашение_ кадетов с октябристами при посредстве прогрессистов о том, чтобы осудить правительство и выразить пожелание «коренных реформ» _при условии_ вотирования бюджета и ясного выражения точки зрения реакционного национализма и шовинизма.

_Написано 27 мая (9 июня) 1913 г._

_Напечатано 2 июня 1913 г.  
в газете «Правда» № 126                                                            Печатается по тексту газеты_