В КОМ ПОДДЕРЖКА?

Пресловутую формулу IV Думы по смете министерства внутренних дел наша либе­ральная печать истолковывает так, что «правительство действует как бы в безвоздуш­ном пространстве». «За исключением субсидируемых газет и субсидируемых же кучек политиканов, верных лишь до тех пор, пока длится субсидия, правительство не имеет в стране друзей».

Это — мнение «серьезных», профессорских «Русских Ведомостей», не шутите!

«Правительство совершенно изолировано и не находит себе поддержки даже в им самим созданных политических группах». Это — мнение «Речи».

Нелегко, пожалуй, найти образцы ребячества, подобного тому, которое обнаружи­вают в этих рассуждениях профессора, адвокаты, писатели и депутаты либерального лагеря. Вот уже поистине неизлечимый парламентский кретинизм в стране, где «нет, слава богу, парламента» !

В безвоздушном пространстве, говорите вы?

А не слыхали ли вы, гг. профессора и депутаты, о совете объединенного дворянства? о поддержке _им_ политики правительства? о сотенке миллионов десятин лучших земель в лучших частях России у помещичьего класса? о всех важнейших, статских и военных должностях, принадлежащих тому же классу? о сахарных и прочих финансовых коро­лях из среды того же класса?

  

В КОМ ПОДДЕРЖКА?_____________________________ 221

Не слыхали? О, мудрые государственные мужи либерализма!

Правительство совершенно изолировано, оно не имеет в стране друзей, говорите вы?

А вы-то на что, господа? Ведь вы с прогрессистами и октябристами вотировали сме­ту министерства внутренних дел!

Представьте себе наличность знакомых миллионеров, которые легко дают сколько угодно денег, выражая при этом «пожелания», ни для кого не обязательные. Не пола­гаете ли вы, господа, что мы вправе были бы назвать этих миллионеров своими друзья­ми, что и не чувствовали бы себя (среди миллионщиков) «изолированными».

Но вы оказали правительству своей формулой не только материальную, а сверх того большую _идейную_ поддержку. Это очень важно, и не думайте, что мы позволим вам обойти перед публикой этот щекотливый для вас вопрос.

О чем был спор в Думе? Дать деньги, выразив пожелание... реформы полиции и «нормальных границ правового строя», говорили националисты. Дать деньги, но выра­зить пожелание коренных или широких реформ, говорили октябристы, _добавляя,_ что они стоят безусловно на точке зрения _контрреволюционного_ национализма и шовиниз­ма.

И вот все либералы проделывают фокус: умалчивая о добавлении, они восторгаются требованием «коренных реформ»! Недоставало только добавить к их списку, по указа­нию какого-нибудь умненького ликвидатора, «свободы коалиций и пересмотра аграр­ного законодательства»...

Крепостники-помещики — за реакцию. Буржуазия — за реформы. Она нанесла мо­ральный удар правительству своей «формулой». Но эта буржуазия _в то же время_ ока­зала моральную _поддержку_ правительству подчеркиванием своей контрреволюционно­сти! А _такая_ поддержка имеет значение в сто раз более действительное и более веское, чем десятки «моральных» ударов.

  

222__________________________ В. И. ЛЕНИН

«Историческая» думская формула в сотый раз подтвердила, что третьеиюньская сис­тема зашла в тупик. И буржуазия, оставаясь на указанной позиции, бессильна выйти из тупика. Опыт истории учит нас, что буржуазия десятилетиями способна мечтать о ре­формах, прозябать в тупике и сносить ярмо Пуришкевичей, если не наступает именно то разрешение кризиса, от которого открещиваются, которого чураются либералы.

_Написано 27мая (9 июня) 1913 г._

_Напечатано 5 июня 1913 г.                                                          Печатается по тексту газеты_

_в газете «Правда» №127_