КАПИТАЛИСТЫ И ВООРУЖЕНИЕ

Английская рабочая печать продолжает свою интересную и поучительную кампа­нию разоблачений по поводу того, как синдикаты интернационально объединенных ка­питалистов толкают народы на войну.

Вот вам _динамитный трест_ (или синдикат) Нобеля. Капиталец его составляет 30 миллионов рублей. Чистая прибыль за последний год 3 300 000 рублей. Одиннадцать процентов чистой прибыли, недурно — неправда ли?

И в своем годовом отчете благородные торгаши человекоистребительными материа­лами скромно объясняют свои успехи короткой фразой: «на военные припасы в этом году был усиленный спрос».

Еще бы! Капиталистическая печать и служащие капиталистам политические деятели кричат о войне, требуют новых вооружений — это так выгодно промышленникам, фаб­рикующим военные припасы!

Но кто нее они, эти промышленники?

Они объединенные капиталисты _всех_ наций, братья министров, члены парламента и так далее!

Среди акционеров «динамитного» треста (который является пайщиком, если не вла­дельцем, _четырех_ динамитных фабрик в Германии) мы встречаем имена:

Немецкая армия: генерал фон Мюльбург, майор барон фон Фрич и т. д.;

Британская армия: генерал Дж. Дональд, полковник Нейль Финдли и пр. и пр.;

  

254__________________________ В. И. ЛЕНИН

Французская армия: полковник Франсуа Ляффарг;

Лорд Глэнконнер, брат г-жи Асквит, жены _английского премьер-министра,_ сэр Норе, министр, Гарольд Теннант, член парламента, «Немецкий банк», «Ганноверский банк» _и_ _так далее._

Вожди _национальных_ партий в разных парламентах, кричащие о «мощи государства» и о «патриотизме» (смотри формулы перехода кадетов, прогрессистов, октябристов в IV Думе! ), осуществляют этот патриотизм тем, что вооружают Францию против Гер­мании, Германию против Англии и т. д. Они все — такие горячие патриоты. Они все так пекутся, так пекутся о «мощи государства» — своего, разумеется, против неприяте­ля.

И они заседают, вместе с этими «неприятелями», в правлениях и в собраниях акцио­неров динамитного и прочих трестов (синдикатов), собирая миллионы рублей чистой прибыли и толкая — каждый «свой» народ — на войну с другими народами.

_«Правда» № 133, 12 июня 1913 г.                                                            Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_