БУРЖУАЗНЫЕ ДЕЛЬЦЫ-ФИНАНСИСТЫ И ПОЛИТИКИ

Английская рабочая печать продолжает свои разоблачения о связи финансовых «операций» с высшей политикой. Эти разоблачения заслуживают внимания рабочих всех стран, ибо вскрывается здесь самая основа управления государством в капитали­стическом обществе. Слова К. Маркса, что правительство есть комиссия управляющих делами капиталистов89, находят себе самое полное подтверждение.

В № 24 (от 12 июня нов. ст.) газеты «Рабочий Вождь» целая страница посвящена пе­речню имен английских министров (7 имен), бывших министров (3 имени), епископов и архидиаконов (12 имен), пэров (47 имен), членов парламента (18 имен), владельцев больших газет, финансистов и банкиров, которые состоят пайщиками — или директо­рами — акционерных компаний, торгующих главным образом предметами военных снаряжений.

Автор статьи, Уолтон Ньюболд, собрал эти сведения из официальных справочников, банковских, торгово-промышленных, финансовых и т. д., из отчетов патриотических обществ (вроде _лиги флота)_ и т. п.

Картина получилась вполне подобная той, которую нарисовал однажды по русским данным Рубакин, писавший о том, сколько крупнейших помещиков в России состоят членами Государственного совета, высшими сановниками, — теперь можно добавить: членами Государственной думы, пайщиками и директорами

  

БУРЖУАЗНЫЕ ДЕЛЬЦЫ-ФИНАНСИСТЫ И ПОЛИТИКИ

  

259

  

акционерных компаний и т. д. Было бы вполне своевременно дополнить эти рубакин-ские данные по новейшим справочникам, особенно относительно участия в финансо­вых и торгово-промышленных предприятиях.

Наши либералы (кадеты в особенности) особенно не любят «теории» классовой борьбы, особенно настаивают на своем взгляде, будто правительство в современных государствах _может_ стоять _вне_ классов или _над_ классами. Но как же быть, господа, если неприятная вам «теория» в точности соответствует действительности? если все _основы_ современного законодательства и современной политики показывают нам во­очию классовый характер устройства и управления всех современных государств? если даже сведения о личном составе выдающихся политических деятелей, членов палат, высших должностных лиц и т. д., обнаруживают неразрывную связь господства эконо­мического с господством политическим?

Отрицание или прикрытие, классовой борьбы есть худший вид лицемерия в полити­ке, есть спекуляция на темноту и предрассудки наиболее неразвитых слоев народа, мелких хозяйчиков (крестьян, ремесленников и пр.), которые стоят всего дальше от са­мой острой и прямой борьбы классов, держась по-прежнему, по старинке патриархаль­ных воззрений. Но то, что есть темнота и неразвитость у крестьянина, является утон­ченным способом развращения народа и удержания его в рабстве — со стороны либе­ральных интеллигентов.

  

_Написано б (19) июня 1913 г._

_Напечатано 23 июня 1913 г._

_в газете «Правда» №142_

_Подпись: М._

  

_Печатается по тексту газеты_