ИНТЕРЕСНЫЙ СЪЕЗД

Вчера, 12-го июня, в Харькове открылся интересный съезд. Он интересен в двух от­ношениях. Во-1-х, это — первый общеземский съезд, посвященный статистике народ­ного образования. Во-2-х, он почтен особым вниманием администрации. Председатель съезда _назначен_ администрацией, сведущие лица «профильтрованы», как выражается Б. Веселовский в «Русском Слове», ею же. Представители печати на съезд не допущены.

Едва ли можно объяснить эти меры, — которые даже с «русской» точки зрения ка­жутся непомерно... предусмотрительными, — тем, что съезд собирается в одном из ук­раинских центров. На общеземском съезде съедутся не украинские только статистики и земцы, а работники на этом поприще, принадлежащие ко всем национальностям Рос­сии.

Должно быть, предмет занятий съезда не очень нравится администрации, — хотя речь будет идти только о постановке статистики, о том, что сделано, почему сделано мало, а следует сделать больше и лучше.

Народное образование отстало в России, как нигде в свете. Член Думы Бадаев указал в своей речи, что даже негры в Америке насчитывают всего 44% неграмотных — в Ев­ропе один-два процента — тогда как в России 79% неграмотных !

За последнее время народное образование все же, несмотря на тысячи препятствий, растет и развивается быстрее, чем прежде. Знать правду о положении народ-

  

ИНТЕРЕСНЫЙ СЪЕЗД

  

289

  

ного образования — прямой и насущнейший интерес народных масс вообще, рабочих в особенности.

Статистику народного образования было бы очень нетрудно поставить по-европейски. Каждый учитель и учительница легко могли бы сообщать ежегодно сведе­ния и о каждом учащемся (возраст, национальность, условия семейной жизни, хозяйст­венное положение родителей и т. д.) и о каждом учащем (образование, размер получае­мого жалования, рабочий день, национальность и пр. и т. п.). Небольшое число стати­стиков, разрабатывая ежегодно такие данные, могло бы доставлять государству бога­тейший и ценнейший материал и об условиях воспитания и обучения молодого поколе­ния, и о целом ряде сторон народной жизни... если бы... если бы... Представители печа­ти на харьковский съезд не допущены, председатель съезда назначен, сведущие лица, по словам Б. Веселовского в «Русском Слове», профильтрованы администрацией.

Мы наговорили глупостей о европейской статистике народного образования. Какая уж тут Европа! Помолчим-ка лучше.

  

_Написано 8 (21) июня 1913 г._

_Напечатано 13 июня 1913 г._

_в газете «Правда» №134_

_Подпись: N._

  

_Печатается по тексту газеты_

  

290