В АВСТРАЛИИ

В Австралии недавно закончились новые парламентские выборы. Рабочая партия, которая главенствовала в нижней палате, имея 44 депутата из 75, потерпела поражение. У нее теперь оказалось только 36 депутатов из 75. Большинство перешло к либералам, но большинство очень непрочное, ибо в верхней палате 30 депутатов из 36 — рабочие.

Что же это за оригинальная капиталистическая страна, в которой рабочие преобла­дают в _верхней_ палате, а недавно преобладали и в нижней, а капиталистический строй не подвергался никакой опасности?

Один из английских корреспондентов немецкой рабочей печати недавно разъяснил это обстоятельство, которое очень часто дает повод к кривотолкам у буржуазных писа­телей.

Австралийская рабочая партия даже и на словах не является социалистической пар­тией. На деле это — либерально-буржуазная партия, а так называемые австралийские либералы, это — консерваторы.

Такое странное и неправильное словоупотребление при обозначении партий — яв­ление не единичное. Называются же в Америке демократами вчерашние рабовладельцы или во Франции «радикалами-социалистами» мелкие буржуа, враги социализма! Чтобы понять действительное значение партий, надо смотреть не на вывеску, а на их классо­вый характер и на исторические условия каждой отдельной страны.

  

В АВСТРАЛИИ________________________________ 291

Австралия — молодая колония Англии.

Капитализм в Австралии совсем еще юный. Страна только-только складывается в самостоятельное государство. Рабочие — большею частью переселенцы из Англии. Покинули они Англию в такую эпоху, когда там почти безраздельно царила либераль­ная рабочая политика, когда масса английских рабочих была _либералами._ В Англии и до сих пор большинство квалифицированных, обученных фабрично-заводских рабочих — либералы и полулибералы. Это — результат исключительно-выгодного, монополь­ного положения Англии во второй половине прошлого века. Только теперь масса рабо­чих в Англии поворачивается (но медленно) к социализму.

И если в Англии так называемая «Рабочая партия» есть _союз_ несоциалистических профессиональных союзов с крайне оппортунистической «Независимой рабочей парти­ей», то в Австралии рабочая партия есть _чистое_ представительство несоциалистиче­ских рабочих профессиональных союзов.

Вожди австралийской рабочей партии — чиновники профессиональных союзов, элемент повсюду наиболее умеренный и «капиталопослушный», а в Австралии и со­всем уже мирный, чисто либеральный.

Связь между отдельными австралийскими государствами в единую Австралию еще очень слаба. Рабочей партии приходилось заботиться об ее развитии и укреплении, о создании центрального правительства.

Рабочая партия в Австралии проводила то, что в других странах проводили либера­лы: общий для всего государства таможенный тариф, общий школьный закон, общий поземельный налог, общее фабричное законодательство.

Понятно, что с окончательным развитием и упрочением Австралии, как самостоя­тельного капиталистического государства, изменится положение рабочих, переменится и _либеральная_ «рабочая партия», уступив место _социалистической_ рабочей партии. Пример Австралии — одна из иллюстраций того, при каких условиях возможны _исклю­чения_ из правила. Правило

  

292

  

В. И. ЛЕНИН

  

это — социалистическая рабочая партия в капиталистической стране. Исключение — либеральная рабочая партия, возникающая лишь на некоторое время в силу особых, ненормальных для капитализма вообще, условий.

Те либералы в Европе и в России, которые пробуют «учить» народ ненужности клас­совой борьбы на примере Австралии, только обманывают себя и других. Смешно ду­мать о перенесении австралийских условий (неразвитая, юная колония, населенная ли­беральными английскими рабочими) на страны с давно сложившимся государством и развитым капитализмом.

  

_Написано 8 (21) июня 1913 г._

_Напечатано 13 июня 1913 г._

_в газете «Правда» №134_

_Подпись:_ _W__._

  

_Печатается по тексту газеты_