ДЕШЕВОЕ МЯСО — ДЛЯ «НАРОДА»

Какая злободневная новость! Какая насущная нужда рабочих получает удовлетворе­ние! Дешевое мясо для народа — где? что? как?

В Москве при городских бойнях открыт «фрейбанк», _т. е._ лавка для продажи деше­вого, обезвреженного, условно-годного мяса. Так сообщило «Русское Слово».

Дешевое мясо, это — хорошо. Но что это значит: «обезвреженное», _«условно-годное»_ (следовательно, можно сказать с таким же правом: _условно-негодное!)_ мясо? А вот, что это значит:

Когда скот поступает на продажу, его осматривает ветеринарный надзор. Больной скот бракуют. Его не позволяют убивать, ибо употребление его в пищу грозит зараже­нием людей различными болезнями. Особенно часто бракуют скот туберкулезный (ча­хоточный) и «финнозный» (пузырчатые глисты).

Из общего числа около 450 000 голов скота, проходящего через московские бойни, бракуют, как _подозрительных,_ около 30 000 голов.

Так вот, этот подозрительный, финнозный и туберкулезный скот обезвреживают варкой в течение около трех часов в особой камере, под надзором ветеринара. Глисты и туберкулезные бациллы гибнут от этой варки.

Ну, вероятно, все или почти все совершенно гибнут или почти совершенно гибнут! Получается обезвреженное, вываренное и дешевое мясо.

  

294__________________________ В. И. ЛЕНИН

«Помереть от него, — говорит, по отзыву «Русского Слова», народ, — конечно, не помрешь, а чахоткой все-таки заболеешь или животом намаешься, потому что, извест­ное дело, скотина больная».

От покупателей отбою нет. Приезжают рабочие даже из Москвы. Очереди ждут по­долгу. В утренней очереди больше женщины — хозяйки, в дневной — рабочие, глав­ным образом строительные.

Вываренное, обезвреженное мясо, от которого не помрешь, а животом намаешься — это как раз для народа. Настоящее мясо народу не по карману.

Говорят, чем тщательнее ветеринарный надзор, тем больше бракуется мяса. «Таким образом, — заключает «Русское Слово», — население с двух сторон заинтересовано в тщательности надзора: средние классы в том, чтобы с боен в продажу поступало здоро­вое мясо; беднота — чтобы больше браковалось скота и чтобы фрейбанк вполне был обеспечен мясом».

Вот в какое культурное и человеколюбивое время мы живем: «с двух сторон» научи­лись «заинтересовывать» население. И какая «свобода» для дешевого мяса: ведь «фрейбанк» значит по-немецки «свободная лавка».

Культура, свобода, дешевизна продуктов, оживление торговли — все для народа! Увидите объявление: «общество народных квартир» — знайте, что подвал или чердак будет дешевый и под врачебным надзором: помереть, конечно, не помрешь, а чахоткой заболеешь.

Увидите вывеску: «народная столовая» — идите смело. Будет дешевое вываренное мясо, под надзором прошедшее через бойню и без надзора через бойню не прошедшее.

Увидите надпись: «народная библиотека» — вы можете торжествовать. Будет деше­вая, а то и бесплатная брошюра, изданная союзом русского народа91 или всероссийским клубом националистов, под врачебным надзором духовной цензуры.

Говорят, скоро откроют «фрейбанк» — для «народного» хлеба... из травы, обезвре­женной, вываренной, приготовленной под ветеринарным, то бишь я хотел сказать: под врачебным надзором.

  

ДЕТТТКВОЕ МЯСО — ДЛЯ «НАРОДА»

  

295

  

Культура, свобода, дешевизна продуктов, оживление торговли — все для народа! И население все больше и больше окажется заинтересовано с двух сторон: богатые — в том, чтобы их мясо было здоровым, а беднота в том, чтобы «фрейбанк» был обеспечен условно-годным мясом.

  

_Написано 8 (21) июня 1913 г._

_Напечатано 16 июня 1913 г._

_в газете «Правда» № 137_

_Подпись: В._

  

_Печатается по тексту газеты_

  

296