КАРТИНКИ ЖИЗНИ

Когда говорят о крепостничестве в русской жизни вообще, в русской деревне в осо­бенности, это вызывает протест наших либералов, — особенно тех либералов, которые любят изображать из себя почти что марксистов. Ну, какое же это, мол, крепостничест­во в России XX века! Просто это — одна «агитация»...

А между тем поразительно яркие картины крепостничества в современной русской деревне встречаются на каждом шагу, и только проклятая косность «притерпевшегося» российского обывателя заставляет его проходить равнодушно мимо этих картин.

Вот одна из них, заимствуемая нами из данных официального свода постановлений черниговского губернского земского собрания за 10 лет, 1900—1909 годы.

«Темным пятном на нашем земстве, — пишет по этому поводу г. Хижняков («Русское Богатство»), — лежит оставление _до настоящего времени_ архаического способа содержания проселочных дорог посред­ством натуральной повинности... Не говоря уже о глубокой несправедливости отбывания этой повинно­сти исключительно крестьянами,., возмутителен и самый способ отбывания этой повинности. После тая­ния снегов и после проливных дождей, сельские старосты, обыкновенно по грозному приказу полицей­ского урядника, «сгоняют народ», как у нас выражаются, поправлять дорогу. Работа производится без всякого толку, без нивелировки, без всяких технических указаний. Мне пришлось видеть такую работу, производившуюся особенно энергично, с грозными окриками урядников, _с понуждением нерадивых уда­рами нагайки._ Это было в конце лета, перед ожидавшимся проездом губернатора... На протяжении около трех верст было согнано до 500 мужчин и женщин с заступами. Они

  

328_______________________________ В. И. ЛЕНИН

по команде урядников вырывали никому не нужные канавы, которые потом пришлось засыпать... А зем­ство наше в течение почти 50 лет своего существования не только не позаботилось снять с крестьянского населения эту тяготу, _но еще более ее увеличивает...»_

Это земство, как и все русские земства, есть помещичье земство.

Итак, помещики еще более увеличивают старинную «повинность» крестьян. По при­казанию помещиков, урядники и старосты «сгоняют народ», заставляя сотни крестьян отрываться от своего хозяйства и «вырывать никому не нужные канавы», «безо всякого толку», «с _понуждением нерадивых ударами нагайки»._

Вот где корни власти Пуришкевичей, Марковых и К . И как отвратительно-лицемерны, при сопоставлении с такими корнями, наши прилизанные, чинные, благо­намеренно-реформаторские либеральные программы!

_«Правда» №149, 2 июля 1913 г.                                                              Печатается по тексту_

_Подпись:_ _Τ_— _и н                                                                                газеты «Правда»_