РАСПУЩЕННАЯ ДУМА И РАСТЕРЯННЫЕ ЛИБЕРАЛЫ

Прошло уже более недели, как распущена IV Дума104, а в газетах еще не прекраща­ются отзывы о ней и оценки ее деятельности. Общее недовольство IV Думой признает­ся всеми. Недовольны не только либералы, не только «ответственная» (перед помещи­ками) оппозиция. Недовольны и октябристы. Недовольны правые.

Несомненно, это недовольство черной Думой со стороны реакционных помещиков и реакционной буржуазии чрезвычайно характерно и знаменательно. Эти классы сделали _все_ возможное, чтобы обеспечить так называемое «мирное» «конституционное» разви­тие.

_Все_ сделали — и должны были убедиться, что _ничего_ не вышло! Отсюда всеобщее недовольство в стане самих помещиков и самой буржуазии. Нет свойственного эпохе третьей Думы упоения и восхищения третьеиюньской системой ни у правых, ни у ок­тябристов.

Наши, так называемые «высшие» классы, общественно-политические «верхи» _не мо­__гут_ управлять Россией по-прежнему, несмотря на то, что все основы устройства и управления России всецело _ими_ определены ив _их_ интересах налажены. А «низы» пол­ны желанием изменить это управление.

Совпадение этой невозможности для «верхов» вести государственные дела по-старому и этого обостренного нежелания «низов» мириться с таким ведением как раз и составляет то, что называется (немного, положим, неточно) политическим кризисом в общенациональном масштабе.

  

330____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Нарастание на наших глазах этого кризиса — факт и факт едва ли не бесспорный.

Казалось бы, отсюда должно быть ясно для демократов и даже для толковых либера­лов, что центр тяжести стремлений к лучшему совсем не в Думе, что Дума в этом от­ношении лишь неточный показатель.

Но наши либералы давно уже распустились. «И III и IV Дума — пародия на народ­ное представительство», — писал передовик «Речи», _то именно они_ существуют, и hic Rhodus, hic salta» (латинское изречение, которое значит буквально: «здесь Родос, здесь пляши», то есть здесь главное, здесь суть, здесь доказывай, здесь борись).

Ошибаетесь, господа! _Не_ здесь «Родос» и _не_ здесь будет «пляска», как _не_ здесь нача­лась она.

Только лакеи помещиков и денежного мешка могут принимать IV Думу за «Родос» для демократии, могут забывать, что _«существует»_ кроме Думы, например, рабочее движение в его общенародном значении, как ни замалчивают это его значение либера­лы, как ни карнают, как ни урезывают это его значение либеральные рабочие политики — ликвидаторы.

«Сделали ли мы все, что в наших силах, — восклицает «Речь», — чтобы воздействовать на Думу, чтобы заставить ее следовать и исполнять наши требования?»

Это не очень грамотно, но достаточно ясно. «Мы», это — помещики и буржуазия. _Это_ «общество» «Речь» видит, только _это_ «общественное» мнение, только оно ее ин­тересует.

Заставить наиболее реакционных помещиков «исполнять требования» либеральных помещиков и либеральной буржуазии, которые сами не знают, чего им «требовать», чего им хотеть: перемены ли к лучшему или ослабления совершающего эту перемену рабочего движения с его общенародным размахом?

Бедненькие либералы!

_«Правда» №151, 5 июля 1913 г.                                                              Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_