ПЯТЫЙ МЕЖДУНАРОДНЫЙ СЪЕЗД ПО БОРЬБЕ С ПРОСТИТУЦИЕЙ

В Лондоне закончился недавно _«пятый_ международный съезд по борьбе против тор­говли девушками».

Развернулись герцогини, графини, епископы, пасторы, раввины, полицейские чи­новники и всякого рода буржуазные филантропы! Сколько было торжественных обедов и пышных официальных приемов! Сколько было торжественных речей о вреде и гнус­ности проституции!

Какие же средства борьбы требовали изящные буржуазные делегаты съезда? Глав­ным образом два средства: религию и полицию. Самое, дескать, верное и надежное против проституции. Один английский делегат, как сообщает лондонский корреспон-

тт                " т^                 105

дент леипцигскои «Народной Газеты» , хвалился тем, что он проводил в парламенте _телесное наказание_ за сводничество. Вот он каков, современный «цивилизованный» герой борьбы с проституцией!

Одна дама из Канады восторгалась полицией и женским полицейским надзором за «падшими» женщинами, а насчет повышения заработной платы заметила, что работни­цы не заслужили лучшей платы.

Один немецкий пастор громил современный материализм, который-де все более распространяется в народе и содействует распространению свободной любви.

Когда австрийский делегат Гертнер попробовал поднять вопрос о социальных при­чинах проституции, о нужде и нищете рабочих семей, об эксплуатации

  

332__________________________ В. И. ЛЕНИН

детского труда, о невыносимых квартирных условиях и т. д., — оратора заставили за­молчать враждебными возгласами!

Зато о высоких особах рассказывали — в группах делегатов — поучительные и тор­жественные вещи. Когда, например, императрица германская посещает какой-нибудь родильный дом в Берлине, то матерям «незаконных» детей _надевают на пальцы кольца,_ — чтобы не шокировать высокую особу видом невенчанных матерей! !

Можно судить по этому, какое отвратительное буржуазное лицемерие царит на этих аристократически-буржуазных конгрессах. Акробаты благотворительности и полицей­ские защитники издевательств над нуждой и нищетой собираются для «борьбы с про­ституцией», которую поддерживают именно аристократия и буржуазия...

_«Рабочая Правда» № 1,                                                                    Печатается по тексту_

_13 июля 1913 г.                                                                         газеты «Рабочая Правда»_

_Подпись:_ _W._