КАДЕТЫ ОБ УКРАИНСКОМ ВОПРОСЕ

Давно уже указывалось и в печати и с думской трибуны, например, в речи с.-д. Пет-

108

ровского , на полное неприличие, реакционность и наглость выступлении некоторых влиятельных кадетов (с г. Струве во главе) по украинскому вопросу.

На днях мы встретили в официальном органе к.-д. партии — «Речи», статью посто­янного ее сотрудника, г. Мих. Могилянского, которую _нельзя_ обойти молчанием.

Эта статья — настоящая шовинистическая травля украинцев за «сепаратизм». «Без­оглядный авантюризм», «политический бред», «политическая авантюра» — вот какими выражениями пестрит статья чистейшего _нововременца_ г. Мих. Могилянского, прикры­вающегося плащом «демократизма»!! И конституционно-«демократическая» партия бесстыдно прикрывает эту статью, печатает ее сочувственно и молча одобряет подоб­ный оголенный шовинизм.

Г-н Мих. Могилянский указывает сам на тот факт, что на всеукраинском съезде сту­денчества109 в Львове против лозунга политической независимости. Украины выступи­ли и некоторые украинские социал-демократы в лице эмигрантов украинцев из России, выступили против социал-демократа Донцова, который предложил съезду принятую большинством всех против 2-х резолюцию о «самостийной Украине».

  

338__________________________ В. И. ЛЕНИН

Следовательно, нет и речи о том, чтобы все социал-демократы соглашались с Дон­цовым. Но социал-демократы спорили с Донцовым, выдвигая свои доводы, спорили на той же трибуне, убеждая ту же аудиторию.

Г-н Мих. Могилянский потерял настолько чутье азбучного политического приличия, что он бросает против Донцова и против всего съезда украинских студентов грубые, бранные слова из лексикона черносотенцев, превосходно зная, насколько невозможно для его противников опровержение взглядов «Речи», выступление перед русской ауди­торией на той же трибуне, столь же решительное, открытое, свободное.

Горе-демократы — наши кадеты! И горе-демократы те, кто терпит без самого горя­чего протеста подобные выходки кадетов. Марксисты никогда не дадут закружить себе голову национальным лозунгом — все равно, великорусским, польским, еврейским, ук­раинским или иным. Но марксисты не забывают также азбучной обязанности всякого демократа бороться против всякой травли какой бы то ни было нации за «сепаратизм», бороться за признание полного и безоговорочного равноправия наций и права их на са­моопределение.

Можно держаться разных взглядов на то, каково должно быть, с точки зрения проле­тариата, это самоопределение в каждом отдельном случае. Можно и должно спорить с национал-социалами вроде Донцова, но подлая травля за «сепаратизм», травля людей, не могущих защищаться, есть предел бесстыдства наших кадетов.

_«Рабочая Правда» № 3,                                                                    Печатается по тексту_

_16 июля 1913 г.                                                                         газеты «Рабочая Правда»_

_Подпись: М._