РАЗОБЛАЧЕНИЕ АНГЛИЙСКИХ ОППОРТУНИСТОВ

В Англии состоялись недавно дополнительные выборы в парламент в городе Лесте­ре (Leicester).

Выборы эти имеют громадное принципиальное значение, и всякий социалист, инте­ресующийся важнейшим вопросом об отношении пролетариата к либеральной буржуа­зии вообще и об английском социалистическом движении в частности, должен внима­тельно вдуматься в лёстерские выборы.

Избирательный округ Лестера посылает в парламент _двух_ членов, и каждый избира­тель имеет _два_ голоса. Таких округов в Англии немного, но они как раз особенно бла­гоприятствуют молчаливому _блоку_ (союзу) социалистов с либералами, что подчеркива­ет английский корреспондент лейпцигской «Народной Газеты». Именно от таких окру­гов прошли в парламент виднейшие вожди так называемой «Независимой» (независи­мой от социализма, но зависимой от либерализма) рабочей партии. И Кейр-Гарди, и Филипп Сноуден, и Рамсей Макдональд — вожди «Независимой рабочей партии» прошли от таких округов.

А в этих округах господствующие либералы дают директиву (указание) своим изби­рателям: один голос за социалиста, один за либерала, — разумеется, если социалист этот — «разумный», умеренный, «независимый», а не какой-нибудь непримиримый эс­дек, которого английские либералы и ликвидаторы не хуже русских умеют ругать анархо-синдикалистом и т. п. !

  

344__________________________ В. И. ЛЕНИН

Фактически проводится, следовательно, блок либералов с умеренными, оппортуни­стическими социалистами. Фактически английские «независимцы» (к которым такую нежность питают наши ликвидаторы) _зависят_ от либералов. Поведение «независим-цев» в английском парламенте постоянно подтверждает эту зависимость.

И вот, депутат «независимых» от Лестера, сам вождь партии Макдональд, сложил с себя мандат по личным причинам.

Как быть?

Либералы выставили, разумеется, своего кандидата.

Лестер — фабричный город с пролетарским преимущественно населением.

Местная организация «независимцев» собирает конференцию и 67 голосами против 8 постановляет _выставить своего кандидата._ Сказано — сделано. Выставляют Банто-на, члена городской думы, видного деятеля «Независимой рабочей партии».

Тогда Центральный комитет этой партии, от которого зависит выдача денег на вы­боры (а выборы в Англии очень дороги!), _отказывается_ утвердить кандидатуру Банто-на!!

Центральный комитет оппортунистов пошел против местных рабочих.

Лёстерская организация другой английской социалистической партии, не оппорту­нистической, _действительно_ независимой от либералов, посылает своего представите­ля к лёстерским «независимцам» и предлагает им поддержать кандидатуру _своего_ чле­на, члена «Британской социалистической партии» Гартли (Hartley), очень популярного деятеля рабочего движения, бывшего члена «Независимой рабочей партии», покинув­шего ее из-за ее оппортунизма.

Лёстерская организация «Независимой рабочей партии» в трудном положении: всей душой она за Гартли, но... но дисциплина своей партии, решение ЦК! Лёстерцы нашли выход: собрание закрыли и, _как частные люди,_ высказались _все_ за Гартли. На другой день громадное собрание рабочих одобрило кандидатуру

  

__________________ РАЗОБЛАЧЕНИЕ АНГЛИЙСКИХ ОППОРТУНИСТОВ________________ 345

Гартли. Сам Бантон послал телеграмму, что голосует за Гартли. Профессиональные союзы Лестера высказываются за Гартли.

Вмешивается парламентская фракция «независимцев» и публикует _в либеральной_ печати (так же, как наша «Речь» и «Современка», помогающие оппортунистам) _свой протест_ против кандидатуры Гартли, против «подрыва» Макдональда! !

Выборы дали, конечно, победу либералам. Они получили 10 863 голоса, консервато­ры — 9279, а Гартли — 2580.

Сознательные рабочие разных стран нередко «терпимо» относятся к английским не-зависимцам. Это большая ошибка. _Измена_ независимцев рабочему делу в Лестере не случайность, а результат _всей_ оппортунистической политики «Независимой рабочей партии». Сочувствие всех _действительных_ социал-демократов должно быть на стороне тех английских с.-д., которые решительно борются против либерального развращения рабочих «Независимой» рабочей партией в Англии.

_«Рабочая Правда» № 3,                                                                    Печатается по тексту_

_16 июля 1913 г.                                                                         газеты «Рабочая Правда»_

_Подпись: К._ _Τ__._