ИДЕИ ПЕРЕДОВОГО КАПИТАЛА

Один из виднейших и богатейших купцов в Америке, некто Эдуард Альберт _Филена,_ вице-председатель международного съезда торговых палат, совершает теперь объезд Парижа, Берлина и других крупнейших центров Европы, чтобы лично сблизиться с влиятельнейшими представителями торгового мира.

На банкетах, которые устраивают, как водится, богатейшие люди Европы одному из богачей Америки, этот последний развивает свои «новые» идеи о _мировой мощи_ купца. Орган биржевого капитала Германии, «Франкфуртская Газета»111 подробно пересказы­вает мысли американского «передового» миллионера.

Мы переживаем — ораторствовал он — великое историческое движение, которое кончится переходом всей власти над современным миром к представителям торгового капитала. Мы — самые ответственные люди в мире, мы должны поэтому стать самыми влиятельными и политически.

Растет демократия, растет сила масс — рассуждал мистер Филена (немножечко, должно быть, склонный считать эти «массы» простофилями). Растет дороговизна жиз­ни. Парламентаризм и ежедневная, в миллионах экземпляров распространяемая, печать все обстоятельнее осведомляют массы народа.

Массы добиваются себе участия в политической жизни, расширения избирательного права, введения подоходного налога и т. д. В руки масс, т. е. _в руки_

  

___________________________ ИДЕИ ПЕРЕДОВОГО КАПИТАЛА_________________________ 347

_наших служащих,_ — умозаключал почтенный оратор — должна перейти власть над всем миром.

Естественными вождями масс должны быть _предприниматели и купцы,_ которые все лучше и лучше учатся понимать общность своих интересов и интересов массы. (Заме­тим в скобках, что ловкий г. Филена, владелец гигантского торгового дома с 2500 слу­жащих, «организовал» своих служащих в «демократическую» организацию с участием в прибылях и т. п. Считая своих служащих безнадежными простофилями, мистер Фи­лена уверен, что они вполне удовлетворены и бесконечно благодарны «отцу-благодетелю»...)

Повышение платы, улучшение условий труда — вот что привяжет к нам служащих, говорил г. Филена, вот что обеспечит нам власть над всем миром. На службу к нам пойдет все, что есть только талантливого в мире.

Нам нужна организация и организация, — сильная, демократическая организация и национальная и интернациональная (международная), — восклицал американец. И он призывал торговый мир Парижа, Берлина и т. д. к реорганизации _международных тор­__говых палат._ Они должны объединить торговцев и предпринимателей _всех_ цивилизо­ванных стран в единую, могучую организацию. Все серьезные интернациональные во­просы должны обсуждаться и решаться ею.

Таковы идеи «передового» капиталиста, г-на Филены.

Читатель видит, что эти идеи — маленькое, узкое, однобокое, корыстно-убогое _при­ближение_ к идеям марксизма, высказанным более 60 лет тому назад. «Мы» такие мас­тера разносить и опровергать Маркса; «мы», цивилизованные купцы и профессора по­литической экономии, совсем его опровергли!.. А в то же время мы его по мелочам об­крадываем и хвастаем на весь мир своей «прогрессивностью»...

Почтеннейший г. Филена! Окончательно ли уверены вы в том, что рабочие всего мира совсем уже простофили?

_«Рабочая Правда» № 4,                                                                    Печатается по тексту_

_17 июля 1913 г.                                                                         газеты «Рабочая Правда»_

_Подпись:_ _W__._