# ПРЕДИСЛОВИЕ

Ленинизм, как известно, — это марксизм эпохи пролетарских революций, эпохи диктатуры пролетариата. Эта эпоха открывается победой диктатуры пролетариата в одной стране и продолжается до полного уничтожения классов в мировом масштабе. Ленинизм поэтому — не исторический памятник, а острейшее оружие в классовой борьбе, которую ведет всемирный рабочий класс, возглавляемый коммунистическими партиями.

Главное в ленинском подходе к общественным явлениям и процессам — органическое единство научной объективности и принципиальной оценки их с позиции рабочего класса. Овладение принципом классового подхода к анализу общественных явлений требует, прежде всего, обращения к ленинскому идейному наследию.

Предлагаемый сборник имеет своей целью показать, как В. И. Ленин использовал принцип классового подхода к анализу общественных явлений, какую роль он придавал этому принципу и какое значение указанный принцип имеет для понимания развития общественных явлений, для борьбы за создание, укрепление и развитие социалистического строя, для успеха в перерастании социализма в полный коммунизм, помочь последовательному использованию этого принципа в общественно-политической жизни.

Составитель стремился дать сводку высказываний В. И. Ленина, в которых классовый подход к анализу общественных явлений выражается наиболее ярко. Материал располагается в хронологическом порядке, в соответствии с периодизацией, принятой при издании Полного собрания сочинений В. И. Ленина. Выдержки из писем даются после выдержек из основных работ в хронологических рамках очередного тома Полного собрания сочинений В. И. Ленина. Такое построение имеет целью продемонстрировать последовательность, с какой В. И. Ленин держался принципа классового подхода при решении научных, политических и практических проблем, показать развитие В. И. Лениным этого принципа в ходе борьбы за создание и укрепление партии большевиков, за победу социалистической революции и становление социалистического строя.

Сборник рассчитан на массового читателя, стремящегося к сознательному участию в общественной жизни, в борьбе за совершение социалистической революции, за укрепление и развитие социализма, за всемерное использование преимуществ социалистического общественного строя и перерастание его в полный коммунизм. Он будет полезен ученым и преподавателямобществоведам, политическим деятелям и профсоюзным работникам, пропагандистам и слушателям системы политического и идеологического образования, рабочим, стремящимся к сознательной борьбе за интересы своего класса, и интеллигентам, претендующим на роль идеологов. Он поможет каждому, кто хочет иметь самое современное, самое передовое мировоззрение.

Большую помощь в издании сборника оказал Сергей Михайлович Шульженко.