# ВВЕДЕНИЕ

Ленинизм — это марксизм эпохи пролетарских революций, эпохи диктатуры пролетариата. Эта эпоха началась установлением диктатуры пролетариата в России и завершится лишь с полным уничтожением классов в мировом масштабе.

Уничтожение классов, подчеркивал В. И. Ленин, — дело очень долгое. Он писал, что «для полного уничтожения классов надо не только свергнуть эксплуататоров, помещиков и капиталистов, не только отменить их собственность, надо отменить еще и всякую частную собственность на средства производства, надо уничтожить как различие между городом и деревней, так и различие между людьми физического и людьми умственного труда»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/1]](#_ftn1). К настоящему времени в одних странах рабочий класс уже завоевал политическое господство и построил социализм. Перед ним стоят задачи ликвидации различий между городом и деревней, людьми физического и умственного труда. В других странах еще только идет социалистическое строительство. В третьих, и пока они составляют большинство, рабочий класс еще только борется за установление или восстановление своей власти. Наконец, в четвертых он только нарождается и не освободился еще от феодальных и неоколониальных пут, он еще не встал на путь пролетарской революции и решает пока лишь задачи буржуазной революции. Таким образом, для всех отрядов рабочего движения ленинизм — это не исторический памятник, а тот светоч, который освещает им путь настоящей и будущей борьбы, ленинизм — это острейшее оружие в сегодняшней классовой борьбе, которую ведет всемирный рабочий класс, возглавляемый коммунистическими партиями.

В Тезисах Центрального Комитета КПСС «К 100-летию со дня рождения Владимира Ильича Ленина» подчеркивалось, что «главное в ленинском подходе к общественным явлениям и процессам — органическое единство научной объективности и принципиальной оценки их с позиций рабочего класса»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/2]](#_ftn2)[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/3]](#_ftn3). Овладеть ленинским подходом к общественным явлениям и процессам нельзя, не научившись их классовому анализу. Глубокое овладение этим методом требует прежде всего обращения к ленинскому идейному наследию.

Предлагаемый сборник имеет своей целью показать, как В. И. Ленин использовал принцип классового подхода к анализу общественных явлений, какую роль он отводил этому принципу и какое значение указанный принцип имеет для понимания развития общественных явлений, для борьбы за создание, возрождение, укрепление и развитие социалистического строя, за полное использование его преимуществ, для успехов в строительстве бесклассового коммунистического общества, помочь последовательному использованию этого принципа в общественно-политической жизни.

В сборник включены выдержки из произведений, статей, писем В. И. Ленина, в которых выявляется методологическое значение принципа классового подхода к анализу общественных явлений, раскрывается содержание этого принципа применительно к тем или иным конкретно-историческим обстоятельствам, дается критика неклассовости и надклассовости и наиболее ярко проявляет себя подход с позиций рабочего класса. Материал располагается в хронологическом порядке, что позволяет продемонстрировать последовательность и неуклонность, с какой В. И. Ленин держался принципа классового подхода при решении научных, политических и практических проблем, показать развитие В. И. Лениным этого принципа в ходе борьбы за создание и укрепление партии большевиков, за победу социалистической революции и становление социалистического строя, на опыте истории раскрыть величайшее значение этого принципа и недопустимость отказа от него до тех пор, пока еще не полностью уничтожены классы.

Становление социал-демократии в конце XIX — начале XX века в России происходило в острейшей борьбе с народниками. Как идеологи мелкой буржуазии, занимающей промежуточное положение между буржуазией и пролетариатом, народники не видели классовых противоположностей, не замечали классового расслоения общества, стремились всячески замазать, затушевать, прикрыть средними цифрами классовые различия. Против народников и выступил прежде всего В. И. Ленин. В книге «Что такое «друзья народа» и как они воюют против социалдемократов» он писал: «теории этих идеологов мещанства, когда они выступают в качестве представителей интересов трудящихся, прямо реакционны. Они замазывают антагонизм современных русских общественно-экономических отношений, рассуждая так, как будто бы делу можно помочь общими, на всех рассчитанными мероприятиями по «подъему», «улучшению» и т. д.»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/4]](#_ftn4).

Борьбу с народниками вели и легальные марксисты, как, например, Петр Струве. Но в этой борьбе они не стояли на позициях рабочего класса, пытались играть роль объективистов, которые, говоря о необходимости данного исторического процесса, не дают ему никакой классовой оценки. Объясняя порочность такой точки зрения, В. И. Ленин писал: «Объективист, доказывая необходимость данного ряда фактов, всегда рискует сбиться на точку зрения апологета этих фактов; материалист вскрывает классовые противоречия и тем самым определяет свою точку зрения. Объективист говорит о «непреодолимых исторических тенденциях»; материалист говорит о том классе, который «заведует» данным экономическим порядком, создавая такие-то формы противодействия других классов. Таким образом, материалист, с одной стороны, последовательнее объективиста и глубже, полнее проводит свой объективизм. Он не ограничивается указанием на необходимость процесса, а выясняет, какая именно общественноэкономическая формация дает содержание этому процессу, какой именно класс определяет эту необходимость. В данном случае, например, материалист не удовлетворился бы констатированием «непреодолимых исторических тенденций», а указал бы на существование известных классов, определяющих содержание данных порядков и исключающих возможность выхода вне выступления самих производителей. С другой стороны, материализм включает в себя, так сказать, партийность, обязывая при всякой оценке события прямо и открыто становиться на точку зрения определенной общественной группы»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/5]](#_ftn5). В. И. Ленин подчеркивал, что марксисты обязаны сопоставлять развитие событий с интересами определенных классов и иных общественных элементов и те или иные общественные идеи формулировать как требования или пожелания известных классов, а именно тех, которые в их осуществлении объективно заинтересованы. В этом суть классового подхода к анализу общественных явлений, который В. И. Ленин отстаивал и проводил в течение всей своей жизни, рассматривая все явления и решая все вопросы с позиций передового класса нашей эпохи — рабочего класса, став идеологом и вождем рабочего класса, отдав борьбе за дело рабочего класса все свои силы.

Рабочему классу для борьбы за свои интересы нужна организация авангарда — политическая партия, и В. И. Ленин стал основателем и руководителем Российской социал-демократической рабочей партии — РСДРП. В работе «Проект и объяснение программы социал-демократической партии» В. И. Ленин поставил задачу «примкнуть к движению рабочих, внести в него свет, помочь рабочим в борьбе, которую они уже сами начали вести. Задача партии защищать интересы рабочих и представлять интересы всего рабочего движения»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/6]](#_ftn6). С классовых позиций В. И. Ленин объяснял необходимость самостоятельной партии рабочего класса, недопустимость размывания ее классовых основ, ибо «слияние демократической деятельности рабочего класса с демократизмом остальных классов и групп ослабило бы силу демократического движения, ослабило бы политическую борьбу, сделало бы ее менее решительной, менее последовательной, более способной на компромиссы»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/7]](#_ftn7).

Партия не сможет играть роль авангарда рабочего класса, если ее будут разъедать оппортунизм и ревизионизм, совлекающие рабочий класс с пути, на котором он может одержать победу. Бороться за создание партии рабочего класса — значит беспощадно бороться против оппортунизма и ревизионизма и развивать теорию, действительно являющуюся выражением интересов рабочего класса. «Крепкой социалистической партии не может быть, если нет революционной теории, которая объединяет всех социалистов, из которой они почерпают все свои убеждения, которую они применяют к своим приемам борьбы и способам деятельности; защищать такую теорию, которую по своему крайнему разумению считаешь истинной, от неосновательных нападений и от попыток ухудшить ее — вовсе еще не значит быть врагом всякой критики»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/8]](#_ftn8).

Ведя борьбу с ревизионистской бернштейниадой, В. И. Ленин, как того требует классовый подход, выяснял социальные корни ревизионизма в социалдемократии, показывал, что выгодные буржуазии ревизионистские поправки к марксизму особенно легко возникают и распространяются в среде буржуазной интеллигенции, из которой социал-демократия вынуждена рекрутировать часть своих членов. Он писал: «Переходное, неустойчивое, противоречивое положение рассматриваемого общественного слоя отражается в том, что среди него особенно широко распространяются те половинчатые, эклектические воззрения, та мешанина противоположных принципов и точек зрения, то стремление подниматься на словах в превыспренние области и затушевывать фразами конфликты исторических групп населения, — которые так беспощадно бичевал своими сарказмами Маркс полвека тому назад»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/9]](#_ftn9). В любой социал-демократической партии, как показал В. И. Ленин позже, имеется пролетарски-революционное ядро и интеллигентски-оппортунистическое крыло, борьба между которыми отражает борьбу рабочего класса и буржуазии, но уже внутри рабочего движения.

Борьба рабочего класса за свои конечные цели может быть успешной лишь при том условии, что в его партии будет достигнуто прочное идейное объединение на единственно приемлемой для рабочего класса основе — на основе научного социализма. Это следует из того, что «социал-демократия есть соединение социализма с рабочим движением, ее задача — не пассивное служение рабочему движению на каждой его отдельной стадии, а представительство интересов всего движения в целом, указание этому движению его конечной цели, его политических задач, охрана его политической и идейной самостоятельности»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/10]](#_ftn10). Для того чтобы партия могла охранять политическую и идейную самостоятельность рабочего класса, необходимо решительно и определенно размежевываться со сторонниками тех идейных течений, которые чужды рабочему классу и отражают положение и интересы мелкобуржуазных попутчиков рабочего класса. При этом, как подчеркивал В. И. Ленин, «для того, чтобы полемика не осталась бесплодной, чтобы она не выродилась в личное состязание, чтобы она не повела к путанице взглядов, к смешению врагов и товарищей, для этого безусловно необходимо, чтобы в эту полемику внесен был вопрос о программе. Полемика только в этом случае принесет пользу, если она выяснит, в чем собственно состоят разногласия, насколько они глубоки, есть ли это разногласия по существу или разногласия в частных вопросах, мешают ли эти разногласия совместной работе в рядах одной партии или нет. Только внесение в полемику вопроса о программе может дать ответ на все эти, настоятельно требующие ответа вопросы»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/11]](#_ftn11).

Программа РСДРП, которая была подготовлена редакцией «Искры» и «Зари», удовлетворяла предъявляемым к программе партии рабочего класса требованиям. Положения, содержащиеся в ней, служили не тому, чтобы прикрывать противоположность взглядов, а тому, чтобы отделять друзей рабочего класса от его врагов. Главным пунктом программы был внесенный по настоянию В. И. Ленина пункт о диктатуре пролетариата. Таким образом, программа была прямо направлена против Бернштейна и бернштейнианцев, пытавшихся превратить социал-демократию из партии социальной революции в партию социальных реформ. Бернштейном «объявлялось несостоятельным самое понятие о «конечной цели» и безусловно отвергалась идея диктатуры пролетариата; отрицалась принципиальная противоположность либерализма и социализма; отрицалась теория классовой борьбы, неприложимая будто бы к строго демократическому обществу, управляемому согласно воле большинства и т. д.»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/12]](#_ftn12).

Та непримиримость, с которой В. И. Ленин вел теоретическую полемику, та тщательность, с которой В. И. Ленин работал над проектом программы партии, объяснялись ясным сознанием того, что «вопрос стоит _только так_: буржуазная или социалистическая идеология. Середины тут нет (ибо никакой «третьей» идеологии не выработало человечество, да и вообще в обществе, раздираемом классовыми противоречиями, и не может быть никогда внеклассовой или надклассовой идеологии). Поэтому _всякое_ умаление социалистической идеологии, _всякое отстранение_ от нее означает тем самым усиление идеологии буржуазной»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/13]](#_ftn13). В «Замечаниях на второй проект программы Плеханова» В. И. Ленин писал: «мы всех приглашаем (и _заставляем_) покинуть _их_ точку зрения и встать на нашу, а не наоборот, не покидаем своей точки зрения, не сливаем своей классовой борьбы со всякими переметными сумами»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/14]](#_ftn14). В «Дополнительных замечаниях на комиссионный проект программы» В. И. Ленин подчеркивал: «Обязательно **сначала** _отгородить_ себя от всех, выделить один только, _единственно_ и _исключительно,_ пролетариат, — а _потом_ уже заявлять, что пролетариат всех освободит, всех зовет, всех приглашает. Я согласен на это «потом», но я требую раньше этого «сначала»!»4. Разъясняя аграрную программу русской социал-демократии, В. И. Ленин призывал «стоять на неуклонно классовой точке зрения, не поступаться ни в чем точкой зрения пролетариата в пользу интересов мелкой буржуазии, а, наоборот, требовать, чтобы мелкий кре-стьянин, разоряемый и угнетаемый всем современным капитализмом, покинул _свою_ классовую точку зрения и встал на точку зрения пролетариата»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/15]](#_ftn15).

Когда после II съезда РСДРП Мартов, Потресов и другие лидеры меньшинства съезда сделали попытку ревизовать его решения, нарушить волю рабочего класса, закрепленную решениями высшего органа партии, В. И. Ленин во главе сторонников большинства твердо встал на защиту партийности, не допуская никаких колебаний в отстаивании интересов рабочего класса. В книге «Шаг вперед, два шага назад» он вскрыл мелкобуржуазную природу анархистских выступлений против дисциплины и организованности, заклеймил их как проявления интеллигентского индивидуализма, ибо «интеллигентскому индивидуализму, который высказал себя уже в спорах о §1, обнаружив свою склонность к оппортунистическому рассуждению и к анархической фразе, _всякая_ пролетарская организация и дисциплина кажутся _крепостным правом_»2. В. И. Ленин на основе классового анализа доказал, что «именно пролетарские тенденции движения выражает ортодоксальная, а демократическиинтеллигентские — оппортунистическая социал-демократия»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/16]](#_ftn16).

Уже в тот период, в период становления пролетарской партии решался по существу вопрос о том, сумеет ли партия или не сумеет вырасти в силу, способную поднять класс на социалистическую революцию. Решение этого вопроса зависело от того, подчинит ли себе интеллигентски-оппортунистическая тенденция партию или партия, используя всю силу знания, которой пролетарский авангард овладевает с помощью вовлекаемых в ряды социал-демократии интеллигентов, будет на деле партией пролетарски-революционной. В. И. Ленин писал: «Сознательный рабочий давно уже вышел из тех пеленок, когда он чурался интеллигента, как такового. Сознательный рабочий умеет ценить тот более богатый запас знаний, тот более широкий политический кругозор, который он находит у социал-демократов интеллигентов. Но по мере того, как складывается у нас настоящая партия, сознательный рабочий должен научиться отличать психологию воина пролетарской армии от психологии буржуазного интеллигента, щеголяющего анархической фразой, должен научиться _требовать_ исполнения обязанностей члена партии не только от рядовых, но и от “людей верха”»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/17]](#_ftn17).

В. И. Ленин добивался от членов партии ясного понимания классового смысла борьбы между большевиками и меньшевиками. «Мы боремся, — писал он, — во имя революционно-пролетарских тенденций нашего движения против интеллигентски-оппортунистических. Мы боремся за выдержанное направление революционной социал-демократии против шатания, зигзагов и возвратов к давно отжившему прошлому. Мы боремся за сплоченную партийную организацию нашего рабочего авангарда против интеллигентской распущенности, дезорганизации и анархии»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/18]](#_ftn18).

Революция 1905 года поставила _практически_ все те вопросы, которые социал-демократы до этого ставили теоретически. Вопрос о единстве революционных сил встал как вопрос о боевом соглашении для восстания. И снова В. И. Ленин отстаивает классовую самостоятельность пролетарской партии. «История революционных эпох, — пишет он, — дает слишком, слишком много примеров гигантского вреда от скоропалительных и незрелых опытов «боевого единения», склеивающего _для взаимных трений и горьких разочарований_ разнороднейшие элементы в комитетах революционного народа. Мы хотим воспользоваться уроком этой истории. Мы видим в марксизме, который кажется вам узкой догмой, именно квинтэссенцию этого исторического урока и руководства. Мы видим в _самостоятельной_, непримиримо марксистской партии революционного пролетариата единственный залог победы социализма и путь к победе, наиболее свободный от шатаний. Мы никогда поэтому, не исключая самых революционных моментов, не откажемся от полной самостоятельности соц. -дем. партии, от полной непримиримости нашей идеологии»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/19]](#_ftn19). Эта мысль свое наиболее яркое воплощение и развитие нашла в работе В. И. Ленина «Две тактики социал-демократии в демократической революции», в которой отстаивается идея о недопустимости подчинения рабочего класса буржуазии даже в буржуазной революции, если уже имеется достаточное развитие капитализма и буржуазия готова пойти на сделку с феодальной монархией. В этой работе В. И. Ленин выдвинул идею революционно-демократической диктатуры пролетариата и крестьянства при гегемонии пролетариата.

Разъясняя задачи пролетариата в буржуазной революции, В. И. Ленин учил, что пролетариат борется за политическую свободу не для того, чтобы ограничиться ею, а для того, чтобы использовать ее для подготовки наступления на капитал. Он требовал классового понимания лозунга свободы. «Кто служит делу свободы вообще, — писал В. И. Ленин, — не служа специально делу пролетарского использования этой свободы, делу обращения этой свободы на пользу пролетарской борьбы за социализм, тот тем самым служит, в последнем счете, борцом за интересы буржуазии»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/20]](#_ftn20).

Чтобы подчинить себе революционную энергию рабочего класса, ограничить его задачи достижением чисто буржуазных целей, лидеры буржуазных партий пытались внедрить в массы идею беспартийности, идею политического безразличия. В. И. Ленин вскрыл и обнажил перед рабочим классом буржуазную сущность этих идей. «Буржуазия, — писал он, — не может не тяготеть к беспартийности, ибо отсутствие партий среди борющихся за свободу буржуазного общества означает отсутствие новой борьбы против этого самого буржуазного общества»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/21]](#_ftn21). В. И. Ленин подчеркивал: «Политическое безразличие есть политическая сытость. «Безразлично», «равнодушно» относится к куску хлеба человек сытый; голодный же всегда будет «партийным» в вопросе о куске хлеба. «Безразличие и равнодушие» к куску хлеба означает не то, чтобы человек не нуждался в хлебе, а то, что человеку всегда обеспечен хлеб, что он никогда не нуждается в хлебе, что он прочно пристроился к «партии» сытых»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/22]](#_ftn22).

Борьба между большевиками и меньшевиками потребовала дать классовое понимание партийной дисциплины. И В. И. Ленин такое понимание дает. В статье «Борьба с кадетствующими социал-демократами и партийная дисциплина» он писал: «Сила рабочего класса — организация. Без организации масс пролетариат — ничто. Организованный, он — все. Организованность есть единство действия, единство практического выступления. Но, разумеется, всякие действия и всяческие выступления ценны лишь потому и постольку, поскольку они двигают вперед, а не назад, — поскольку они идейно сплачивают пролетариат, поднимая его, а не принижая, не развращая, не расслабляя. Безыдейная организованность — бессмыслица, которая на практике превращает рабочих в жалких прихвостней власть имущей буржуазии. Поэтому без свободы обсуждения и критики пролетариат не признает единство действий. Поэтому сознательные рабочие никогда не должны забывать, что бывают такие серьезные нарушения принципов, которые делают обязательным разрыв всяких организационных отношений»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/23]](#_ftn23). Эту классовую позицию В. И. Ленин отстаивал в течение всей своей жизни неуклонно и твердо. «Единство партии нам в высшей степени дорого, — писал он, — но чистота принципов революционной социалдемократии для нас дороже»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/24]](#_ftn24). В. И. Ленин подчеркивал: «…мы всецело за «объединение», — за объединение для беспощадной борьбы с ренегатами революции. Не нравится? Наши дороги разошлись»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/25]](#_ftn25).

Годы реакции были годами отлива ненадежных элементов из партии, не способных твердо и прочно при любых исторических поворотах стоять на позициях пролетариата. В. И. Ленин писал: «Туда и дорога этой сволочи. Партия очищается от мещанского сора. Рабочие больше берутся за дело. Усиливается роль профессионалов-рабочих. Это все чудесно…»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/26]](#_ftn26). В то же время годы реакции — это периоды идейного очищения партии, годы углубления и развития революционной теории и беспощадной борьбы с ревизионизмом. В. И. Ленин разъяснял: «Неизбежность ревизионизма обусловливается его классовыми корнями в современном обществе. Ревизионизм есть интернациональное явление»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/27]](#_ftn27). Победа над ревизионизмом в годы революционного затишья есть залог победы над буржуазией в период революционной бури. «То, что теперь мы переживаем зачастую только идейно: споры с теоретическими поправками к Марксу, — то, что теперь прорывается на практике лишь по отдельным частным вопросам рабочего движения, как тактические разногласия с ревизионистами и расколы на этой почве, — это придется еще непременно пережить рабочему классу в несравненно более крупных размерах, когда пролетарская революция обострит все спорные вопросы, сконцентрирует все разногласия на пунктах, имеющих самое непосредственное значение для определения поведения масс, заставит в пылу борьбы отделять врагов от друзей, выбрасывать плохих союзников для нанесения решительных ударов врагу»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/28]](#_ftn28)

Как только наметился новый революционный подъем, «всякие попытки надклассовых или внеклассовых рассуждений о российской политике и экономике сразу потеряли всякий интерес, превратились в скучный, нелепый, старомодно-смешной хлам. Это, — писал В. И. Ленин, — шаг вперед. Это — избавление от вредного самообмана, избавление от ребяческих надежд без классовой борьбы добиться чего-либо путного, серьезного. Становись на сторону того или иного класса, помогай сознанию и развитию той или иной классовой политики»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/29]](#_ftn29).

В преддверии нового революционного подъема В. И. Ленин призывает с удвоенной энергией взяться за укрепление революционной партии рабочего класса, без чего пролетариат не может победить. «Ни угнетение низов, — писал В. И. Ленин, — ни кризис верхов не создадут еще революции, — они создадут лишь гниение страны, — если нет в этой стране революционного класса, способного претворить пассивное состояние гнета в активное состояние возмущения и восстания»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/30]](#_ftn30).

С началом Первой мировой войны сразу стало ясно, что обеспечить победу пролетариата в социалистической революции партии старого типа не могут. «Типом социалистических партий эпохи II Интернационала была партия, которая терпела в своей среде оппортунизм, все более накапливаемый десятилетиями «мирного» периода, но державшийся тайком, приспособлявшийся к революционным рабочим, _перенявший_ у них их марксистскую терминологию, уклонявшийся от всякой ясной принципиальной размежевки»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/31]](#_ftn31). В. И. Ленин писал: «Война показала наглядно, что в момент кризиса (а эпоха империализма неизбежно будет эпохой всяких кризисов) внушительная масса оппортунистов, поддерживаемая и частью прямо направляемая буржуазией (это особенно важно!), перебегает на ее сторону, изменяет социализму, вредит рабочему делу, губит его»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/32]](#_ftn32). В. И. Ленин писал, что «единство с оппортунистами могут теперь защищать только враги пролетариата или одураченные рутинеры пережитой эпохи»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/33]](#_ftn33).

Чтобы отмежеваться от оппортунистов и сплотиться на позициях рабочего класса нужны были лозунги, давшие в условиях империалистической войны конкретное выражение его интересов. В. И. Ленин, большевики дали такие лозунги, противопоставив социал-шовинизму лидеров II Интернационала лозунг поражения своего правительства в империалистической войне и лозунг превращения империалистической войны в войну гражданскую. «Лозунг мира, — писал В. И. Ленин, — теперь нелеп и ошибочен (_особенно_ после _измены_ почти всех вождей вплоть до Геда, Плеханова, Вандервельда, Каутского). Он на деле означал бы мещанское нытье. А мы _и на военной почве_ — должны остаться революционерами. И в войске проповедовать _классовую борьбу_»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/34]](#_ftn34).

Война чрезвычайно обострила национальный вопрос. И в этом вопросе партия большевиков встала на четко очерченную классовую позицию. В. И. Ленин писал: «Именно интересы революционной борьбы _пролета риата_ против капитализма, а вовсе не интересы мелких народиков, требуют защиты социалистами великих держав _права на отделение_ (= права на самоопределение) угнетенных наций. Борьба за социализм есть борьба _интернационально_-революционного пролетариата»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/35]](#_ftn35).

Последовательная линия большевиков на отстаивание коренных интересов рабочего класса, непримиримость к любым попыткам объединения с предателями интернационального дела пролетариата не могла не принести своих плодов. Партия большевиков обрела такую силу, что могла уже поставить вопрос о завоевании власти. В связи с этим чрезвычайную актуальность получил вопрос о государстве. Нужно было очистить теорию государства, выработанную Марксом и Энгельсом, от оппортунистических наслоений и разработать с той тщательностью, которая нужна для непосредственного применения этой теории на практике. В книге «Государство и революция» В. И. Ленин подчеркнул классовый характер всякого государства, необходимость для победы пролетарской революции разрушения старой государственной машины и создания нового государственного аппарата, способного решать задачи пролетарской диктатуры, разработал ряд условий, которые нужно соблюдать, чтобы государство из орудия рабочего класса, из средства обеспечивать его политическое господство не превращалось в силу, господствующую над самим этим классом. В книге «Государство и революция», а также в тетради «Марксизм о государстве» В. И. Ленин со всей определенностью провел идею о том, что государство отмирает вместе с полным уничтожением классов, и пока остаются классы, остается и государство как орган политически господствующего класса. Он цитирует и развивает мысль Энгельса: «Когда государство наконец-то становится действительно представителем всего общества, тогда оно само себя делает излишним»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/36]](#_ftn36)

В преддверии социалистической революции, борьба за победу которой требует особой ясности в размежевке классовых сил, В. И. Ленин подчеркнул, что «марксист лишь тот, кто _распространяет_ признание борьбы классов до признания _диктатуры пролетариата_»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/37]](#_ftn37). Эту истину рабочее движение буквально выстрадало, и только благодаря неуклонному следованию ей партия большевиков привела рабочий класс России к победоносной революции. Только благодаря неуклонному следованию этой истине удалось создать новый, Коммунистический Интернационал и на расчищенной от буржуазного и оппортунистического хлама почве успешно строить в России здание коммунизма. В. И. Ленин писал: «Сущность учения Маркса о государстве усвоено только тем, кто понял, что диктатура _одного_ класса является необходимой не только для всякого классового общества вообще, не только для _пролетариата_, свергнувшего буржуазию, но и для целого _исторического_ периода, отделяющего капитализм от «общества без классов», от коммунизма»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/38]](#_ftn38).

Для практического осуществления диктатуры пролетариата нужно было во что то ни стало «разбить старый, _нелепый_, дикий, гнусный и мерзкий предрассудок, будто управлять государством, будто ведать организационным строительством социалистического общества могут только так называемые «высшие классы»; только богатые или прошедшие школу богатых классов»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/39]](#_ftn39), надо было создать новый государственный аппарат, представляющий собой орудие рабочего класса во всей борьбе за полное уничтожение классов. Решению этой задачи и была посвящена деятельность В. И. Ленин сразу после победы социалистической революции и образования Советского правительства. В. И. Ленин разъяснял, что диктатура пролетариата, подавляющая железной рукой всякую тень сопротивления осуществлению интересов громадного большинства трудящихся, означает для них высшую демократию, чего не могут или не хотят понять лакействующие перед буржуазией и буржуазным парламентаризмом лидеры II Интернационала. В. И. Ленин подчеркивал, что «для социалистической революции необходимы не так называемые «общенародные» учреждения буржуазного парламентаризма, а классовые учреждения трудящихся и эксплуатируемых масс»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/40]](#_ftn40)

Целый ряд документов, включенных в настоящий сборник, показывает, с какой последовательностью и настойчивостью В. И. Ленин не только в теории, но и во всей своей практической деятельности проводил идею диктатуры передового класса, как прочно и твердо стоял он на его позициях, не допуская никаких колебаний в самые сложные моменты гражданской войны, голода, разрухи и не менее сложный период НЭПа, когда у буржуазии и части мелкой буржуазии появилась надежда на реставрацию буржуазного строя в России. Он подчеркивал, что «либо диктатура буржуазии, либо власть и полная диктатура рабочего класса, нигде середина не могла ничего дать, и нигде из нее ничего не выходило»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/41]](#_ftn41). В. И. Ленин разъяснял, что диктатура пролетариата не уничтожает классовую борьбу, «которая неизбежна, пока не уничтожены классы, и которая меняет свои формы, становясь первое время после свержения капитала особенно ожесточенной и особенно своеобразной. Завоевав политическую власть, пролетариат не прекращает классовой борьбы, а продолжает ее — впредь до уничтожения классов — но, разумеется, в иной обстановке, в иной форме, иными средствами»3.

Эти ленинские мысли мы не должны забывать никогда. Пока остаются классы, всякая общественная борьба в конечном счете сводится к борьбе классов или отражает ее. «Маркс и Энгельс беспощадно боролись с людьми, которые забывали о различии классов, говорили о производителях, о народе или о трудящихся вообще»[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/42]](#_ftn42). Следует помнить, что раз всякое менее быстрое и менее последовательное движение вперед выгодно мировой буржуазии, ведущей борьбу с мировым рабочим классом, нужно во всей общественной деятельности стоять на позициях самого передового, наиболее заинтересованного и наиболее последовательно заинтересованного в движении к полному коммунизму класса. В этом — залог скорейшей победы в борьбе за полное уничтожение классов и построение бесклассового коммунистического общества.

Наши идейные противники, наши классовые враги проводят свои атаки на идеологическом и теоретическом фронтах, пытаются сбить нас с классовых позиций, с позиции марксизма-ленинизма. Контрреволюция и буржуазная реставрация в СССР, России подтвердили, что размывание классовых основ социалистического общества составляет одно из важнейших направлений стратегии антикоммунизма. Это одна из главных ставок в организации так называемой «тихой», «ползучей» контрреволюции, когда под крикливыми лозунгами надклассовости и бесклассовости производится постепенное разложение социализма. Успешно противостоять этим атакам можно лишь при ясном понимании того, что происходящий в социалистических странах интенсивный процесс сближения социальных слоев и групп, постепенного отмирания классовых различий отнюдь не означает их полного преодоления. Необходимо исходить из того, что социальные позиции рабочего класса и сегодня являются мерилом того, насколько коммунистичны те или иные явления, процессы общественной жизни, отношения между людьми. С классовых позиций необходимо рассматривать все общественные явления и процессы. Помочь этому и призван настоящий сборник.

  

---

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/1]](#_ftnref1)Полн. собр. соч., т. 39, с. 14.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/2]](#_ftnref2)Вопросы идеологической работы КПСС. Сборник документов (1965–1973 гг). Изд.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/3]](#_ftnref3)-ое, доп., М., Политиздат, 1973, с.227–228.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/4]](#_ftnref4)Полн. собр. соч., т. 1, с. 296.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/5]](#_ftnref5)Полн. собр. соч., т. 1, с. 418–419.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/6]](#_ftnref6). 2, . 102.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/7]](#_ftnref7). 2, . 455.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/8]](#_ftnref8). 4, . 184.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/9]](#_ftnref9). 4, . 209.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/10]](#_ftnref10). 4, . 373.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/11]](#_ftnref11). 4, . 215.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/12]](#_ftnref12)Полн. собр. соч., т. 6, с. 7.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/13]](#_ftnref13). 6, . 39–40.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/14]](#_ftnref14). 6, . 230–231. 4        . 6, . 256.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/15]](#_ftnref15). 6, с. 321. 2   . 8, . 344.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/16]](#_ftnref16). 8, . 367.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/17]](#_ftnref17). 8, . 382–383.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/18]](#_ftnref18). 9, с. 6.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/19]](#_ftnref19). 9, с. 275.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/20]](#_ftnref20). 10, . 281.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/21]](#_ftnref21). 12, . 137.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/22]](#_ftnref22). 12, . 138.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/23]](#_ftnref23)Полн. собр. соч., т. 14, с. 125–126.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/24]](#_ftnref24)Полн. собр. соч., т. 15, с. 56.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/25]](#_ftnref25)Полн. собр. соч., т. 16, с. 419.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/26]](#_ftnref26). 47, . 133.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/27]](#_ftnref27). 17, . 24.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/28]](#_ftnref28). 17, . 25–26.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/29]](#_ftnref29)Полн. собр. соч., т. 23, с. 394–395.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/30]](#_ftnref30)Полн. собр. соч., т. 23, с. 301.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/31]](#_ftnref31). 26, . 114.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/32]](#_ftnref32). 26, . 114.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/33]](#_ftnref33). 26, . 115.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/34]](#_ftnref34). 49, . 25.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/35]](#_ftnref35). 54, . 466.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/36]](#_ftnref36)Полн. собр. соч., т. 33, с. 16.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/37]](#_ftnref37)Полн. собр. соч., т. 33, с. 34.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/38]](#_ftnref38)Полн. собр. соч., т. 33, с. 35.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/39]](#_ftnref39)Полн. собр. соч., т. 35, с. 199.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/40]](#_ftnref40)Полн. собр. соч., т. 35, с. 232.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/41]](#_ftnref41)Полн. собр. соч., т. 38, с. 253. 3 Полн. собр. соч., т. 39, с. 14.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/TOM 39/42]](#_ftnref42)Полн. собр. соч., т. 43, с. 100.