## А. Н. Потресову 2 сентября 1898 г.

Меня всего сильнее возмущают подобные любители золотой середины, которые не решаются прямо выступить против несимпатичных им доктрин, виляют, вносят «поправки», обходят основные пункты (как учение о классовой борьбе) и ходят вокруг да около частностей. (Полн. собр. соч., т. 46, стр. 16)

## А. А. Якубовой 26 октября 1900 г.

Вы пишете другу: «боритесь, если не совестно». Он ответит Вам, конечно, сам, но я и от себя попрошу позволения ответить на это. Нисколько не совестно бороться, — раз дело дошло до того, что разногласия затронули самые основные вопросы, что создалась атмосфера взаимного непонимания, взаимного недоверия. Полнейшей разноголосицы… Чтобы избавиться от этой томящей духоты, можно (и должно) приветствовать даже бешеную грозу, а не только полемику в литературе.

И нечего так особенного бояться борьбы: борьба вызовет, может быть, раздражение нескольких _лиц_, но зато она расчистит воздух, определит точно и прямо отношения, — определит, какие разногласия существенны и какие второстепенны, определит, где находятся люди, действительно идущие совсем другой дорогой, и где сотоварищи по партии, расходящиеся в частностях. …Без борьбы не может быть и разборки, а без разборки не может быть и успешного движения вперед, не может быть и _прочного единства_. И начинающие борьбу в настоящее время отнюдь _не разрушают_ единства. Единства уже нет, оно уже разрушено, разрушено по всей линии… и открытая, прямая борьба — одно из необходимых условий _восстановления_ единства. (Полн. собр. соч., т. 46, стр. 55–56)

