# МАЙ – ДЕКАБРЬ 1 9 0 1

## Из статьи «**С чего начать?»** (Полн. собр. соч., т. 5)

Не надо смущаться тем, что политически обличительные голоса так слабы, редки и робки в настоящее время. Причина этого — отнюдь не повальное примирение с полицейским произволом. Причина — та, что у людей способных и готовых обличать, нет трибуны, с которой бы они могли говорить, — нет аудитории, страстно слушающей и ободряющей ораторов, — что они не видят нигде в народе такой силы, к которой бы стоило труда обращаться с жалобой на «всемогущее» русское правительство. И теперь все это изменяется с громадной быстротой. Такая сила есть, это — революционный пролетариат, он доказал уже свою готовность не только слушать и поддерживать призыв к политической борьбе, но и смело бросаться на борьбу. (Стр. 10)

Русский рабочий класс, в отличие от других классов и слоев русского общества, проявляет постоянный интерес к политическому знанию. (Стр. 11)

## Из статьи «Гонители земства и аннибалы либерализма» (Полн. собр. соч., т. 5)

Это не знамя, помогающее отделять врагов от союзников, способное направлять движение и руководить им, это — тряпка, которая поможет только примазаться к движению самым ненадежным людям… Действительно, лозунг: «права и властное земство» объединит, пожалуй, всех либералов, — точно так же, как лозунг «копейка на рубль» объединит (по мнению «экономистов») всех рабочих. Только не будет ли _такое_ объединение проигрышем вместо выигрыша? Объединение есть плюс, когда оно поднимает объединяемых на уровень сознательной и решительной программы объединяющего. Объединение есть минус, когда оно принижает объединяющих до уровня предрассудков массы. (Стр. 67–68)

## Из статьи **«Крепостники за работой»** (Полн. собр. соч., т. 5)

…всем известно, что в настоящее время всего более бедствуют в России не рабочие и не крестьяне, а дворяне-помещики и вот «особое совещание» не замедлило изыскать способ помочь их бедствию. (Стр. 88)

## Из работы «Аграрный вопрос и критики Маркса» (Полн. собр. соч., т. 5)

…кто не хочет смотреть вперед, тот поворачивается к истории задом: середины тут нет и быть не может. (Стр. 138)

…не забывать никогда о том, что члены боевой социалистической партии должны и в ученых своих трудах не упускать из виду читателя-рабочего, должны стараться писать _просто_, без тех ненужных ухищрений слога, без тех внешних признаков «учености», которые так пленяют декадентов и титулованных представителей официальной науки. (Стр.148)

## Из работы **«Внутреннее обозрение»** (Полн. собр. соч., т. 5)

Рабочие устраивают стачку, когда правительство приводит в исполнение свою угрозу: рассчитать «прогулявших» первое мая; интеллигентное общество молчит, когда его представителям запрещают… оказывать помощь голодающим. (Стр. 299)

## Из статьи «Беседа с защитниками экономизма» (Полн. собр. соч., т. 5)

…«идеолог» только тогда и заслуживает названия идеолога, когда идет _впереди_ стихийного движения, указывая ему путь, когда он умеет раньше других разрешать все теоретические, политические, тактические и организационные вопросы, на которые «материальные элементы» движения стихийно наталкиваются. Чтобы действительно «считаться с материальными элементами движения», надо критически относиться к ним, надо уметь указывать опасности и недостатки стихийного движения, надо уметь _поднимать_ стихийность до сознательности. (Стр. 363)

Массовому (стихийному) движению недостает «идеологов», настолько подготовленных теоретически, чтобы быть застрахованным от всякого шатания, недостает руководителей, обладающих таким широким политическим кругозором, такой революционной энергией, таким организаторским талантом, чтобы создать на базисе нового движения боевую политическую партию. (Стр. 364)

И теоретические знания, и политический опыт, и организаторская ловкость, — все это вещи наживные. Была бы только охота учиться и вырабатывать в себе требуемые качества. (Стр. 364)

«Что партийная борьба придает партии силу и жизненность, что величайшим доказательством слабости партии является ее расплывчатость и притупление резко обозначенных границ, что партия укрепляется тем, что очищает себя, — этого чиновническая логика не подозревает и не опасается» (из письма

Лассаля к Марксу, 24 июня 1852 г.)

К сведению всех, столь многочисленных, ныне, прекраснодушных противников резкости, непримиримости, полемического задора и проч.! (Стр. 367)

## Из тезисов **«Анархизм и социализм»** (Полн. собр. соч., т. 5)

(Анархизм — порождение _отчаяния_. Психология выбитого из колеи интеллигента или босяка, а не пролетария). (Стр. 378)