# ЯНВАРЬ – АВГУСТ 1 9 0 2

## Из книги **«Что делать?»** (Полн. собр. соч., т. 6)

«Свобода критики» — это, несомненно, самый модный лозунг в настоящее время, всего чаще употребляемый в спорах между социалистами и демократами всех стран. На первый взгляд, трудно себе представить что-либо более странное, чем эти торжественные ссылки одной из спорящих сторон на свободу критики. Неужели из среды передовых партий раздались голоса против того конституционного закона большинства европейских стран, который обеспечивает свободу науки и научного исследования? Тут что-то не так! — должен будет сказать себе всякий сторонний человек, который услыхал повторяемый на всех перекрестках модный лозунг, но не вник еще в сущность разногласия между спорящими. «Этот лозунг, очевидно, одно из тех условных словечек, которые как клички, узаконяются употреблением и становятся почти нарицательными именами». (Стр. 6)

В чем состоит «новое» направление, которое «критически» относится к «старому, догматическому» марксизму, это с достаточной определенностью _сказал_ Бернштейн и _показал_ Мильеран.

Социал-демократия должна из партии социальной революции превратиться в демократическую партию социальных реформ. Это политическое требование Бернштейн обставил целой батареей довольно стройно согласованных новых аргументов и соображений. Отрицалась возможность научно обосновать социализм и доказать, с точки зрения материалистического понимания истории, его необходимость и неизбежность; отрицался факт растущей нищеты, пролетаризации и обострения капиталистических противоречий; объявлялось несостоятельным самое понятие о _«конечной цели»_ и безусловно отвергалась идея диктатуры пролетариата; отрицалась принципиальная противоположность либерализма и социализма; отрицалась _теория классовой борьбы_, неприложимая будто бы к строго демократическому обществу, управляемому согласно воле большинства. (Стр. 7)

Кто не закрывает себе намеренно глаз, тот не может не видеть, что новое «критическое» направление в социализме есть не что иное, как новая разновидность _оппортунизма_. И если судить о людях не по тому блестящему мундиру, который они сами себе надели, не по той эффектной кличке, которую они сами себе взяли, а по тому, как они поступают и что они на самом деле пропагандируют, — то станет ясно, что «свобода критики» есть свобода оппортунистического направления в социал-демократии, свобода превращать социалдемократию в демократическую партию реформ, свобода внедрения в социализм буржуазных идей и буржуазных элементов.

Свобода — великое дело, но под знаменем свободы промышленности велись самые разбойнические войны, под знаменем свободы труда — грабили трудящихся. Такая же внутренняя фальшь заключается в современном употреблении слова: «свобода критики». Люди, действительно убежденные в том, что они двинули вперед науку, требовали бы не свободы новых воззрений наряду со старыми, а замены последних первыми. А современные выкрикивания «да здравствует свобода критики!» слишком напоминают басню о пустой бочке.

Мы идем тесной кучкой по обрывистому и трудному пути, крепко взявшись за руки. Мы окружены со всех сторон врагами, и нам приходится почти всегда идти под их огнем. Мы соединились, по свободно принятому решению, именно для того, чтобы бороться с врагами и не оступаться в соседнее болото, обитатели которого с самого начала порицали нас за то, что мы выделились в особую группу и выбрали путь борьбы, а не путь примирения. И вот некоторые из нас принимаются кричать: пойдемте в это болото! — а когда их начинают стыдить, они возражают: какие вы отсталые люди! и как вам не совестно отрицать за нами свободу звать вас на лучшую дорогу! — О да, господа, вы способны не только звать, но и идти куда вам угодно, хотя бы в болото; мы находим даже, что ваше настоящее место именно в болоте, и мы готовы оказать вам посильное содействие к _вашему_ переселению труда. Но только оставьте тогда наши руки, не хватайтесь за нас и не пачкайте великого слова свобода, потому что мы ведь тоже «свободны» идти, куда мы хотим, свободны бороться не только с болотом, но и с теми, кто поворачивает к болоту! (Стр. 9–10)

…«прежде, чем объединяться, и для того, чтобы объединиться, необходимо сначала решительно и определенно размежеваться» (из объявления об издании «Искры»). (Стр. 22)

Пресловутая свобода критики означает не замену одной теории другой, а свободу от всякой целостной и продуманной теории, означает эклектизм и беспринципность. (Стр. 23)

…если уже надо было соединяться — писал Маркс вожакам партии — то заключайте договоры, ради удовлетворения практических целей движения, но не допускайте торгашества принципами, не делайте теоретических «уступок». Вот какова была мысль Маркса, а у нас находятся люди, которые, во имя его, стараются ослабить значение теории!

Без революционной теории не может быть и революционного движения. Нельзя достаточно настаивать на этой мысли в такое время, когда с модной проповедью оппортунизма обнимается увлечение самыми узкими формами практической деятельности. (Стр. 24)

…«неважная» на первый взгляд ошибка может вызвать самые печальные последствия, и только близорукие люди могут находить несвоевременными или излишними фракционные споры и строгое различение оттенков. От упрочения того или другого оттенка может зависеть будущее русской социал-демократии на много и много лет. (Стр. 24)

…_роль передового борца может выполнить только партия, руководимая передовой теорией._ (Стр. 25)

В особенности обязанность вождей будет состоять в том, чтобы все более и более просвещать себя по всем теоретическим вопросам, все более и более освобождаться от влияния традиционных, принадлежащих старому миросозерцанию, фраз и всегда иметь в виду, что социализм, с тех пор как он стал наукой, требует, чтобы с ним и обращались как с наукой, т. е. чтобы его изучали. Приобретенное таким образом, все более проясняющееся сознание необходимо распространять среди рабочих масс с все большим усердием и все крепче сплачивать организацию партии и организацию профессиональных союзов. (Стр. 27)

…сила современного движения — пробуждение масс (и, главным образом, промышленного пролетариата), а слабость его — недостаток сознательности и инициативности руководителей-революционеров. (Стр. 28)

…всякое умаление роли «сознательного элемента», роли социалдемократии _означает_ тем самым, — _совершенно независимо от того, желает ли этого умаляющий или нет, — усиление влияния буржуазной идеологии на рабочих_. (Стр. 38)

…вопрос стоит _только так_: буржуазная или социалистическая идеология. Середины тут нет (ибо никакой третьей идеологии не выработало человечество, да и вообще в обществе, раздираемом классовыми противоречиями, и не может быть никогда внеклассовой или надклассовой идеологии). Поэтому _всякое_ умаление социалистической идеологии, _всякое_ отстранение от нее означает тем самым усиление идеологии буржуазной. (Стр. 39–40)

Но почему же — спросит читатель — стихийное движение, движение по линии наименьшего сопротивления идет именно к господству буржуазной идеологии? По той простой причине, что буржуазная идеология по происхождению своему гораздо старше, чем социалистическая, что она более всесторонне разработана, что она обладает _неизмеримо_ бόльшими средствами распространения.[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/1]](#_ftn1) (Стр. 41)

Сознание рабочего класса не может быть истинно политическим сознанием, если рабочие не приучены откликаться на _все_ и _всяческие_ случаи произвола и угнетения, насилия и злоупотребления, _к каким бы классам_ ни относились эти случаи; — и притом откликаться именно с социал-демократической, а не с иной какой-либо точки зрения. Сознание рабочих масс не может быть истинно классовым сознанием, если рабочие на конкретных и притом непременно злободневных (актуальных) политических фактах и событиях не научатся наблюдать _каждый_ из других общественных классов во _всех_ проявлениях умственной, нравственной и политической жизни этих классов; — не научатся применять на практике материалистический анализ и материалистическую оценку _всех_ сторон деятельности и жизни _всех_ классов, слоев и групп населения. (Стр. 69)

Чтобы стать социал-демократом, рабочий должен ясно представлять себе экономическую природу и социально-политический облик помещика и попа, сановника и крестьянина, студента и босяка, знать их сильные и слабые стороны, уметь разбираться в тех ходячих фразах и всевозможных софизмах, которыми _прикрывает_ каждый класс и каждый слой свои эгоистические поползновения и свое настоящее «нутро», уметь разбираться в том, какие учреждения и законы отражают и как именно отражают те или другие интересы. (Стр. 70)

Громадное большинство обличителей из нерабочего класса (а чтобы стать авангардом, надо именно привлечь другие классы) — трезвые политики и хладнокровные деловые люди. Они прекрасно знают, как небезопасно жаловаться даже на низшего чиновника, а не то что на «всемогущее» русское правительство. И они обратятся _к нам_ с жалобой только тогда когда увидят, что эта жалоба действительно способна оказать действие, что мы представляем из себя _политическую силу_. Чтобы стать таковой в глазах посторонних лиц, надо много и упорно работать над _повышением_ нашей сознательности, инициативности и энергии. (Стр. 90)

Эти люди, которые без пренебрежительной гримасы не могут произносить слово: «теоретик», которые называют «чутьем к жизни» свое коленопреклонение пред житейской неподготовленностью и неразвитостью, обнаруживают на деле непонимание самых настоятельных наших _практических_ задач. (Стр. 105)

…какие чудеса способна совершить в революционном деле энергия не только кружка, но даже отдельной личности. (Стр. 107)

…без «десятка» талантливых (а таланты не рождаются сотнями), испытанных, профессионально подготовленных и долгой школой обученных вождей, превосходно спевшихся друг с другом, невозможна в современном обществе стойкая борьба ни одного класса. (Стр. 121–122)

…для «обслуживания» массового движения нужны люди, специально посвящающие себя целиком социал-демократической деятельности… такие люди должны с терпением и упорством _вырабатывать_ из себя профессиональных революционеров. (Стр. 126–127)

…_мы своим кустарничеством уронили престиж революционера на Руси_. Дряблый и шаткий в вопросах теоретических, с узким кругозором, ссылающийся на стихийность массы в оправдание своей вялости, более похожий на секретаря тред-юниона, чем на народного трибуна, не умеющий выдвинуть широкого и смелого плана, который бы внушил уважение и противникам, неопытный и неловкий в своем профессиональном искусстве, — борьбе с политической полицией, — помилуйте! это — не революционер, а какой-то жалкий кустарь. (Стр. 127)

…на войне, известное дело, важнее всего внушить веру в свои силы не только своей армии, но и неприятелю и всем _нейтральным_ элементам; дружественный нейтралитет может иногда решить дело. (Стр. 130)

…соединить в себе знание рабочей среды и свежесть социалистических убеждений с той профессиональной выучкой, без которой пролетариат _не может_ вести упорную борьбу с великолепно обученными рядами его врагов. (Стр. 133)

… «начать» можно _только_ с того, чтобы побудить людей _думать_ обо всем этом, побудить их суммировать и обобщать все и всяческие проблески брожения и активной борьбы. (Стр. 163)

…делаться профессиональными революционерами, вырабатывать из себя настоящих политических вождей. (Стр. 171)

Не столько прямым отрицанием «великих» слов занимались герои этого периода, сколько их опошлением: научный социализм перестал быть целостной революционной теорией, а превращался в мешанину, к которой свободно добавляли жидкости из всякого нового немецкого учебника; лозунг «классовая борьба» не толкал вперед к все более широкой, все более энергичной деятельности, а служил средством успокоения, так как ведь «экономическая борьба неразрывно связана с политической»; идея партии не служила призывом к созданию боевой организации революционеров, а оправдывала какую-то «революционную канцелярщину» и ребяческую игру в «демократические» формы. (Стр. 182)

Еще раз подтвердилось меткое замечание Парвуса, что оппортуниста трудно поймать какой бы то ни было формулой: он легко подпишет _всякую_ формулу и легко отступит от нее, так как оппортунизм состоит именно в отсутствии сколько-нибудь определенных и твердых принципов. Сегодня оппортунисты отвергли _всякие_ попытки внесения оппортунизма, отвергли _всякую_ узость, обещали торжественно «ни на минуту не забывать о низвержении самодержавия», вести «агитацию не только на почве повседневной борьбы наемного труда с капиталом» и пр. и пр. А завтра они меняют способ выражения и принимаются за старое под видом защиты стихийности, поступательного хода серой, текущей борьбы, превознесения требований, сулящих осязательные результаты и т. п. (Стр. 188)

## Из «Замечаний на второй проект программы Плеханова» (Полн. собр. соч., т. 6)

«Международная социал-демократия стоит во главе освободительного движения _трудящейся и эксплуатируемой массы_… Вовсе нет. Она стоит во главе _только рабочего класса,_ только _рабочего движения_, и если к этому классу примыкают другие элементы, то это именно элементы, а не классы. И примыкают они вполне и всецело только тогда, когда они «покидают свою собственную точку зрения».

«… Она организует ее боевые силы…» И это неверно. Социалдемократия нигде не организует «боевых сил» мелких производителей. Она организует только боевые силы рабочего _класса_. (Стр. 227–228)

Проект говорит в _положительной_ форме о революционности мелкой буржуазии (если она «поддерживает пролетариат», разве это не значит, что она революционна?) и ни слова не говорит о ее консервативности (и даже реакционности). Это совершенно односторонне и неправильно.

В положительной форме мы можем (и обязаны) указать на _консервативность_ мелкой буржуазии. _И лишь в условной форме_ мы должны указать _на ее революционность_. Только такая формулировка будет в точности соответствовать всему духу учения Маркса. Например, «Коммунистический манифест» прямо заявляет, что «из всех классов, противостоящих буржуазии, только пролетариат есть действительно революционный класс… Мелкий промышленник, ремесленник, крестьянин… _не революционны, а консервативны_. Более того: они реакционны… Если они революционны («если»!), то лишь постольку, поскольку им предстоит переход в ряды пролетариата… поскольку они _покидают_ свою точку зрения и становятся на точку зрения пролетариата».

И пусть не говорят, что за полвека, прошедшие со времени «Коммунистического манифеста», дело существенно изменилось. Именно в этом отношении ничего не изменилось: и теоретики признавали это положение всегда и постоянно (напр., Энгельс в 1894 г. именно с этой точки зрения опроверг французскую аграрную программу. Он рассуждал прямо, что _покуда_ мелкий крестьянин не _покинет_ свою точку зрения, — он не наш, его место у антисемитов, пускай те его обтешут, и он тогда тем вернее придет к нам, чем больше его будут надувать буржуазные партии), — да и фактические подтверждения этой теории массами даются историей вплоть до последних дней, вплоть до nos chers amis, гг. критики. (Стр. 228–229)

Признание необходимости _диктатуры_ пролетариата самым _тесным и неразрывным образом_ связано с положением «Коммунистического манифеста», что пролетариат _один только_ есть действительно революционный класс. (Стр. 229)

…мы всех приглашаем (и _заставляем_) покинуть их точку зрения и встать на нашу, а не наоборот, не покидаем своей точки зрения, не сливаем своей классовой борьбы со всякими переметными сумами. (Стр. 230–231)

Чем больше в практической части нашей программы проявляем мы «доброты» к мелкому производителю (напр. к крестьянину), тем «строже» должны быть к этим ненадежным и двуличным социальным элементам в _принципиальной_ части программы, ни на йоту не поступаясь _своей_ точкой зрения. Вот, дескать, ежели примешь эту, нашу, точку зрения, — тогда тебе и «доброта» всякая будет, а не примешь, — ну, тогда уже не прогневайся! Тогда мы при «диктатуре» скажем про тебя: там нечего слов тратить по-пустому, где надо власть употребить. (Стр. 231, сноска)

## Из «ДОБАВЛЕНИЕ К ВОПРОСУ О КЛАССОВОЙ БОРЬБЕ» (Полн. собр. соч., т. 6)

Обязательно **сначала** _отгородить_ себя от всех, выделить один только, _единственно_ и и_сключительно, п_ролетариат, — а п_отом у_же заявлять, что пролетариат всех освободит, всех зовет, всех приглашает.

Я согласен на это потом, но я требую раньше этого сначала!

У нас в России дьявольские муки «трудящейся и эксплуатируемой массы» не вызывали никакого _народного_ движения, пока «горстка» фабричнозаводских рабочих не начала борьбу, классовую борьбу. И _только_ эта «горстка» гарантирует ее ведение, продолжение, _расширение_. Именно в России, где и критики (Булгаков) обвиняют социал-демократов в «крестьянофобстве», и социалисты-революционеры кричат о необходимости _заменить_ понятие классовой борьбы понятием «борьбы всех трудящихся и эксплуатируемых» (Вестник Русской Революции №2), — именно в России мы должны _сначала_ самым резким определением одной только классовой борьбы одного _только_ пролетариата отгородить себя от всей этой швали, — а потом уже заявлять, что мы _всех зовем_, все возьмем, все сделаем, на все расширим. А комиссия «расширяет», позабывши отгородить!! И обвиняют меня в узости за то, что я требую _предпослать_ расширению эту «отгородку»?! Ведь это — подтасовка, господа!!

Неизбежно предстоящая нам завтра борьба с объединенными критиками + господами полевей из «Русских Ведомостей» и «Русского богатства» + социалистами-революционерами непременно потребует от нас именно _отмежевания классовой борьбы_ пролетариата от «борьбы» (борьбы ли?) «трудящейся и эксплуатируемой массы». Фразы об этой массе — главный козырь в руках всех unsicheren Kantonisten[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/2]](#_ftn2), а комиссия играет им на руку и отнимает у нас оружие для борьбы с половинчатостью ради того, чтобы подчеркнуть одну половину! (Стр. 256)

## Из статьи «Политическая агитация и классовая точка зрения» (Полн. собр. соч., т. 6)

Наш прямой долг — вмешиваться во всякий либеральный вопрос, определять свое, социал-демократическое, отношение к нему, принимать меры к тому, чтобы пролетариат активно участвовал в решении этого вопроса и заставлял решать его по-своему. Кто сторонится от такого вмешательства, тот на деле (каковы бы ни были его намерения) пасует перед либерализмом, отдавая в его руки дело политического воспитания рабочих, уступая гегемонию политической борьбы таким элементам, которые в конечном счете являются вожаками буржуазной демократии.

Классовый характер соц. -демократического движения должен выражаться не в сужении наших задач до непосредственных и ближайших нужд «чисто рабочего» движения, а в руководстве всеми сторонами и всеми проявлениями великой освободительной борьбы пролетариата, этого единственного действительно революционного класса современного общества. Социал-демократия должна всегда и неуклонно расширять воздействие рабочего движения на все сферы общественной и политической жизни современного общества. Она должна руководить не только экономической борьбой рабочих, но также и политической борьбой пролетариата, она должна ни на минуту не упускать из виду конечной цели, всегда пропагандировать, охранять от искажений и развивать дальше пролетарскую идеологию — учение научного социализма, т. е. марксизм. Мы должны неустанно бороться против всякой буржуазной идеологии, в какие бы модные и блестящие мундиры она ни рядилась. (Стр. 268–269)

## Из статьи «Аграрная программа русской социал-демократии» (Полн. собр. соч., т. 6)

Наша программа должна быть осуществима только в том широком, философском смысле этого слова, чтобы ни единая буква ее не противоречила направлению всей общественно-экономической эволюции. А раз мы верно определили (в общем и в частностях) это направление, мы должны — во имя своих революционных принципов и своего революционного долга должны — бороться _всеми силами_ всегда и непременно за _максимум_ наших требований. Пытаться же наперед, до окончательного исхода борьбы, во время самого хода борьбы, определить, что _всего_ максимума мы, пожалуй, и не добьемся, — значит впадать в чистейшее филистерство. Соображения подобного рода всегда ведут к оппортунизму, хотя бы даже этого и не желали виновники таких соображений. (Стр. 316)

…стоять на неуклонно классовой точке зрения, не поступаться ни в чем точкой зрения пролетариата в пользу интересов мелкой буржуазии, а, наоборот, требовать, чтобы мелкий крестьянин, разоряемый и угнетаемый всем современным капитализмом, покинул _свою_ классовую точку зрения и встал на точку зрения пролетариата. (Стр. 321)

## Из письма **«Северному союзу РСДРП»** (Полн. собр. соч., т. 6)

Мы боремся только за такое улучшение положения рабочих, которое _повышает_ их способность вести классовую борьбу, т. е. при котором улучшение условий _не соединяется_ с развращением политического сознания, с опекой полиции, с прикреплением к месту, с порабощением «благодетелю», с унижением человеческого достоинства и проч. и проч. (Стр. 368)

## Из статьи **«Революционный авантюризм»** (Полн. собр. соч., т. 6)

По нашему мнению, кризис социализма обязывает сколько-нибудь серьезных социалистов именно к тому, чтобы обратить усиленное внимание на теорию, — решительнее занять строго определенную позицию, — резче отмежеваться от шатких и ненадежных элементов. (Стр. 379)

Мы предпочитаем долгую и трудную работу над тем, за чем есть будущее, «легкому» повторению того, что уже осуждено прошлым. (Стр. 386)

Это нынче в моде — лягать ортодоксию. (Стр. 387)

Как и всякий другой класс современного общества, пролетариат не только вырабатывает свою собственную интеллигенцию, но и берет себе также сторонников из числа всех и всяких образованных людей. (Стр. 389)

  

---

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/1]](#_ftnref1)Социалистическая теория всех глубже и всех вернее определяет причины бедствий рабочего класса. Рабочий класс стихийно влечется к социализму, но наиболее распространенная (и постоянно воскрешаемая в самых разнообразных формах) буржуазная идеология тем не менее стихийно всего более навязывается рабочему.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/2]](#_ftnref2)— ненадежных кантонистов. Ред.