# ИЮЛЬ 1 9 0 4 – МАРТ 1 9 0 5

## Из работы **«Чего мы добиваемся?»** (Полн. собр. соч., т. 9)

Вокруг меньшинства сплотилось всё, тяготеющее к оппортунизму, всё, что склонно тащить партию назад и взять реванш за обиды, нанесенные революционной социал-демократией ее противникам, всё, выражающее собой интеллигентские тенденции нашего движения, всё, склонное к интеллигентскианархическому отрицанию организации и дисциплины. (Стр. 5–6)

Всякие сомнения теперь исчезли. Никакие колебания невозможны для тех, кто не на словах только является членом партии, для тех, кто на деле хочет отстаивать насущные интересы нашего рабочего движения. Борьба объявлена, объявлена и ведется по всей линии меньшинством, и мы принимаем вызов, мы объявляем непримиримую борьбу, борьбу до конца. Мы боремся против кружковщины вообще и против старого редакторского кружка в особенности во имя партийности. Мы боремся во имя интересов русского рабочего движения против заграничной дрязги. Мы боремся во имя революционно-пролетарских тенденций нашего движения против интеллигентски-оппортунистических. Мы боремся за выдержанное направление революционной социал-демократии против шатаний, зигзагов и возвратов к давно отжитому прошлому. Мы боремся за сплоченную партийную организацию нашего рабочего авангарда против интеллигентской распущенности, дезорганизации и анархии. (Стр. 6)

## Из обращения **«К партии»** (Полн. собр. соч., т. 9)

Наконец, главными кадрами оппозиции послужили вообще все элементы нашей партии, которые являлись по преимуществу интеллигентскими. По сравнению с пролетариатом интеллигенция всегда более индивидуалистична уже в силу основных условий своей жизни и работы, не дающих ей непосредственно широкого объединения сил, непосредственного воспитания на организованном совместном труде. Поэтому интеллигентским элементам труднее приспособиться к дисциплине партийной жизни, и те из них, которые не в силах справиться с этой задачей, естественно поднимают знамя восстания против необходимых организационных ограничений и свою стихийную анархичность возводят в принцип борьбы, неправильно обозначая эту анархичность, как стремление к «автономии», как требование «терпимости» и т. п. (Стр. 14–15)

## Из статьи **«Самодержавие и пролетариат»** (Полн. собр. соч., т. 9)

Чем ближе подходит момент революции, чем острее становится конституционное движение, тем строже должна партия пролетариата охранять свою классовую самостоятельность и не позволять топить своих классовых требований в воде общедемократических фраз. Чем чаще, чем решительнее выступают представители так называемого общества с своими якобы общенародными требованиями, тем беспощаднее должна социал-демократия разоблачать классовый характер этого «общества». (Стр. 132)

## Из статьи **«Две тактики»** (Полн. собр. соч., т. 9)

…русский социал-демократический оппортунизм… отражал с чрезвычайной рельефностью точку зрения или, пожалуй, отсутствие всякой самостоятельной точки зрения у интеллигентского крыла партии, увлекавшегося и модными словечками бернштейнианства. (Стр. 254)

## Из статьи «О боевом соглашении для восстания» (Полн. собр. соч., т. 9)

Чтобы на деле, а не на словах осуществить «боевое единение», нужно ясно, отчетливо и притом _по опыту_ знать, в чем именно и насколько именно _можем_ мы быть едины. _Без этого_ разговоры о боевом единении суть слова, слова и слова, а _это_ знание дается, между прочим, именно той полемикой, борьбой и враждой, о которой вы говорите в таких «ужасных» терминах. (Стр. 274–275)

История революционных эпох дает слишком, слишком много примеров гигантского вреда от скоропалительных и незрелых опытов «боевого единения», склеивающего _для взаимных трений и горьких разочарований_ разнороднейшие элементы в комитетах революционного народа.

Мы хотим воспользоваться уроком этой истории. Мы видим в марксизме, который кажется вам узкой догмой, именно квинтэссенцию этого исторического урока и руководства. Мы видим в _самостоятельной_, непримиримо марксистской партии революционного пролетариата единственный залог победы социализма и путь к победе, наиболее свободный от шатаний. Мы никогда поэтому, не исключая самых революционных моментов, не откажемся от полной самостоятельности соц. -дем. партии, от полной непримиримости нашей идеологии. (Стр. 275)

## Из статьи **«Новые задачи и новые силы»** (Полн. собр. соч., т. 9)

…новые ручьи ищут выхода немедленно и, не находя соц. -дем. русла, они будут устремляться в несоц. -демократическое. (Стр. 303–304)