# МАЙ – СЕНТЯБРЬ 1 9 0 6

## Из статьи «Как рассуждает г. Плеханов о тактике социал-демократии?» (Полн. собр. соч., т. 13)

…нас все и всегда хором обвиняли в чрезмерной прямолинейности, окостенелости, твердокаменности. (Стр. 154)

Вся политика социал-демократии состоит в том, чтобы _освещать_ тот путь, который _предстоит_ пройти _массе_ народа. Мы поднимаем высоко свой марксистский светоч, — и на каждом шаге отдельных классов, на каждом политическом и экономическом событии показываем _подтверждение_ жизнью нашего учения. (Стр. 163–164)

## Из статьи «Колебания сверху, решимость снизу» (Полн. собр. соч., т. 13)

Реакционеры — люди дела, говорил Лассаль. Наши реакционеры оправдывают эти слова. Они раздумывают, взвешивают, колеблются, переходить ли сразу в общее наступление по новой линии (т. е. распускать ли Думу). Но они готовят наступление, не отрываясь от этого «дела» ни на минуту. (Стр. 209)

Пролетариат должен трезво и прямо смотреть на задачи революции. По «деловой» постановке великих вопросов он не уступит реакционерам. Направлять все свое внимание, все заботы и все усилия на неизбежный, завтра или послезавтра, решительный бой. (Стр. 210)

## Из статьи «Борьба за власть и борьба за подачки» (Полн. собр. соч., т. 13)

…проповедовать частичное, подкрашивать его, призывать народ к его поддержке пролетариат никогда не будет. Действительная поддержка действительной борьбы дается тем, кто стремится к большему (достигая в случае неудачи меньшего), а не тем, кто _до борьбы_ оппортунистически урезывает ее задачи. (Стр. 221)

## Из брошюры «Роспуск Думы и задачи пролетариата» (Полн. собр. соч., т. 13)

Марксист ни в каком случае не должен забывать, что лозунг _непосредственно_ предстоящей борьбы не может быть выведен просто и прямо из _общего_ лозунга известной программы. Недостаточно сослаться на нашу программу… чтобы определить лозунг непосредственно — _теперь_ предстоящей, летом или осенью 1906 года, борьбы. Для этого надо учесть _конкретную_ историческую ситуацию, проследить все развитие и весь последовательный ход революции, вывести наши задачи не из принципов программы только, а из _предыдущих_ шагов и этапов движения. Только такой анализ будет действительно историческим анализом, обязательным для диалектического материалиста. (Стр. 312)

Вероятная форма грядущей борьбы определяется отчасти содержанием ее, отчасти предыдущими формами революционной борьбы народа и контрреволюционной борьбы самодержавия. (Стр. 314)

## Из статьи «Политический кризис и провал оппортунистической тактики» (Полн. собр. соч., т. 13)

Не «всенародное сознание» определит исход борьбы, а _сила_ тех или иных _классов_ и элементов общества. (Стр. 352)

…вторая часть выписанного рассуждения еще более неправильна. Она построена по обычному приему оппортунистов: доказывать большую резонность самого умеренного лозунга тем, что за него можно объединить большее количество социальных элементов. Бернштейн говорил: за социальную революцию только часть пролетариата, а за социальную реформу много социаллиберальных элементов. Не заблуждайтесь, будто можно установить социализм против их воли! Становитесь-ка лучше партией демократическисоциалистических реформ! Меньшевики говорят: за действительную победу нашей революции стоит только пролетариат и революционная часть мелкой буржуазии (в первую голову крестьянство). А за либеральное ограничение старой монархии — «и средняя буржуазия и офицерство и т. д.» Давайте-ка, поэтому, назовем победой революции сделку либералов с царем, подменим действительно революционное правительство, как орган восстания, Думой!

Нет, товарищи. Политическая арифметика знает приемы немножко более сложные, чем простой подсчет всех «оппозиционных» элементов. Прибавка колеблющейся и изменнической оппозиции к действительно борющимся революционным элементам не всегда дает плюс, чаще — минус. (Стр. 354–355)

## Из статьи «**Уроки московского восстания»** (Полн. собр. соч., т. 13)

Скрывать от масс необходимость отчаянной, кровавой, истребительной войны, как непосредственной задачи грядущего выступления, значит, обманывать и себя, и народ. (Стр. 372)

Наступление на врага должно быть самое энергичное; нападение, а не защита, должно стать лозунгом масс. (Стр. 376)