# СЕНТЯБРЬ 1 9 0 6 – ФЕВРАЛЬ 1 9 0 7

## Из статьи «Русский радикал задним умом крепок!» (Полн. собр. соч., т. 14)

Хорошо было бы, если бы на примере таких господ русская интеллигенция, рождающая массу подобных хлюпиков, научилась сознавать весь вред оппортунизма. Напрасно считают у нас нередко это слово «просто бранью», не вдумываясь в его значение. Оппортунист не предает своей партии, не изменяет ей, не отходит от нее. Он искренне и усердно продолжает служить ей. Но его типичная и характерная черта — податливость настроению минуты, неспособность противостоять моде, политическая близорукость и бесхарактерность. Оппортунизм есть принесение длительных и существенных интересов партии в жертву ее минутным, преходящим, второстепенным интересам. (Стр. 35)

…сознательный пролетариат должен уметь критически относиться к становящейся на его сторону интеллигенции, должен научиться беспощадной борьбе с оппортунизмом в политике. (Стр. 36)

## Из статьи «Борьба с кадетствующими с. -д. и партийная дисциплина» (Полн. собр. соч., т. 14)

Сила рабочего класса — организация. Без организации масс пролетариат — ничто. Организованный, он — все. Организованность есть единство действия, единство практического выступления. Но, разумеется, всякие действия и всяческие выступления ценны лишь потому и постольку, поскольку они двигают вперед, а не назад, — поскольку они идейно сплачивают пролетариат, поднимая его, а не принижая, не развращая, не расслабляя. Безыдейная организованность — бессмыслица, которая на практике превращает рабочих в жалких прихвостней власть имущей буржуазии. Поэтому без свободы обсуждения и критики пролетариат не признает единство действий. Поэтому сознательные рабочие никогда не должны забывать, что бывают такие серьезные нарушения принципов, которые делают обязательным разрыв всяких организационных отношений. (Стр. 125–126)

## Из статьи **«Кризис меньшевизма»** (Полн. собр. соч., т. 14)

Революция в узком смысле, это — острая борьба, и только в самой борьбе, в исходе ее проявляется и вполне познается действительная сила всех интересов, всех стремлений, всех задатков.

Задача передового класса в революции — познать верно _направление_ борьбы и исчерпать _все_ возможности, _все_ шансы победы. Такой класс должен _первым_ встать на непосредственно-революционный путь и _последним_ его покинуть для других, более «будничных», более обходных путей. (Стр. 152)

Пассивность, это — качество мелкобуржуазной интеллигенции, а не революции. (Стр. 155)

…организованная партия пролетариата, которая бы признавала наличность условий для народных восстаний и не заботилась о соответственном аппарате, была бы партией интеллигентских болтунов; рабочие ушли бы от нее в анархизм, буржуазный революционизм и т. п. (Стр. 162)

Энгельс писал: разве не естественно, что у нас, партии революции, преобладает молодежь? Мы партия будущего, а будущее принадлежит молодежи. Мы партия новаторов, а за новаторами всегда охотнее идет молодежь. Мы партия самоотверженной борьбы с старым гнильем, а на самостоятельную борьбу всегда первою пойдет молодежь.

Нет, предоставим лучше кадетам подбирать «уставших» старцев в 30 лет, «поумневших» революционеров и ренегатов социал-демократии. Мы всегда будем партией молодежи передового класса! (Стр. 163)

## Из брошюры **«Услышишь суд глупца»** (Полн. собр. соч., т. 14)

«Блок всех левых партий» есть _потопление_ «одной десятой наиболее энергичных и живых, подвижных людей» в массе равнодушных, спокойных, сонных, есть _подчинение_ желающих бороться (и способных в решительную минуту увлечь за собой массы) желающим так же неприлично лояльничать, как кадеты в первой Думе, так же торговаться с Столыпиным и подло перебегать на его сторону, как кадет Львов. (Стр. 281)

## Из статьи «Выборная кампания социал-демократии в Петербурге» (Полн. собр. соч., т. 14)

Принципиальная политика — самая практичная политика. _Только_ она может действительно и прочно привлечь к с. -д. -тии симпатии и доверие массы. (Стр. 300)

## Из Предисловия к русскому переводу писем К. Маркса (Полн. собр. соч., т. 14)

Маркс немедленно (17 апреля 1871 года) читает суровую отповедь Кугельману. «_Творить мировую историю_, — пишет он, — _было бы, конечно, очень удобно, если бы борьба предпринималась только под условием непогрешимо-благоприятных шансов_».

Маркс в сентябре 1870 года называл восстание безумием. Но когда _массы_ восстали, Маркс хочет идти к ним, учиться вместе с ними, в ходе борьбы, а не читать канцелярские наставления. Он понимает, что попытка учесть наперед шансы _с полной точностью_ была бы шарлатанством или безнадежным педантством. Он _выше всего_ ставит то, что рабочий класс геройски, самоотверженно, инициативно _творит_ мировую историю. Маркс смотрел на эту историю с точки зрения тех, кто ее _творит_, не имея возможности наперед _непогрешимо_ учесть шансы, а не с точки зрения интеллигента-мещанина, который морализирует «легко было предвидеть… не надо было браться…»

Маркс умел оценить и то, что бывают моменты в истории, когда отчаянная борьба _масс_ даже за безнадежное дело _необходима_ во имя дальнейшего воспитания этих масс и подготовки их к _следующей б_орьбе. (Стр. 378–379)