# ФЕВРАЛЬ – ИЮНЬ 1 9 0 7

## Из статьи **«Мелкобуржуазная тактика»** (Полн. собр. соч., т. 15)

Принцип классовой борьбы есть основа всех учений и всей политики с. -д. (Стр. 51)

## Из статьи «Устроители раскола о будущем расколе» (Полн. собр. соч., т. 15)

Единство партии нам в высшей степени дорого. Но чистота принципов революционной социал-демократии для нас дороже. (Стр. 56)

## Из статьи **«Дума и русские либералы»** (Полн. собр. соч., т. 15)

Бòльшая часть буржуазной интеллигенции живет с теми и кормится около тех, кого потянуло прочь от политики. Лишь немногие интеллигенты идут в кружки пропагандистов рабочей партии, которые по опыту знают «_волчий голод_» народных масс на политическую книжку, газету и на социалистическое знание. Но, конечно, такие интеллигенты идут если не на геройскую смерть, то действительно на геройскую каторжную жизнь плохо оплачиваемого, полуголодного, вечно переутомленного, издерганного до невозможности партийного «рядовика». Вознаграждением _такой_ интеллигенции служит то, что она избавилась от навозных куч «общества» и забыла думать о равнодушии _ее_ аудитории к общественно-политическим вопросам. А ведь «интеллигент», не умеющий найти себе неравнодушной к этим вопросам аудитории, так же похож на «демократа» и на интеллигента в хорошем смысле слова, как продавшаяся за деньги в законный брак женщина похожа на любящую жену. И здесь и там — простые разновидности официально-благоприличной и вполне легальной проституции.

Левые партии лишь постольку действительно являются левыми и заслуживают этого названия, поскольку они выражают интересы и отражают психологию _не_ «общества», _не_ кучек всякой ноющей интеллигентской дряни, а народных низов, пролетариата и известной части мелкобуржуазной, сельской и городской массы. Левые партии это те, аудитория которых _никогда_ не бывает равнодушна к общественно-политическим вопросам, как никогда не бывает голодный равнодушен к вопросу о куске хлеба. (Стр. 252–253)