ПРЕДИСЛОВИЕ

В пятьдесят четвертый том Полного собрания сочинений В. И. Ленина входят пись­ма, записки и телеграммы, написанные в ноябре 1921 — марте 1923 года; они примы­кают к ленинским произведениям, вошедшим в 44 и 45 тома настоящего издания.

Письма ярко характеризуют огромную работу В. И. Ленина по руководству Комму­нистической партией и Советским государством, социалистическим строительством и внешней политикой.

Ряд писем содержит важные положения о сущности и значении новой экономиче­ской политики. В. И. Ленин указывал, что нэп нужно рассматривать в неразрывной свя­зи с общими задачами и перспективами социалистического строительства, в свете пла­на ГОЭЛРО, рассчитанного на создание экономического фундамента нового общества; «новая экономическая политика, — писал В. И. Ленин, — _не меняет_ единого государ­ственного хозяйственного плана и _не выходит_ из его рамок, а меняет _подход_ к его осуществлению» (стр. 101). В. И. Ленин считал необходимым дать решительный отпор буржуазным идеологам, правым социалистам и меньшевикам, извращавшим новую экономическую политику РКП(б), а также «левым» оппортунистам, которые непра­вильно понимали нэп, в частности место «государственного капитализма» в условиях диктатуры рабочего класса. В. И. Ленин подчеркнул, что «новая политика идет всерь­ез» и что «государственный

  

VIII_______________________________ ПРЕДИСЛОВИЕ

капитализм в государстве с пролетарской властью может существовать лишь ограни­ченный и временем и областью распространения и условиями своего применения, спо­собом надзора за ним и т. д.» (стр. 131).

Из переписки видно, какое большое внимание уделял В. И. Ленин восстановлению промышленности. Он предлагал принять необходимые меры, «которые обеспечили бы нормальную работу Донбасса», выделить необходимые средства для нефтяной про­мышленности Баку, интересовался состоянием металлургии, работой текстильных предприятий, бумажной промышленностью. Он обращал внимание «на исключитель­ную важность работ по обследованию Курской магнитной аномалии», требовал немед­ленно готовиться к освоению залежей и подчеркивал: «Дело это надо вести _сугубо_ энергично». Ныне в Программе КПСС, принятой XXII съездом партии, предусмотрено создание металлургической базы в центрально-европейской части СССР на основе ос­воения железных руд Курской магнитной аномалии.

Под непосредственным контролем В. И. Ленина находилась вся работа в области электрификации страны. Он просит Госплан «поторопиться с разработкой плана госу­дарственного электростроительства на 1922 г.», следит за своевременным обеспечени­ем всем необходимым строительства Каширской электростанции, за положением дел на Волховстрое, дает поручение плановым органам рассмотреть вопрос о строительстве Иваново-Вознесенской электростанции, запрашивает данные о росте числа и мощности электростанций в Советской России по годам. В письме Г. М. Кржижановскому от 28 января 1922 года В. И. Ленин высказывает важные мысли о значении электрификации в строительстве коммунизма, для повышения благосостояния народа.

В. И. Ленин наметил пути коренной технической реконструкции транспорта, по его предложению были разработаны и приняты правительством первые мероприятия по использованию тепловозов.

В очень тяжелых условиях приходилось осуществлять восстановление сельского хо­зяйства. В. И. Ленин

  

ПРЕДИСЛОВИЕ_________________________________ IX

придавал большое значение задаче снабжения крестьян семенами, интересовался тем, как идет «продажа _орудий_ сельскохозяйственных и в том числе усовершенствованных», а также пропаганда их. Указывая, что «улучшение культур растений» является одним из важнейших условий «увеличения производительности нашего сельского хозяйства», В. И. Ленин настоял на обеспечении необходимыми ассигнованиями работ в этой об­ласти (стр. 285, 307).

В результате неурожая в 1921 году голодали миллионы людей. Как показывает пере­писка, организация борьбы с голодом была одной из самых неотложных забот В. И. Ленина. Он принимает меры, чтобы мобилизовать и правильно распределить внутрен­ние продовольственные ресурсы, произвести закупки хлеба за границей и т. п. «Все возможное и кое-что невозможное Соввласть делала, делает и будет делать для помощи голодающим», — писал В. И. Ленин Российскому обществу Красного Креста (стр. 181).

Внимательно следя за положением дел в деревне, В. И. Ленин просил редактора га­зеты «Беднота» В. А. Карпинского сообщать ему регулярно, сколько писем от крестьян поступает в газету, что важного и нового в этих письмах, каковы настроения крестьян. Очень интересовался В. И. Ленин опытом взаимного шефства городских и сельских партийных ячеек.

В то время первоочередной задачей В. И. Ленин считал развитие внутренней и внешней торговли и создание на этой базе устойчивой финансово-денежной системы. «К этому _практически_ подойти — главное, главнейшее, коренное», — писал он. Это — единственный путь к превращению нэпа «в _базу_ социализма, — базу, непобедимую, в крестьянской стране, никакой силой в мире» (стр. 133, 173). Он давал конкретные ука­зания о мерах по развертыванию торговли, требовал сведений о росте оборота, особен­но в деревне, радовался успехам кооперации. Большое внимание уделял В. И. Ленин вопросам финансовой политики. Он считал, что органы Наркомфина и Госбанка долж­ны

  

Χ_________________________________ ПРЕДИСЛОВИЕ

способствовать развитию торговли, подчеркивал необходимость регулярного учета ко­личества товаров у государства и количества бумажных денег, интересовался тем, как поступают налоги, следил за состоянием золотого запаса, требуя экономного его расхо­дования.

В. И. Ленин подчеркивает необходимость неуклонного проведения принципа мате­риальной заинтересованности, призывает к решительному сокращению непроизводи­тельных расходов, внедрению хозяйственного расчета на государственных предприяти­ях, обеспечению их рентабельности; «... тресты и предприятия на хозяйственном расче­те основаны именно для того, — писал В. И. Ленин, — чтобы они сами отвечали и при­том всецело отвечали за безубыточность своих предприятий» (стр. 150).

Одной из самых главных задач центральных органов и печати В. И. Ленин считал обобщение и пропаганду передового местного опыта. «Еще более и еще более конкрет­ности в изучении местного опыта, деталей, мелочей, практики, делового опыта, углуб­ления в настоящую жизнь, и уездную, и волостную, и сельскую, — писал В. И. Ленин;

— разбор того, где, кому и почему (какими приемами) удается... достигать действи­  
тельного, хотя и небольшого улучшения; не бояться вскрывать ошибки и неуменье; по­  
пуляризировать _^рекламировать_ изо всех сил всякого сколько-нибудь выдающе­  
гося местного работника, ставить его в образец. Чем больше будет такой работы, чем  
больше углубляться будем в живую практику..., тем успешнее пойдет улучшение и на­  
шей прессы и всего нашего строительства» (стр. 237).

Значительное место в письмах, включенных в настоящий том, занимают вопросы культурной революции. Готовясь к докладу на IX Всероссийском съезде Советов, В. И. Ленин просил руководителей Наркомпроса представить ему данные, которые могли бы «охарактеризовать наглядно рост жажды знания, тяги к ученью, прогресса в этом деле»

— количество учащихся, число изб-читален, библиотек и др. В качестве главной задачи  
в области культурного строительства В. И. Ленин

  

ПРЕДИСЛОВИЕ_________________________________ XI

выдвинул ликвидацию безграмотности. В связи с этим следует отметить впервые пуб­ликуемое письмо В. И. Ленина для Политбюро ЦК РКП(б) от 12 января 1922 года, в ко­тором он предложил принять меры к обеспечению самоокупаемости театров оперы и балета в Москве и Петрограде с тем, чтобы «из сэкономленных таким образом милли­ардов отдать не меньше половины на ликвидацию безграмотности и на читальни» (стр. 110). Важное значение В. И. Ленин придавал подготовке специалистов — работе вузов: его интересовало количество студентов, число технических учебных заведений.

Ряд документов отражает заботу В. И. Ленина о развитии науки и техники. Когда ему стали известны факты халатности, волокиты и бездеятельности в Научно-техническом отделе ВСНХ и в Комитете по делам изобретений, он предложил сурово наказать виновных. Владимир Ильич горячо поддерживал различные начинания в об­ласти науки и техники. По предложению В. И. Ленина были ассигнованы необходимые средства на научные работы в области радиотехники и гидравлической добычи торфа. В то же время он требовал рационального и эффективного использования средств, от­пущенных на научно-технические изыскания, неоднократно указывал на необходи­мость изучать и использовать все лучшее, что дает зарубежный опыт в науке и технике.

Переписка показывает, как В. И. Ленин боролся за большевистскую партийность со­ветской печати, следил за работой издательств, редакций газет и журналов, критиковал их ошибки и упущения, поощрял хорошие начинания. Исключительное внимание он уделил подготовке к изданию сборника избранных писем К. Маркса и Ф. Энгельса; в письмах В. В. Адоратскому, которому он поручил эту работу, В. И. Ленин подчеркнул, что издание переписки основоположников научного коммунизма представляет собой «важное _между народное_ дело», и дал конкретные указания относительно характе­ра, состава сборника, примечаний к письмам и т. п.

  

XII________________________________ ПРЕДИСЛОВИЕ

Несколько документов отражают национальную политику партии, заботу В. И. Ле­нина о всех народах Страны Советов, об их сплочении, дружбе и сотрудничестве, его решительную борьбу против великодержавного шовинизма и местного национализма.

Переписка свидетельствует, как настойчиво добивался В. И. Ленин совершенствова­ния государственного аппарата. Важнейшими задачами в этой области он считал со­кращение и удешевление аппарата — «проверку пропорциональности разных частей госаппарата», постановку всей его работы на научную основу, борьбу с бюрократизмом и волокитой. В. И. Ленин призывал вести борьбу с волокитой «деловито, по всем пра­вилам военного искусства». Злостных бюрократов он предлагал подвергать строгим административным взысканиям, отстранять их от должности, отдавать под суд. В. И. Ленин предупреждал против бесконечных, неоправданных переорганизаций, поспеш­ных перестроек органов управления. «Дело теперь не в учреждениях, а в людях и в проверке практического опыта» (стр. 180). Громадное значение В. И. Ленин придавал проверке исполнения постановлений и директив партии и правительства.

Важное средство совершенствования аппарата управления В. И. Ленин видел в госу­дарственном и партийном контроле. Выражая недовольство деятельностью Народного комиссариата Рабоче-крестьянской инспекции, он писал: «Боюсь, что работа не совсем правильно стоит. _Тип_ работы — _отдельные обследования и_ доклады. Старина. А _пере­делки_ аппарата и улучшения его нет» (стр. 274).

Большие и ответственные задачи В. И. Ленин ставил перед судебными органами. Он интересовался тем, что делается в Наркомюсте «для выпуска свода законов Советской власти». Указывая на необходимость «систематизации и т. д. законодательства о новой экономической политике», В. И. Ленин не раз писал, что надо пресекать злоупотребле­ния нэпом со стороны капиталистических элементов. Он требовал решительной борьбы с контрреволюционерами, с хище-

  

ПРЕДИСЛОВИЕ________________________________ ХШ

ниями государственного имущества, с взяточничеством.

Ряд писем, вошедших в 54 том Полного собрания сочинений В. И. Ленина, посвящен внутрипартийным вопросам. В. И. Ленин неустанно отстаивал единство партии, требо­вал пресечения фракционной деятельности антипартийных групп, изгнания из РКП(б) чуждых элементов, людей, позорящих высокое звание коммуниста. В то же время он энергично выступал в защиту членов партии, которым предъявлялись несправедливые обвинения, просил соответствующие органы тщательно и всесторонне разобраться в том или другом персональном деле. В связи с этим особенно следует отметить большое письмо В. И. Ленина в Московскую губернскую комиссию по проверке и очистке пар­тии от 3 декабря 1921 года, которое публикуется впервые. Это письмо содержит также важные ленинские замечания историко-партийного характера.

Исключительное внимание В. И. Ленин уделял правильному подбору и расстановке кадров. О ленинских принципах в этом деле говорит, в частности, письмо В. И. Ленина Ε. Μ. Ярославскому от 24 декабря 1921 года по поводу кандидатуры на пост наркома земледелия; Владимир Ильич просил собрать отзывы об этом товарище по следующим вопросам: «Возраст? Опыт? Уважение крестьянства? Знание хозяйства? Твердость? Ум? Преданность Соввласти?» (стр. 92—93). В. И. Ленин ценил энергичных, знающих, инициативных работников. Узнав, что руководитель одного из наркоматов «выживает» хороших работников, обвиняя их в «интригах», В. И. Ленин писал ему: «надо не видеть «интригу» или «противовес» в инакомыслящих или инакоподходящих к делу, а ценить самостоятельных людей» (стр. 73).

Вся переписка показывает, как последовательно проводил В. И. Ленин принцип кол­лективности руководства. Он никогда не принимал единоличных решений по вопросам, подлежащим коллективному обсуждению и разрешению. По всем более или менее важным вопросам В. И. Ленин советовался с членами Τ TTC партии,

  

XIV_______________________________ ПРЕДИСЛОВИЕ

народными комиссарами и другими руководящими работниками. Он резко осуждал «администраторство», методы командования, грубость по отношению к товарищам, подчиненным.

Большое место в письмах, вошедших в настоящий том, занимают вопросы внешней политики: работа Наркоминдела и Наркомвнешторга, подготовка к Генуэзской конфе­ренции, взаимоотношения с различными странами, развертывание торговли между Со­ветской республикой и капиталистическими государствами, переговоры о концессиях. В. И. Ленин последовательно проводил принцип мирного сосуществования государств с различным общественным строем. Он не раз указывал, что Советская Россия в целях сохранения мира и налаживания нормальных, деловых отношений с капиталистиче­скими странами готова идти на определенные уступки. В то же время В. И. Ленин все­гда давал отпор попыткам империалистических держав вмешаться во внутренние дела Страны Советов, навязать Советскому государству кабальные условия экономических соглашений. Ряд документов, часть которых впервые публикуется в нашей стране, по­казывает, как решительно отстаивал В. И. Ленин монополию внешней торговли.

Группа писем посвящена международному коммунистическому движению. Письмо Г. Е. Зиновьеву от 18 апреля 1922 года свидетельствует о внимании В. И. Ленина к ре­волюционному движению в Африке. Из письма Г. В. Чичерину (ноябрь 1922 г.) видно, как горячо поддерживал В. И. Ленин борьбу итальянского народа против фашизма. Большое актуальное значение имеют предложения по вопросу о программе Коммуни­стического Интернационала, которые были выработаны на совещании бюро делегации РКП(б) на IV конгрессе Коминтерна под руководством В. И. Ленина 20 ноября 1922 года; в них идет речь о формулировании в программах компартий и программе Комин­терна положений о борьбе за «переходные или частичные требования». В письме чле­нам делегации РКП(б) на IV конгрессе Коминтерна от 25 ноября 1922 года содержатся важные

  

ПРЕДИСЛОВИЕ________________________________ XV

указания В. И. Ленина о проекте резолюции конгресса по аграрному вопросу. В другом письме В. И. Ленин высказывает свои соображения об организации работы Коминтерна и Профинтерна (см. стр. 320—321).

Многие письма отражают ленинскую заботу о людях — об условиях жизни и здоро­вье работников партии и государства, деятелей международного коммунистического движения, других товарищей (о А. Д. Цюрупе, Я. Э. Рудзутаке, В. А. Аванесове, Бела Куне, Г. М. Кржижановском, Г. Л. Шкловском, Н. П. Горбунове, Л. А. Фотиевой и др.).

Письма ярко характеризуют скромность В. И. Ленина. Так, например, получив изве­щение о своем избрании членом Социалистической академии общественных наук, В. И. Ленин написал 27 февраля 1922 года в Академию: «Очень благодарю. К сожалению, по болезни никак не могу выполнить хотя бы в ничтожной мере долг члена Социалистиче­ской академии. Фиктивным быть не хочу. Прошу поэтому вычеркнуть из списков или не заносить в списки членов» (стр. 184).

***        * ***

В пятьдесят четвертый том входят 554 документа, относящиеся к ноябрю 1921 — марту 1923 года. 528 документов не включались в предыдущие издания Сочинений В. И. Ленина, из них 162 документа публикуются впервые (в «Содержании» они отмечены звездочкой). 18 документов включено в «Приложения».

Кроме того, в 54 томе имеется раздел произведений и документов В. И. Ленина, на­писанных им в различные периоды — с 1903 по 1922 год, которые дополнительно включены в настоящее издание Сочинений В. И. Ленина. В него включена 161 ленин­ская работа; они выявлены после выхода соответствующих томов, где должны были быть помещены по времени их написания, или не вошли в эти тома по каким-либо дру­гим причинам. В числе их 46 документов публикуются впервые: выступления В. И. Ле­нина на

  

XVI_______________________________ ПРЕДИСЛОВИЕ

VI (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП, выступления на Циммервальдской и Кинтальской международных социалистических конференциях, «Возражения на за­мечания Г. Е. Зиновьева к статьям «О брошюре Юниуса» и «Итоги дискуссии о само­определении»», ряд проектов важных постановлений ЦК РКП(б) и Совнаркома, а также другие документы.

_Институт марксизма-ленинизма_ **_при_** _ЦК КПСС_