РЕЧЬ НА ТОРЖЕСТВЕННОМ ЗАСЕДАНИИ

ПЛЕНУМА МОСКОВСКОГО СОВЕТА РАБОЧИХ,

КРЕСТЬЯНСКИХ И КРАСНОАРМЕЙСКИХ

ДЕПУТАТОВ, МК РКП(б) И МГСПС,

ПОСВЯЩЕННОМ 3-ей ГОДОВЩИНЕ

ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ,

6 НОЯБРЯ 1920 г.

(Продолжительные аплодисмент ы.) Товарищи, мы собрались сегодня сюда в память дней борьбы нашего пролетариата, в память наших революци­онных завоеваний. Сегодня мы можем праздновать нашу победу. При неслыханных трудностях жизни, при неслыханных усилиях наших врагов, мы все же победили. Мы побеждаем в течение трех лет. Это является гигантской победой, в которую раньше ни­кто бы из нас не поверил. Три года тому назад, когда мы сидели в Смольном, восстание петроградских рабочих показало нам, что оно более единодушно, чем мы могли ожи­дать, но, если бы в ту ночь нам сказали, что через три года будет то, что есть сейчас, будет вот эта наша победа, — никто, даже самый заядлый оптимист, этому не поверил бы. Мы тогда знали, что наша победа будет прочной победой только тогда, когда наше дело победит весь мир, потому что мы и начали наше дело исключительно в расчете на мировую революцию. Империалистическая война изменила все формы, в которых мы жили до сих пор, и нам не дано было знать, в какие формы выльется борьба, которая затянулась значительно дольше, чем можно было ожидать. Теперь, после трех лет, ока­зывается, что мы неизмеримо сильнее, чем были до этого, но всемирная буржуазия то­же еще очень сильна, и, несмотря на то, что она неизмеримо сильнее нас, все же можно сказать, что мы победили.

  

В. И. ЛЕНИН

Мы всю нашу силу направили на то, чтобы разложить эту буржуазию, и в этом отно­шении мы работали не без успеха. Это потому, что наша ставка была ставкой на меж­дународную революцию, и эта ставка безусловно была верна. Мы знали, что весь мир идет к разрушению, мы знали, что после империалистической войны оставаться по-старому нельзя, потому что империалистическая война в корне разрушила все старые экономические и правовые отношения, разрушила все условия той жизни, на которой до сих пор держался старый порядок. И если бы в такой момент, когда империалисти­ческая война в тысячу раз больше, чем наша пропаганда, подготовила крах, хотя бы в одной стране выступил победоносно пролетариат, то этого условия было бы достаточ­но, чтобы подорвать силы международной буржуазии.

Если мы теперь бросим общий взгляд на международные отношения, — а мы всегда подчеркивали, что смотрим с международной точки зрения, — и посмотрим на исто­рию войн, которые велись против Советской России, то увидим, что мы имеем мир почти со всеми окружающими нас маленькими буржуазными государствами, которые палачествуют и преследуют у себя дома большевиков. Эти государства целиком явля­ются слугами и рабами Антанты и желают разорить и уничтожить Советскую Россию, но, несмотря на это, мы все-таки заключили с ними мир против желания Антанты. Три такие могущественные державы, как Англия, Франция и Америка, не могли соединить­ся против нас и оказались разбитыми в той войне, которую они начали против нас со­единенными силами. Почему? Потому что подорвано их хозяйство, жизнь их страны, потому что они наполовину трупы, потому что жить по-старому они не могут, потому что тот класс, по воле которого они держатся — класс буржуазии, — сгнил. Он толкнул на империалистическую войну и погубил свыше 10 миллионов человек. Из-за чего? Из-за дележа мира между кучкой капиталистов. На этом он надорвался, на этом подорвал свои собственные основы, и, как ни кажется он сейчас сильным в военном отношении,

  

___________ РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ ПЛЕНУМА МОССОВЕТА. МК РКП(б) И МГСПС__________ 3

он внутренне бессилен. Это теперь уже не прокламация в большевистском духе, а это — факт, доказанный огнем и мечом. Они представляют собой класс гибнущий, как они ни богаты и как ни сильны, а мы представляем класс, поднимающийся к победе. И, не­смотря на то, что мы слабее, чем они, мы побеждаем в течение трех лет, и мы имеем право сказать без всякого бахвальства, что мы победили.

Когда мы так говорим, не надо также забывать и другой стороны: не надо забывать, что мы победили не больше, чем наполовину. Мы победили потому, что сумели удер­жаться против государств, которые сильнее нас и притом объединившихся с нашими эмигрировавшими эксплуататорами — помещиками и капиталистами. Мы все время знали и не забудем, что наше дело есть международное дело, и пока во всех государст­вах, — ив том числе в самых богатых и цивилизованных, — не совершится переворота, до тех пор наша победа есть только половина победы или, может быть, меньше. Только теперь у нас идут победные бои против Врангеля; со дня на день мы ждем известий, которые подтвердят наши ожидания . Мы уверены, что если нам не удастся взять Крым в ближайшие дни, то это удастся в последующие, но у нас нет никакой гарантии, что это последняя попытка мировой буржуазии против нас. Напротив, мы имеем данные, которые говорят, что эта попытка будет повторена весной. Мы знаем, что у них будут ничтожные шансы, мы знаем также, что у нас военные силы будут прочнее и более мощны, чем у какой-либо другой державы, но при всем этом опасность не исчезла, она существует и будет существовать, пока не победит революция в одной или в некоторых из передовых стран.

Мы знаем, что дело идет к этому, мы знаем, что бывший этим летом в Москве II кон­гресс III Интернационала сделал невиданное, необъятное дело . Может быть, некото­рые из вас присутствовали на докладе тов. Зиновьева, который рассказывал подробно о съезде немецких независимцев в Галле . Вероятно, вы видели конкретные картины то­го, что делается в одной из

  

В. И. ЛЕНИН

стран, где шансы на революцию всего сильнее. Но подобные вещи происходят теперь во всех странах. Коммунизм развился, окреп, сплотился в партию во всех передовых странах. Дело международной революции за это время потерпело ряд поражений в ма­леньких странах, в которых задавить движение помогли гигантские хищники, как, на­пример, Германия помогла задавить финляндскую революцию5 или как колоссы капи­тализма — Англия, Франция, Австрия — задавили революцию в Венгрии . Но задавив ее, они тем самым в тысячу крат увеличили элементы революции у себя. И теперь ос­новная причина, почему они обессилены в борьбе, — это то, что у них не обеспечен тыл, потому что рабочие и крестьяне во всех странах не хотят воевать против нас, по­тому что герои-моряки оказались не только у нас, в Кронштадте, но нашлись и у них. Имена моряков, которые были в нашем Черном море, связаны во всей Франции с вос­поминанием о русской революции; французские рабочие знают, что те, кто отбывает теперь каторгу во Франции, подняли восстание в Черном море, не желая быть палачами русских рабочих и крестьян . Вот почему теперь ослаблена Антанта, вот почему мы спокойно говорим, что в международном отношении мы обеспечены.

Но наша победа, товарищи, далеко не полна, мы имеем этой победы еще менее по­ловины. Да, мы одержали гигантскую победу благодаря самоотверженности и энтузи­азму русских рабочих и крестьян, нам удалось показать, что Россия способна давать не только одиночек-героев, которые шли на борьбу против царизма и умирали в то время, как рабочие и крестьяне не поддерживали их. Нет, мы были правы, когда говорили, что Россия даст таких героев из массы, что Россия сможет выдвинуть этих героев сотнями, тысячами. Мы говорили, что это будет и что тогда дело капитализма будет проиграно. Главная же причина того, что нам сейчас дало победу, главный источник — это геро­изм, самопожертвование, неслыханная выдержка в борьбе, проявленная красноармей­цами, которые умирали на фронте, проявленная рабочими и крестьянами, которые

  

___________ РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ ПЛЕНУМА МОССОВЕТА. МК РКП(б) И МГСПС__________ 5

страдали, особенно промышленные рабочие, которые за эти три года в массе страдали сильнее, чем в первые годы капиталистического рабства. Они шли на голод, холод, на мучения, чтобы только удержать власть. И этой выдержкой, этим героизмом они созда­ли тыл, который оказался единственно крепким тылом, который существует между бо­рющимися силами в этот момент. Поэтому-то мы сильны и прочны, в то время как Ан­танта разваливается и разваливается у нас на глазах.

Но одним этим энтузиазмом, подъемом, героизмом нельзя кончить дело революции, нельзя довести его до полной победы. Этим можно было отразить врага, когда он бро­сался на нас и душил нас, этим можно было одержать победу в кровавой схватке, но этого мало, чтобы довести дело до конца. Этого мало, потому что перед нами сейчас стоит вторая, большая половина задачи, большая по трудности. И наше сегодняшнее торжество, нашу уверенность, что мы победим, мы должны превратить в такое качест­во, чтобы одержать в этой половине задачи такую же решительную победу. Только од­ного энтузиазма, одной готовности рабочих и крестьян идти на смерть в этой второй половине задачи — мало, ибо эта вторая задача — труднейшая, строительная, созида­тельная. Мы в наследство от капитализма получили не только разрушенную культуру, не только разрушенные заводы, не только отчаявшуюся интеллигенцию, мы получили разрозненную, темную массу, одиночек-хозяев, мы получили неумение, непривычку к общей солидарной работе, непонимание того, что нужно поставить крест над прошлым.

Вот что нам нужно теперь решить. Мы должны помнить, что сегодняшним настрое­нием нужно воспользоваться для того, чтобы влить его в длительной форме в нашу ра­боту, чтобы уничтожить всю разбросанность нашей хозяйственной жизни. Возвращать­ся к старому уже нельзя. Тем самым, что мы сбросили власть эксплуататоров, мы сде­лали уже большую половину работы. Нам надо теперь собрать воедино всех тружениц и тружеников и заставить их работать вместе. Мы вступили сюда, как вступает завоева­тель в новое

  

В. И. ЛЕНИН

место, и тем не менее, несмотря на все условия, в которых мы работаем, мы все же по­бедили на фронте. Мы видим, что сегодня наша работа идет лучше, чем она шла в про­шлом году. Мы знаем, что мы не можем накормить всех, мы не уверены, что голод и холод не будут стучаться в дома, хижины и лачуги, но тем не менее мы знаем, что мы победили. Мы знаем, что у нас производительная сила огромна даже теперь, после тя­желой империалистической и гражданской войн, мы знаем, что мы можем обеспечить и рабочих и крестьян от голода и холода, но для этого нужно, чтобы мы рассчитали все то, что у нас есть, и разделили, как это нужно. Мы этого сделать не можем, потому что капитализм учил тому, чтобы каждый хозяйчик думал, главным образом, о себе: как бы ему разбогатеть, как бы скорее пройти в богатые люди, а не тому, чтобы совместно провести борьбу во имя определенной идеи. Мы теперь должны взять другое руково­дство. На нас теперь лежит другая, более тяжелая половина нашей задачи. Тот энтузи­азм, которым мы заражены теперь, может протянуться еще год, еще пять лет. Но нам нужно помнить, что в той борьбе, которую нам придется вести, нет ничего, кроме ме­лочей. Вокруг нас — мелкие хозяйственные дела. Кроме того, вы знаете, что тот аппа­рат мелких единиц, которыми движется эта хозяйственная жизнь, — это прежние ра­ботники: мелкие чиновники, мелкие бюрократы, которым привычно старое, эгоистиче­ское направление. Борьба с этим должна стать задачей нашего теперешнего положения. В дни празднеств, в дни нашего победного настроения, в дни третьей годовщины Со­ветской власти, мы должны проникнуться тем трудовым энтузиазмом, той волей к тру­ду, упорством, от которого теперь зависит быстрейшее спасение рабочих и крестьян, спасение народного хозяйства, тогда мы увидим, что в этой задаче мы победим еще бо­лее твердо и прочно, чем во всех прежних кровавых битвах. (Продолжитель­ные   аплодисмент ы.)

  

_Напечатано в ноябре 1920 г._

_в бюллетене «Стенографические_

_отчеты Московского Совета рабочих и_

_красноармейских депутатов» № 15_

  

_Печатается по тексту бюллетеня_