ПИСЬМО ЧЛЕНАМ ЦК РКП(б)

6/XI. 1920 г.

Членам ЦК РКП

Предлагаю обдумать и в пленуме 8/XI. провести поручение доклада на съезде Сове­тов 20/ХП.—20 г. по 2-му пункту порядка дня: «Основные задачи восстановления на­родного хозяйства» Председателю ГОЭЛРО (Государственной комиссии по электри­фикации России) Г. М. Кржижановскому .

Мы получим действительное осуществление _по общему плану_ восстановления на­родного хозяйства, каковой план без электрификации ничто, а беседовать об «основных задачах» вне этого плана было бы несерьезно.

Для предварительного осведомления прилагаю:

1)  Копию записки Кржижановского _«Состояние работ ГОЭЛРО»._

2)  Брошюру: «Основания проекта электрификации Северного района» 3 экз. Троцкому,  
Рыкову, Бухарину — могу достать завтра и остальным цекистам, пусть созвонятся с  
коммутатором 3-й этаж, если хотят получить.

3)  Некоторые карты электрификации.

4) Корректуру статьи: «План электрификации    1 экземпляр т. Троцкому для пе-  
Волжского района».                                                   редачи т. Рыкову, а затем ос­  
тальным цекистам.

  

В. И. ЛЕНИН

5)   Тезисы Стюнкеля.

6)   Тезисы Круга.

7)   Общую опись материалов ГОЭЛРО (более 200 работ).

Из суммы этих документов видно ясно, что мы вполне можем (своевременно попра­вив тезисы и план доклада Кржижановского и направив его от имени ЦК) получить на съезде Советов как раз то, что партии и стране необходимо: деловой и в то же время ставящий широко и увлекательно план работы, доклад об «Основных задачах восста­новления народного хозяйства».

Председатель Совета Народных Комиссаров

_В. Ленин_

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                         Печатается по машинописной_

_в Ленинском сборнике_ _XXXVI_                                                                               _копии_