ТЕЗИСЫ О ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРОПАГАНДЕ16

(ЧЕРНОВОЙ НАБРОСОК)

1. В настоящий момент, в связи с военными победами РСФСР и ее международным  
положением вообще, производственная пропаганда должна быть снова выдвинута на  
первый план, усилена и организационно укреплена.

2.  Руководящие газеты, «Известия» и «Правда» в первую очередь, должны: (а)  
уменьшить место, уделяемое политике, увеличить отдел производственной пропаган­  
ды; (б) влиять на всю работу партии и советских учреждений в смысле большего уде-  
ления сил производственной пропаганде; (в) стараться систематически поставить дело  
производственной пропаганды в общегосударственном размере, вырабатывать широкие  
меры ее развития, улучшения, и особенно проверки ее реальных, осуществляемых на  
деле, успехов.

3.  Так же систематизирована, расширена, развита должна быть работа по выдвига­  
нию способных администраторов, организаторов, изобретателей из среды рабочей и  
крестьянской массы.

4.  Производственная пропаганда во всей РСФСР должна быть объединена под руко­  
водством одного органа в целях экономии сил и более правильного направления рабо­  
ты. Абсолютно необходима при этом широчайшая автономия, местная и профессио­  
нальная. Систематическое, правильно поставленное вознаграждение (натуральные пре­  
мии и проч.) всякого значительного успеха; организация беспристрастной и компетент­  
ной проверки успехов.

  

____________________ ТЕЗИСЫ О ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРОПАГАНДЕ__________________ 15

5. Единым руководящим органом производственной пропаганды должна быть ре-  
дакция популярной массовой газеты с тиражом /2—1 миллион экземпляров.

Такой газетой должна стать «Беднота»17.

Разделение промышленной и сельскохозяйственной газет такого типа вредно, ибо задача социализма сближать и объединять промышленность и земледелие. Практически же руководящая роль промышленного пролетариата и в городе, и в деревне, и, в част­ности, в урбанизации земледелия, и в деле электрификации всей страны требует имен­но единой производственной газеты (и единого руководства производственной пропа­гандой) и для рабочих, и для крестьян.

6.  Руководящая коллегия должна состоять из 5 лиц: 1) от ВЦСПС; 2) от ВСНХ; 3) от  
Наркомзема; 4) Главполитпросвета; 5) от ЦК РКП (или ответственный редактор). Кол­  
легия и газета должны быть при ВЦСПС. (Может быть, плюс еще 1 от Главпрофобра?)

7.  Производственная газета должна быть популярной, в смысле доступности мил­  
лионам, но отнюдь не впадать в популярничанье. Не опускаться до неразвитого читате­  
ля, а неуклонно — с очень осторожной постепенностью — поднимать его развитие.  
Уделять немного места, примерно не больше _Ц,_ политике. Главное место — единому  
хозяйственному плану, трудовому фронту, производственной пропаганде, обучению  
рабочих и крестьян управлять, проверке действительного осуществления законов и ме­  
роприятий советских учреждений и хозяйств, широкому и правильному обмену мнений  
с читателем-массовиком.

8.  Печатаемый в газете, поступающий в газету, а равно другой материал должен сис­  
тематически переиздаваться брошюрками и листовками периодически для обязательно­  
го снабжения библиотек, затем всех фабрик и предприятий данного производства  
(брошюрки и листовки должны систематизировать материал по производствам). Наря­  
ду с учебниками и обзорами заграничной техники этот материал должен служить для  
распространения профессионально-технического _и политехнического_ образования.

  

16___________________________ В. И. ЛЕНИН

В частности, более правильное распределение газеты, а равно производственных брошюр и листовок, по _всем_ библиотекам РСФСР должно составить предмет особого внимания.

9. Необходимо планомерно организованное и систематическое привлечение инжене­  
ров, агрономов, учителей, затем советских служащих, удовлетворяющих известной  
квалификации, к участию в деле производственной пропаганды (в связи с ликвидацией  
безграмотности).

Организация лекций, бесед, отчетов и пр. Трудповинность всех могущих знакомить население с электрификацией, с тейлоризацией и т. д.

10. Более широкое и систематичное использование фильмов для производственной  
пропаганды. Совместная работа с киноотделом.

Советская пластинка. Выставка диаграмм и картограмм в клубах, избах-читальнях, на улицах и пр. Расклейка афиш и плакатов около фабрик, мастерских, технических школ и т. д.

11.  Организация, совместно с НКТрудом и другими учреждениями, производствен­  
ной инспекции. Координирование ее работы с работой производственной пропаганды,  
равно и работы инструкторов, инструкторских поездов, пароходов и проч.

12.  Выделение образцовых предприятий, широкая реклама их. Организация проде­  
лавших заграничный опыт промышленной работы рабочих — в особых мастерских или  
районах или ячейках и т. д. Использование их для обучения отсталых, для распростра­  
нения профессионально-технического и политехнического образования и т. д.

_Н. Ленин_ 18. XI. 1920.

_Впервые напечатано в 1928 г._

_во 2—3 изданиях Сочинений                                                               Печатается по рукописи_

_В. И. Ленина, том_ _XXV_