2

РЕЧЬ ПО ВЫБОРАМ В МК 21 НОЯБРЯ

Товарищи, мне приходилось очень много, может быть слишком много, участвовать на выборах: и в партийных выборах после борьбы различных групп и течений, и даже фракций; и при самых ожесточенных формах борьбы, обставленных взаимным контро­лем до того, что ни на одной партийной ячейке ни одно голосование не считалось за­конным, если не присутствовали с записочками представители обеих фракций и не счи­тали собранных голосов, — но никогда не осуществляли принципа пропорционально­сти при выборе руководящих органов — ПК или МК или ЦК. Когда на выборах борют­ся две группы, два течения или фракции, то для того, чтобы собрать партийную конфе­ренцию, как решающий орган, или партийный съезд, пропорциональное представи­тельство необходимо. Но пропорциональное представительство для того, чтобы создать орган исполнительный, ведущий практическую работу, никогда не применяли и едва ли это может быть признано правильным. Мне кажется, что предыдущий оратор в этом отношении уже сам отступил от принципа пропорциональности, когда вместе с Игна­товым заявлял, что достоинство предложенного ими списка состоит в проведении одиннадцати, как он сказал. Я не имею возможности проверить одиннадцать из 38, я думаю, что уступка должна была быть более, чем желало бы непосредственное боль­шинство собрания или та группа, которая считала себя сторонниками МК.

  

40___________________________ В. И. ЛЕНИН

Мотивы этого взгляда я уже развивал, но главным должно быть то, чтобы обеспечить теперь подбор лиц. Мне большинство стоящих в списках товарищей неизвестно, но вам, имеющим решающие голоса на этой конференции, конечно, известны все товари­щи, и я думаю, что вы несомненно будете руководиться тем, чтобы подбором лично известных вам товарищей создать группу, которая способна была бы вести дружную работу, в которой бы каждое что-либо здоровое, заключающее в себе партийное тече­ние, как оформившееся, так и не оформившееся или оставшееся еще в некоторых от­ношениях неопределенным, нашло свое выражение, но чтобы в целом это была группа, руководящая практической политикой, не представляющая пропорционально оттенков данного собрания, а ведущая боевую работу — борьбу против наших врагов внутрен­них и внешних в духе решения конференции, с таким расчетом, чтобы места неладам не осталось и неувязки не было. Вот почему решающим соображением должно быть знание вами, членами конференции, лично каждого кандидата и предпочтение группы, относительно которой есть ручательство за дружную работу, а не тот принцип пропор­циональности при выборах исполнительного органа, который никогда не применялся и едва ли правильно было бы применять и теперь.

_Впервые напечатано в 1952 г._

_в 4 издании Сочинений                                                                Печатается по стенограмме_

_В. И. Ленина, том 31_