РЕЧЬ НА СОБРАНИИ СЕКРЕТАРЕЙ ЯЧЕЕК МОСКОВСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ РКП(б) 26 НОЯБРЯ 1920 г.33

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

В первой записке товарищ спрашивает, правда ли, что все учреждения переезжают в Питер. Это неправильно. Слух этот возник из того, что в Московском Совете возникала мысль о переводе не необходимых учреждений из Москвы в Питер в связи с жилищ­ным кризисом. Выяснилось, что Питер может принять до 10 000 советских служащих, которых в Москве 200 000. Для всестороннего выяснения этого вопроса создана комис­сия, которая работает, и ее решения пройдут через большой Совнарком . Итак, вы ви­дите, что слух в некоторых отношениях неточен.

Во второй и третьей записке говорится о концессиях. На этом позвольте остановить­ся.

Американский социалист Спарго, нечто вроде нашего Алексинского, яростно нена­видящий большевиков, в одной своей книге говорит о концессиях, как о доказательстве краха коммунизма. То же говорят и наши меньшевики. Вызов брошен, и мы готовы его принять. Рассмотрим вопрос с деловой точки зрения. Кто потерпел крах — мы или ев­ропейская буржуазия? Она три года на нас клеветала, считала узурпаторами и бандита­ми, старалась побороть нас всеми способами и теперь вынуждена признать, что не по­борола, и это для нас уже победа. Меньшевики говорят, будто мы одни брались побе­дить мировую буржуазию. Но мы всегда говорили, что мы только одно звено в цепи мировой революции и никогда не ставили себе задачи победить

  

44___________________________ В. И. ЛЕНИН

одними своими силами. Мировая революция еще не настала, но и нас еще не победили. Милитаризм разлагается, а мы крепнем, и крах потерпели они, а не мы.

Теперь они хотят нас подчинить на почве договора. Пока революция не настала, буржуазный капитал нам выгоден. Когда мы в положении страны наиболее хозяйст­венно слабой, как можно ускорить развитие хозяйства? При помощи буржуазного ка­питала. Сейчас мы имеем два проекта концессии. Один проект договора о концессии на Камчатке на 10 лет. Здесь находился американский миллиардер, который очень откро­венно говорил о мотивах договора, а именно, что Америка хочет иметь в Азии базу на случай войны с Японией. Этот миллиардер говорил, что если мы продадим Америке Камчатку, то он обещает нам такой энтузиазм населения Соединенных Штатов, что американское правительство сразу признает Советскую власть в России; если же мы сдадим только в аренду, то энтузиазм будет меньше. Теперь он едет в Америку сооб­щить, что Советская Россия совсем не то, что о ней думали.

Мы до сих пор побеждали мировую буржуазию потому, что она не умеет объеди­ниться. И Брестский и Версальский договоры разъединяли их. Теперь растет бешеная вражда между Америкой и Японией. Мы используем это и предлагаем в аренду Кам­чатку вместо того, чтобы отдать ее даром: ведь взяла же у нас Япония путем военного захвата огромный кусок земли на Дальнем Востоке36. И нам гораздо выгоднее не рис­ковать, отдать Камчатку в аренду и получать оттуда часть продуктов, тем более, что фактически мы ею все равно не распоряжаемся и использовать не можем. Договор еще не подписан, а в Японии уже с бешеной злобой говорят об этом. Этим договором мы еще более углубили разногласия между нашими врагами.

Второй тип концессии — мы сдаем несколько миллионов десятин леса в Архангель­ской губернии, который при всех наших усилиях использовать не можем. Устанавлива­ется шахматный порядок, так что рядом с арендными участками будут наши, которые мы можем

  

_________ РЕЧЬ НА СОБРАНИИ СЕКРЕТАРЕЙ ЯЧЕЕК МОСК. ОРГАНИЗАЦИИ РКП(б)_______ 45

разработать, наши рабочие могут учиться у них технике. Все это нам очень выгодно.

Теперь последняя сторона вопроса.

Концессии — это не мир, это тоже война, только в другой форме, более нам выгод­ной. Прежде война велась при помощи танков, пушек и т. п., которые мешали нам ра­ботать, теперь война пойдет на фронте хозяйственном. Быть может, они будут старать­ся восстановить свободу торговли, но им не обойтись без нас. Затем они обязаны под­чиняться всем нашим законам, наши рабочие могут у них учиться, а в случае войны — а к войне с буржуазией мы должны быть готовы всегда — все имущество остается нам по праву войны. Повторяю, концессии — это продолжение войны в хозяйственной плоскости, но здесь мы уже не разрушаем, а развиваем наши производительные силы. Несомненно, они будут пытаться обмануть нас и обойти наши законы, но у нас на это есть соответствующие учреждения: ВЧК, МЧК, Губчека и т. д., и мы уверены, что одержим победу.

Полтора года назад мы хотели подписать мир, по которому огромная часть земли ос­тавалась Деникину и Колчаку. Они отказались от этого и потеряли все . Мы правильно наметили путь к международной революции, но путь этот не прямой, он идет зигзага­ми. Мы обессилили буржуазию, и военной силой она нас не возьмет. Прежде они за­прещали нам вести коммунистическую пропаганду; теперь же это сошло на нет, требо­вать это смешно. У них идет разложение извнутри, и это укрепляет нас. Мы не вообра­жаем одной военной силой победить мировую буржуазию, и меньшевики напрасно это нам приписывают.

Я не слышал здесь доклада тов. Каменева о конференции, но скажу, что она нам дает один урок: как бы ни прошла борьба, какие бы ни были воспоминания, надо полностью все кончить; надо помнить, что в сплочении сил самая главная и важная задача. Пред­стоит переход к задачам хозяйственного строительства. Он труден после шестилетней войны и надо идти сплоченно, на платформе резолюций Всероссийской

  

46___________________________ В. И. ЛЕНИН

конференции, которые необходимо провести на деле. Борьба с бюрократизмом, хозяй­ственная и административная работа требуют сплоченности. От нас ждут пропаганды примером: беспартийной массе надо показать пример. Осуществление резолюций трудно, и на этом надо сосредоточить силы и перейти к деловой работе, к чему я вас и призываю.

_«Правда» № 269, 30 ноября 1920 г.                                                          Печатается по тексту_

_газеты «Правда», сверенному со стенограммой_