6

РЕЧЬ ПРИ ОБСУЖДЕНИИ ЗАКОНОПРОЕКТА

СНК «О МЕРАХ УКРЕПЛЕНИЯ И РАЗВИТИЯ

КРЕСТЬЯНСКОГО СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА»

НА ФРАКЦИИ РКП(б) VIII СЪЕЗДА СОВЕТОВ

24 ДЕКАБРЯ84

Товарищи, прежде всего я два слова скажу насчет неправильного толкования вопро­са о насилии. Чтобы показать эту неправильность, я прочту три строки из протокола VIII съезда85.

Вся речь против насилия шла в связи с вопросом о коммуне. Я думаю, что малейшее насилие в этой области вредно. Пытаются истолковать эту речь, примененную к вопро­су о коммуне, с указаниями на нелепость насилия в деле насаждения коммун, пытаются применить к вопросу об убеждении и принуждении вообще. Это явная натяжка и не­правильность. По поводу нашего законопроекта и обмена мнений, который начался, я должен сказать, что мне кажется менее деловой та постановка вопроса, когда хотят придать больше левизны. Я не видел ничего конкретного и делового в предложении, которое делал тов. Ханов, называвший себя крайне левым. Я считал самым вредным совет, который дал тов. Шлихтер, не превращать этого законопроекта в закон, а пускай его примет следующая сессия ВЦИК. Мы старались в СНК скорее придать этому зако­нопроекту формы наиболее подготовленные, чтобы съезд Советов, где более всего бу­дет представителей с мест, успел принять окончательное решение. Нам грозит опас­ность опоздать провести эту кампанию на месте. Для этого надо иметь инструкции. Ин­струкции разрабатывать надо по меньшей мере две-три недели. Нет ничего более вред­ного, чем совет, который дал Шлихтер,

  

_______________________ VIII ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 179

говоривший по другому пункту порядка дня, о правах Губисполкома. Сущность зако­нопроекта в том, чтобы сейчас прийти к практическим мерам помощи крестьянскому единоличному хозяйству, которое преобладает, такой помощи, которая состояла бы не только в поощрении, но и в принуждении.

Я должен сказать, что здесь в законопроекте указывается определенно, о каких ме­роприятиях мы говорим. Самая важная статья 11-ая говорит, что губпосевком под ру­ководством и контролем Наркомзема может издавать «обязательные правила, касаю­щиеся основных приемов механической обработки полей и улучшения лугов, произ­водства посевов и способов сохранения естественного плодородия почвы». Откуда взять эти обязательные правила? Дальше говорится, что преимущественно применяе­мыми старательными земледельцами приемами. Какие приемы мы должны узаконять? Приемы известные, приемы улучшения сельского хозяйства должны узаконять и сде­лать известными. В конце мы читаем: «воспрещается вводить правила и требования: 1) вызывающие коренную ломку крестьянского хозяйства, если таковые вводятся не по предложению волостных съездов или если государство не обеспечивает данную мест­ность улучшенными орудиями и средствами производства, 2) требования, трудно ис­полнимые для хозяйства среднего достатка, и 3) требования, связанные с риском».

Тут товарищ находил, что недостатком доклада тов. Осинского являются чрезмерно практичные, конкретные указания, — это противоречит правильной постановке вопро­са. Наоборот, самое ценное было в докладе тов. Осинского то, что он прямо брал быка за рога, призывал вас приняться за обсуждение непосредственно деловых вопросов — как быть с семенами, надо не допустить, чтобы семена могли быть съедены. Как раз в Европейской России это будет много труднее, чем в богатейшем Алтайском крае, где, оказывается, так легко приказывать. Если легко там приказывать, приказанием добье­тесь практических успехов. Тогда всякий губернский земельный отдел — Алтайский

  

180__________________________ В. И. ЛЕНИН

и другой — будет заслуживать величайшего поощрения.

Далеко не так обстоит дело, к сожалению, в гораздо более бедных губерниях Евро­пейской России. Здесь вся задача настоящей кампании, точно так же, как вся задача нашего съезда, состоит в том, чтобы поставить вопрос дальше от всех рассуждений, имеющих общий характер, к которым нас звали и Шлихтер и другие товарищи. Я бы хотел призвать к постановке вопросов гораздо более практической и деловой и привет­ствую то направление дела, которое дал Осинский. Давайте говорить о том, как быть с семенами. Их съедят. Нужно их спасать. Как в этом случае поступить практичнее? Нужно их взять в общественный амбар, и нужно дать крестьянину обеспечение и уве­ренность, что эти семена не будут жертвой волокиты и неправильного распределения, но что наша цель состоит сейчас в том, чтобы количество семян, необходимое для пол­ного обсеменения, взять под охрану государства. В этом среднего крестьянина мы убе­дим безусловно, потому что это самая очевидная потребность. Если будут возражать, что мы не можем работать на Цюрупу, и изображать его под видом одного из хищных зверей, мы скажем: «Оставьте ваши шутки, отвечайте на вопрос прямо, каким образом вы восстановите промышленность?». Дайте крестьянину сельскохозяйственные орудия и инвентарь. Если у государства будет полностью весь необходимый фонд на покрытие государственных надобностей и весь земледельческий и технический инвентарь, — для этого потребуется псе растущий и растущий фонд, а мы едва-едва добираемся еще до той минуты, когда у нас такой фонд будет. Вот почему речи о том, что здесь запутыва­ют задачи совхозов и колхозов, я считаю неправильными. Вопрос о колхозах не стоит как очередной. Я знаю, что колхозы еще настолько не налажены, в таком плачевном состоянии, что они оправдывают название богаделен. Я не против того, чтобы делегаты VIII Всероссийского съезда дали указание СНК или ВЦИК на необходимость специ­альных мер для поднятия работы Всероссийского союза работников земли и леса. В этом отношении этот

  

_______________________ VIII ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 181

союз является важнейшей опорой, лишь бы только он объединял в себе действительно полупролетарские элементы, способные помочь нам стать настоящими хозяевами. Я нисколько не против этого.

Но задача, поставленная настоящим законопроектом, — иная. Состояние совхозов сейчас в громадном большинстве случаев ниже среднего. Надо опираться на единолич­ного крестьянина, он таков и в ближайшее время иным не будет, и мечтать о переходе к социализму и коллективизации не приходится. От общих рассуждений надо перейти к тому, как сделать первый практический шаг обязательно этой весной и ни в коем слу­чае не позже, и только такая постановка вопроса будет деловая. И для того, чтобы это осуществить, необходимо законопроект утвердить сейчас же, так как он подготовлен уже Совнаркомом, внести в него соответствующие исправления и изменения сейчас же, но никоим образом дела не затягивать.

Что касается обобществления инвентаря, то вам виднее, какие можно установить общеобязательные правила от имени государства. Я бы от этого предостерег. Закон, дающий право обобществлять инвентарь зажиточных крестьян, у нас есть . На местах, где можно делать это с успехом, полнейшая свобода муниципализирования в этом от­ношении обеспечена наличностью этого закона. Но далеко не везде и не всегда являют­ся вполне установленными приемы, каким образом это сделать; поэтому вносить это в закон, цель которого непосредственно иная, значит создавать опасность, что мы раз­бросаемся, не сосредоточим своих сил на том, на что надо налечь в первую голову и где может быть необходим нажим. Давайте лучше все силы сосредоточим на абсолютно неотложном, на том, чтобы семена в достаточном количестве были собраны во что бы то ни стало, чтобы недосева быть не могло, чтобы улучшение сельского хозяйства, проверенное опытами, стало вводиться массовым образом в массовом размере там, где преобладающее число трудящихся — бедняки и середняки. В этом дело. Чем меньше сейчас таких мероприятий мы наметим, тем лучше, потому что, прочно

  

182__________________________ В. И. ЛЕНИН

осуществляя небольшое число мероприятий, мы поставим всю машину подъема земле­делия на правильные рельсы и закрепим, упрочим у крестьян убеждение, что путь ве­рен. Если же мы размахнемся шире, чем мы можем сделать, мы только скомпрометиру­ем себя в глазах крестьян. Если есть такие губернии, которые в области приказа могут идти дальше, — запрещения нет. Там сказано: считайся со своим крестьянским опытом, считайся с тем, что ты в состоянии сделать в смысле собирания живого и мертвого ин­вентаря. Если в губернии остался инвентарь, необходимый в сельском хозяйстве, в хо­рошем состоянии, то там это будет иметь успех. Если же закон распространить на гу­бернии, где положение в этом отношении более жалкое и крестьянин не в состоянии выполнить это, приказ останется на бумаге, он повиснет в воздухе, и крестьяне вместо того, чтобы понять важность этого пути, будут разочарованы, и вот в будущем я этого боюсь больше всего, и поэтому нам необходимо начать прежде всего с того, что явля­ется абсолютно необходимым, т. е. с сохранения семян.

Теперь перейдем к тем мерам улучшения мелкого крестьянского единоличного хо­зяйства, которые вполне возможны и которые мы должны обсудить немедленно, обсу­дить детальным образом и здесь декретировать, узаконить обязательными правилами, с обязательным применением принуждения и требовательности, так, чтобы то, что было решено после многократных обсуждений, во что бы то ни стало было выполнено. Я бы предложил разбиться на секции именно сейчас же, не ожидая того времени, когда, по­сле доклада на пленарном собрании съезда, можно будет образовать эти секции фор­мально. От этой неформальной секции, которую можно образовать сейчас, или во вся­ком случае сегодня, можно будет перейти к образованию формальному, но неправиль­но будет, если мы это отложим на день или на полдня. Ведь мы имеем всего две с поло­виной тысячи делегатов, и я думаю, что из них десятая доля практически этот вопрос усвоила после нескольких лет работы, и, если мы имеем двести пятьдесят человек, т. е. больше

  

_______________________ VIII ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 183

чем двадцать пять человек на район, так как наша республика разбита на девять сель­скохозяйственных районов, я думаю, что с этим количеством представителей мы мо­жем приступить сейчас к обсуждению делового вопроса, к обсуждению тех конкретных мер, к которым мы должны перейти.

Какие именно меры по улучшению сельского хозяйства и в каком районе надо при­нять, узаконить? В одном районе можно, быть может, сделать шаги по отношению к обязательному обсеменению, в другом может быть подготовлена почва для более энер­гичного приказа, подобно тому, о котором говорил товарищ, только весной познако­мившийся с Алтайской губернией. В третьем районе возможны, может быть, меры, ка­сающиеся более своевременной вспашки и бороньбы, с привлечением агрономов и бес­партийных крестьян. Мне кажется, сейчас же нужно образовать секции с разделением областей на районы, ибо одинаковых мер в разных районах провести нельзя, и посвя­тить полдня или день обсуждению вопросов, которые в декрете не упомянуты прямо, но которые составляют самое важное в законопроекте. Этот законопроект говорит: подготовляйте надлежащим образом убеждение беспартийных крестьян, и если мы в этом отношении отстали, то, опираясь на эту массовую агитацию, которую мы развива­ем и разовьем в сто раз больше и сильнее, чем до сих пор, опираясь на нее, мы сможем выработать для каждого района и для каждой губернии те меры, успеха которых мы будем добиваться с громадным напряжением, с тем же и не меньшим напряжением, ко­торого мы добивались в области проведения продовольственной политики. Там была задача не столь сложная, которая требовала от крестьян уступки известного количества продуктов, а здесь от крестьян требуется, чтобы они в своем собственном хозяйстве вносили те изменения, которые общегосударственная власть признала необходимыми. Основное — не сделать ошибки в определении этих изменений. Вот что самое важное. То, что тов. Кураев выставил эти вопросы конкретно, в этом я вижу правильное на­правление, а переход от этого к рассуждениям

  

184__________________________ В. И. ЛЕНИН

об общем плане коллективизации, о роли совхозов, которые играют иногда очень скверную роль, о марксистском методе подхода к заготовкам, это значит тянуть нас на­зад от непосредственного практического дела к общим рассуждениям, которые могут быть и полезны, но не на съезде Советов, имеющем издать государственный акт круп­нейшей важности. Чтобы подготовить этот шаг, надо очень тщательно продумать, ка­кова должна быть деятельность и роль сельских Советов. Надо очень обдумать, не яв­ляется ли сейчас председатель сельского Совета лицом, по преимуществу проводящим в крестьянстве меры, по отношению к которым советоваться с ним мы можем? Будет ли полезно соединять в одном лице председателя сельского Совета с председателем комитета содействия? Я здесь ставлю знак вопроса. Я бы хотел, чтобы товарищи, зна­комые с работой на местах, к этому вопросу отнеслись внимательно. Надо, чтобы ко­митеты содействия обсудили, какие меры надо узаконить. При этом обсуждении нечего бояться и беспартийных. Все их предложения мы взвесим и будем знать конкретно, кто за нас и кто против нас. Необходимо добиться того, чтобы в каждой волости, в каждом селении была достигнута ясность. А намеченные требования действительно исполни­мы, и при известном напряжении они этой же весной могут быть осуществлены. Я бы предложил закончить совещание фракции. Когда вы признаете общие прения исчер­панными, — необходимо образовать секции по районам и немедленно приступить здесь же к обсуждению вопроса в секциях по отдельным районам, отличающимся теми или иными сельскохозяйственными особенностями. Практически это будет правильно и гарантирует успех законопроекта.

_Впервые напечатано в 1930 г._

_во 2—3 изданиях Сочинений                                                           Печатается по стенограмме_

_В. И. Ленина, том_ _XXVI_