ПИСЬМО К РАБОЧИМ КРАСНОЙ ПРЕСНИ

Пятнадцать лет тому назад пролетариат Москвы поднял знамя восстания против ца­ризма . Это был высший пункт развития первой рабочей революции против царизма. Рабочие потерпели поражение, и Пресня обагрилась рабочей кровью. Незабвенный ге­роизм московских рабочих дал образец борьбы всем трудящимся массам России. Но массы эти были тогда еще слишком неразвиты, слишком разрозненны и не поддержали пресненских и московских героев, с оружием в руках поднявшихся против царской, помещичьей монархии.

За поражением московских рабочих последовало поражение всей первой революции. Двенадцать долгих лет самой дикой помещичьей реакции терзали всех рабочих и кре­стьян, все народы России.

Подвиг пресненских рабочих не пропал даром. Их жертвы были не напрасны. В цар­ской монархии была пробита первая брешь, которая медленно, но неуклонно расширя­лась и ослабляла старый, средневековый порядок.

В трудящиеся массы города и деревни подвиг московских рабочих внес глубокое брожение, следы которого уже не замирали, вопреки всяким преследованиям.

До вооруженного восстания в декабре 1905 г. народ в России оказывался неспособ­ным на массовую, вооруженную борьбу с эксплуататорами.

После декабря это был уже не тот народ. Он переродился. Он получил боевое кре­щенье. Он закалился

  

ПИСЬМО К РАБОЧИМ КРАСНОЙ ПРЕСНИ

  

201

  

в восстании. Он подготовил ряды бойцов, которые победили в 1917 г. и которые теперь — через все неимоверные трудности, побеждая муки голода и разрухи, созданные им­периалистской войной, — отстаивают дело всемирной победы социализма.

Да здравствуют рабочие Красной Пресни, передовой отряд Всемирной рабочей ре­волюции!

  

_Напечатано 25 декабря 1920 г._

_в бюллетене «__VIII_ _съезд Советов._

_Ежедневный бюллетень съезда» № 5_

_Подпись:Н. Ленин_

  

_Печатается по тексту бюллетеня_