**К** **V** **ВСЕРОССИЙСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ ПРОФСОЮЗОВ**

Производственные   задачи   профсоюзов (ТЕЗИСЫ ДОКЛАДА т. РУДЗУТАКА)

1. Непосредственно после Октябрьской революции профессиональные союзы оказались _почти един­ственными_ органами, которые наряду с проведением рабочего _контроля_ могли и должны были взять на себя работу по организации и _управлению производством._ Государственный аппарат управления народ­ным

  

222_______________________________ В. И. ЛЕНИН

хозяйством в первый период существования Советской власти не был еще налажен, а саботаж владель­цев предприятий и высшего технического персонала остро ставил перед рабочим классом задачи сохра­нения промышленности и восстановления нормального функционирования всего хозяйственного аппара­та страны.

2. В последующий период работы ВСНХ, когда значительная часть этой работы свелась к ликвидации  
частных предприятий и к организации государственного управления ими, _профессиональные союзы вели  
эту работу наряду и совместно с государственными органами_ экономического управления.

Слабость государственных органов не только объясняла, но и оправдывала подобный _параллелизм;_ исторически он был оправдан фактом установления полного контакта между профсоюзами и органами экономического управления.

3.  Управление государственных экономических органов, постепенное овладение ими аппаратом про­  
изводства и управления, согласования отдельных частей этого аппарата, — все это _перенесло центр тя­  
жести работы по управлению промышленностью_ и выработки производственной программы в _эти ор­  
ганы._ В связи с этим работа профсоюзов в области организации производства свелась к _участию в фор­  
__мировании коллегий_ главков, центров и заводоуправлений.

4.  В настоящий момент мы снова подошли вплотную к вопросу об установлении теснейшей связи  
между хозяйственными органами Советской республики и профсоюзами, когда необходимо во что бы то  
ни стало целесообразно использовать каждую трудовую единицу, вовлечь в сознательное участие в про­  
цессе производства всю массу производителей в целом; когда государственный аппарат экономического  
управления, постепенно возрастая и усложняясь, превратился в несоразмерную, громадную по сравне­  
нию с самым производством бюрократическую машину, неизбежно толкает профсоюзы к непосредст­  
венному участию в организации производства не только персональным представительством в экономи­  
ческих органах, но как организацию в целом.

5.  Если ВСНХ подходит к установлению общей производственной программы, исходя из _наличия  
__материальных элементов производства_ (сырья, топлива, состояния машин и т. п.), профессиональные  
союзы должны подходить к этому вопросу _с точки зрения организации труда_ для производственных  
задач и целесообразного его использования! Поэтому общая _производственная программа по частям и в  
целом должна быть составлена при непременном участии профсоюзов,_ чтобы наиболее целесообразно  
сочетать использование материальных ресурсов производства и труда.

6.  Введение действительной трудовой дисциплины, успешная борьба с трудовым дезертирством и  
т. д. мыслимы лишь при _сознательном участии_ всей массы участников производства в осуществлении  
этих задач. Этого не достигают _бюрократиче-_

  

О ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗАХ_______________________ 223

_ские методы и приказы сверху,_ а необходимо, чтобы каждый участник производства понял необходи­мость и целесообразность выполняемых им производственных задач; чтобы каждый участник производ­ства участвовал не только в выполнении заданий сверху, но и сознательно принимал участие в исправле­нии всех недочетов, технических и организационных, в области производства.

Задачи профсоюзов в этой области огромны. Они должны научить _своих членов в каждом цехе,_ на каждой фабрике _отметить и учесть все недочеты в использовании рабочей силы, вытекающие из не­правильного использования_ технических средств или неудовлетворительности административной работы. _Сумма опыта отдельных_ предприятий и производства должна быть использована для решительной борьбы с волокитой, разгильдяйством и бюрократизмом.

7.  Чтобы особо подчеркнуть важность этих производственных задач, организационно они должны  
быть поставлены на определенное место в текущей определенной работе. Организуемые при профсою­  
зах, согласно постановления III Всероссийского съезда, _экономические отделы,_ развертывая свою рабо­  
ту, должны постепенно освещать и определять характер всей союзной работы. Так, например, в совре­  
менных общественных условиях, когда все производство направлено к удовлетворению нужд самих тру­  
дящихся, _тариф и премирование должны находиться в теснейшей связи и зависимости от степени вы­  
полнения производственного плана._ Натуральное премирование и частичная натурализация заработной  
платы должны постепенно превратиться в _систему снабжения рабочих_ в зависимости от высоты произ­  
водительности труда.

8.  Такая постановка работы профсоюзов, с одной стороны, должна покончить с существованием _па­  
__раллельных органов (политотделов и т. п.),_ и с другой — восстановить тесную связь масс с органами  
экономического управления.

9.  После III съезда союзам не удалось осуществить в значительной мере своей программы в деле сво­  
его участия в строительстве народного хозяйства, с одной стороны, благодаря _военным условиям,_ с дру­  
гой — вследствие своей _организационной слабости_ и оторванности от руководящей и практической ра­  
боты хозяйственных органов.

10. В связи с этим профсоюзы должны поставить себе следующие ближайшие практические задачи: а)  
самое активное участив в решении вопросов производства и управления; б) непосредственное участие  
совместно с соответствующими хозяйственными органами _в организации компетентных_ органов управ­  
ления; в) тщательный учет и влияние на производство различных _типов управления;_ г) обязательное уча­  
стие в выработке и в установлении хозяйственных _планов_ и производственных программ; д) _организация  
труда_ в соответствии с ударностью хозяйственных задач; е) развитие широкой организации производст­  
венной _агитации и пропаганды._

  

224_______________________________ В. И. ЛЕНИН

11. Экономические отделы при _союзах_ и союзных организациях необходимо действительно превра­  
тить в быстро действующие мощные рычаги планомерного участия союзов в организации производства.

12. В деле планомерности материального обеспечения рабочих союзам необходимо перенести свое  
_влияние на распределительные органы Компрода,_ как местные, так и центральный, осуществляя практи­  
ческое и деловое участие и _контроль_ во всех распределительных органах, с обращением особого внима­  
ния на деятельность центральных и губернских _комиссий по рабочему снабжению._

13. Так как, так называемая, «ударность», благодаря узковедомственным стремлениям отдельных  
главков, центров и т. д., успела приобрести самый беспорядочный характер, союзам надо стать всюду и  
везде на защиту действительного проведения ударности в хозяйстве и пересмотра существующей систе­  
мы определения ударности в соответствии с важностью производства и наличия материальных ресурсов  
страны.

14. Особенное внимание необходимо сосредоточить на так называемой образцовой группе предпри­  
ятий, превращая их в действительно образцовые посредством создания компетентного управления, дис­  
циплины труда и работы союзной организации.

15. В деле организации труда, помимо приведения тарифных мероприятий в стройную систему, все­  
стороннего пересмотра нормы выработки, союзам надо твердо взять в руки все дело борьбы с отдельны­  
ми _видами трудового дезертирства_ (прогулами, опозданиями и т. д.). Дисциплинарные суды, на кото­  
рые не было обращено должного внимания до сих пор, должны быть превращены в действительное сред­  
ство борьбы с нарушением пролетарской трудовой дисциплины.

16. Выполнение перечисленных задач, так же, как и выработка практического плана производствен­  
ной пропаганды и ряда мер по улучшению экономического положения рабочих, должно быть возложено  
на экономические отделы. Поэтому является необходимым поручить экономическому отделу ВЦСПС в  
ближайшее время созвать специальное _Всероссийское совещание экономических отделов_ по практиче­  
ским вопросам хозяйственного строительства в связи с работой государственных экономических орга­  
нов.

Я надеюсь, что теперь вы увидите, почему мне пришлось себя обругать. Вот это — платформа, она во сто раз лучше и того, что написал т. Троцкий, много раз обдумав, и того, что написал т. Бухарин (резолюцию пленума 7 декабря), совершенно не обдумав. Нам всем, цекистам, не работавшим многие годы в профдвижении, надо бы поучиться у т. Рудзутака, и т. Троцкому и т. Бухарину следовало бы поучиться у него. Эту плат­форму профсоюзы приняли.

  

__________________________ О ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗАХ_______________________ 225

Дисциплинарные суды мы все забыли, а «производственная демократия» без премий натурой, без дисциплинарных судов — одна болтовня.

Тезисы Рудзутака я сравниваю с тезисами Троцкого, внесенными им в Центральный Комитет. В конце 5-го тезиса я читаю:

«... необходимо теперь же приступить к реорганизации союзов, т. е. прежде всего к подбору руково­дящего персонала под этим именно углом зрения...».

Вот вам настоящий бюрократизм! Троцкий и Крестинский будут подбирать «руко­водящий персонал» профсоюзов!

Еще раз: вот вам пояснение ошибки Цектрана. Не в том его ошибка, что он применял нажим; в этом его заслуга. Ошибка в том, что он не сумел подойти к общим задачам всех профсоюзов, не сумел перейти сам и помочь всем союзам перейти к более пра­вильному, быстрому и успешному применению товарищеских дисциплинарных судов. Когда я прочитал в тезисах т. Рудзутака о дисциплинарных судах, я подумал: наверное, есть уже декрет об этом. И оказалось, что декрет есть. _«Положение_ о рабочих дисцип­линарных товарищеских судах» издано 14 ноября 1919 года (Собрание узаконений, № 537).

В этих судах важнейшая роль за профсоюзами. Хороши ли эти суды, насколько ус­пешно они действуют и всегда ли действуют, я не знаю. Если бы мы свой собственный практический опыт изучали, это было бы в миллион раз полезнее всего того, что писа­ли тт. Троцкий и Бухарин.

Я кончаю. Подытоживая все, что имеется по этому вопросу, я должен сказать, что вынесение этих разногласий на широкую партийную дискуссию и на партийный съезд есть величайшая ошибка. Политически это ошибка. В комиссии и только в комиссии мы бы имели деловое обсуждение и двигались бы вперед, а сейчас мы идем назад, и несколько недель пойдем назад к абстрактным теоретическим положениям вместо де­лового подхода к задаче. Что касается меня, то мне это надоело

  

226__________________________ В. И. ЛЕНИН

смертельно, и я с величайшим удовольствием от этого удалился бы независимо от бо­лезни, я готов бы спастись куда угодно.

Итог: в тезисах Троцкого и Бухарина есть целый ряд теоретических ошибок. Ряд принципиальных неверностей. Политически весь подход к делу есть сплошная бестакт­ность. «Тезисы» т. Троцкого — политически вредная вещь. Его политика, в сумме, есть политика бюрократического дергания профсоюзов. И наш партийный съезд, я уверен, эту политику осудит и отвергнет. (Бурные, продолжительные а п -лодисмент ы.)

_Напечатано в 1921 г. в Петрограде                                                 Печатается по тексту брошюры,_

_отдельной брошюрой_                                                                _сверенному со стенограммой,_

_исправленной В. И. Лениным_