ОБ УСЛОВИЯХ, ОБЕСПЕЧИВАЮЩИХ

НАУЧНУЮ РАБОТУ

АКАДЕМИКА И. П. ПАВЛОВА

И ЕГО СОТРУДНИКОВ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ

Принимая во внимание совершенно исключительные научные заслуги академика И. П. Павлова, имеющие огромное значение для трудящихся всего мира, Совет Народных Комиссаров постановил:

1.   Образовать на основании представления Петросовета специальную комиссию с  
широкими полномочиями в следующем составе: тов. М. Горького, заведующего выс­  
шими учебными заведениями Петрограда тов. Кристи и члена коллегии отдела управ­  
ления Петросовета тов. Каплуна, которой поручить в кратчайший срок создать наибо­  
лее благоприятные условия для обеспечения научной работы академика Павлова и его  
сотрудников.

2.   Поручить Государственному издательству в лучшей типографии республики от­  
печатать роскошным изданием заготовленный академиком Павловым научный труд,  
сводящий результаты его научных работ за последние 20 лет, причем оставить за ака­  
демиком И. П. Павловым право собственности на это сочинение как в России, так и за  
границей.

3.   Поручить комиссии по рабочему снабжению предоставить академику Павлову и  
его жене специальный паек, равный по калорийности двум академическим пайкам.

  

_______________ ОБ УСЛОВИЯХ. ОБЕСПЕЧИВАЮЩИХ НАУЧНУЮ РАБОТУ_____________ 263

4. Поручить Петросовету обеспечить профессора Павлова и его жену пожизненным пользованием занимаемой ими квартирой и обставить ее и лабораторию академика Павлова максимальными удобствами.

Председатель Совета Народных Комиссаров

_В. Ульянов (Ленин)_ Москва, Кремль. 24-го января 1921 года.

_Напечатано 11 февраля 1921 г.                                                      Печатается по машинописному_

_в газете «Известия ВЦИК» № 30                                                         экземпляру, подписанному_

_В. И. Лениным_