ДИРЕКТИВЫ ЦК КОММУНИСТАМ — РАБОТНИКАМ НАРКОМПРОСА

1. Стоя безусловно на позиции, определенной программой РКП в отношении поли­  
технического образования (см. особенно §§1 и 8 в отделе программы, посвященном  
народному просвещению), партия должна рассматривать понижение возрастной нормы  
для общего и политехнического образования с 17 до 15 лет исключительно как времен­  
ную практическую необходимость, вызванную нищетой и разорением страны под гне­  
том войн, навязанных нам Антантой.

Осуществление «связи» профессионального образования, для лиц от 15 лет, с «об­щими политехническими знаниями» (§ 8 в указанном отделе программы РКП) обяза­тельно, по мере малейшей к тому возможности, безусловно и повсеместно.

2.  Основным недостатком Наркомпроса является недостаток деловитости и практич­  
ности, недостаточные учет и проверка практического опыта, отсутствие систематично­  
сти в использовании указаний этого опыта, преобладание общих рассуждений и абст­  
рактных лозунгов. Главное внимание наркома и коллегии должно быть устремлено на  
борьбу с этими недостатками.

3.  Неправильно поставлено в Наркомпросе вообще, в Главпрофобре в частности, де­  
ло с привлечением к работе в центре спецов, т. е. педагогов с теоретической и длитель­  
ной практической подготовкой и лиц, имеющих такую подготовку в области профес­  
сионально-технического (в том числе и агрономического) образования.

  

320__________________________ В. И. ЛЕНИН

Необходимо немедленно организовать учет таких работников, изучение их стажа, проверку результатов их работы и систематическое привлечение их на ответственные посты в местной и особенно центральной работе. Ни одна серьезная мера не должна проводиться без заключения таких спецов и постоянного участия их.

Разумеется, привлечение спецов должно быть осуществляемо при 2-х непременных условиях: во-1-х, спецы некоммунисты должны работать под контролем коммунистов. Во-2-х, содержание обучения, поскольку речь идет об общеобразовательных предме­тах, в особенности же о философии, общественных науках и коммунистическом воспи­тании, должно определяться только коммунистами.

4.  Должны быть разработаны и утверждены коллегией и наркомом программы учеб­  
ных заведений основных типов, а затем курсов, лекций, чтений, собеседований, прак­  
тических занятий.

5.  Отделу единой трудовой школы и затем в особенности Главпрофобру надо обра­  
тить усиленное внимание на более широкое и систематическое привлечение всех под­  
ходящих технических и агрономических сил к профессионально-техническому и поли­  
техническому образованию в связи с использованием каждого сколько-нибудь сносно  
поставленного фабрично-заводского и сельскохозяйственного предприятия (совхоза, с-  
х. опытной станции, хорошего хозяйства и т. п., электрических станций и т. д.).

Формы и порядок использования хозяйственных предприятий и заведений для поли­технического образования должны устанавливаться по соглашению с соответствующи­ми хозяйственными органами так, чтобы это не нарушало нормального хода производ­ства.

6. Должны быть выработаны практичные, самые краткие, но ясные и точные формы  
отчетности, чтобы можно было учитывать и проверять размеры и итоги работы. В этом  
отношении постановка дела в Наркомпросе крайне неудовлетворительна.

  

___________ ДИРЕКТИВЫ ЦК КОММУНИСТАМ — РАБОТНИКАМ НАРКОМПРОСА________ 321

7. Крайне неудовлетворительно также поставлено распределение газет, брошюр, журналов и книг по библиотекам и читальням, как при школах, так и не при школах. Отсюда проистекает то, что газету и книгу захватывает тонкий слой советских служа­щих и непомерно мало доходит до рабочих и до крестьян. Необходима коренная реор­ганизация всего этого дела.

_«Правда» № 25, 5 февраля 1921 г.                                                          Печатается по рукописи_