ПИСЬМО О НЕФТЯНЫХ КОНЦЕССИЯХ

Членам Политбюро и т. Рыкову

Сталину Бухарину Каменеву Крестинскому Рыкову

Получены ответы на запрос Политбюро насчет нефтяных концессий как от Красина (и Богдатьяна), так и от председателя Главнефти Доссера и его 4-х спецов.

Эти ответы в связи с отчетом о «Положении нефтяной промышленности к концу 1920 г.» (Баку, 1920) я направляю т. Сталину и прошу всех членов Политбюро созво­ниться с ним для своевременного получения от него и прочтения этих материалов. (В печатном отчете достаточно даже просмотреть отмеченные мною синим карандашом места на страницах, перечисленных на обложке, т. е. на странице перед текстом.)

Материалы эти надо спешно прочесть, ибо на Политбюро (понедельник 14 февраля в 8 часов вечера) желательно принять решение. Материалы эти доказывают вполне,

(а) что катастрофа грозит и _близко;_

(б) что концессии необходимо изо всех сил постараться дать (т. е. концессионеров  
найти) в Баку;

(в) что предглавнефти глуп до чрезвычайности. Глупость такого высокопостав­  
ленного лица опасна.

Вкратце по всем этим трем пунктам:

(а) Катастрофа надвигается. Это доказано особенно ясно _спецами Главнефти._ Дурак Доссер в своей «докладной записке» старается _преуменьшить_ опасность. Это особенно глупо. Надо прочесть отзывы

  

________________________ ПИСЬМО О НЕФТЯНЫХ КОНЦЕССИЯХ_____________________ 335

_всех спецов_ Главнефти и сравнить их с ослабленным выводом Доссера.

(б) «Польза привлечения концессионера проблематична», так формулирует вывод Доссер. Видимо, он напугал своих спецов, как истинный благонамеренный дурак, что-де «советскому» человеку пристойно быть только против концессий!! Услуга поистине медвежья!!

На деле из докладов спецов Главнефти (докладов деловых и сугубо подтверждаемых отчетом печатным, «до конца 1920») видно яснее ясного, _какие условия_ мы долж­ны поставить концессионеру.

Найдется ли концессионер на этих условиях, это, конечно, «проблематично». Но об этом никто из политиков, не сошедших с ума, не стал бы спрашивать ни Доссера ни спецов.

Наше дело — все усилия приложить, чтобы нашлись такие концессионеры.

Если не найдутся, тем хуже для нас.

Если не сумеем приложить все усилия, чтобы найти концессионера, то окажемся банкротами мы.

Надо ускорить дело выработки условий.

Надо немедленно начать борьбу с вреднейшим предрассудком, который легко может увлечь часть рабочих и который должен быть побежден во что бы то ни стало. Этот предрассудок состоит в «идее»: «не хотим работать на капиталистов» или вариант: «не хотим работать на капиталистов, если рядом рабочие работают не на капиталистов».

Вред этого предрассудка (опровергаемого и нашей программой РКП и марксизмом вообще) ясен из такого примерного расчета, подводящего наглядный итог докладам спецов.

Мы добываем 100а нефти.

Добыча падает.

Обводнение грозит катастрофой.

Если мы привлечем концессионера, который поможет добывать нефти _100а + 1006,_ и если мы за это заплатим ему 986, то наша добыча хотя и медленно (100а + _26)_ возрас­тет, вместо того, чтобы упасть.

  

336__________________________ В. И. ЛЕНИН

Спрашивается, «на капиталистов» работают рабочие, отдающие 986 из 1006 концес­сионеру, или на Советскую власть?

Ответ нетруден.

Очень прошу просмотреть поскорее прилагаемые материалы и отчеты, чтобы реше­ние можно было вынести поскорее. Промедление крайне опасно.

12.11.1921.                                                                                                                      _Ленин_

_Впервые напечатано в 1945 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXXV_