129

  

О КРОНШТАДТСКОМ ВОССТАНИИ

КРАТКАЯ ЗАПИСЬ БЕСЕДЫ С КОРРЕСПОНДЕНТОМ АМЕРИКАНСКОЙ ГАЗЕТЫ «THE NEW YORK HERALD»

  

62

  

Поверьте мне, в России возможны только два правительства: царское или Советское. В Кронштадте некоторые безумцы и изменники говорили об Учредительном собрании. Но разве может человек со здравым умом допустить даже мысль об Учредительном со­брании при том ненормальном состоянии, в котором находится Россия. Учредительное собрание в настоящее время было бы собранием медведей, водимых царскими генера­лами за кольца, продетые в нос. Восстание в Кронштадте действительно совершенно ничтожный инцидент, который составляет для Советской власти гораздо меньшую уг­розу, чем ирландские войска для Британской империи.

В Америке думают, что большевики являются маленькой группой злонамеренных людей, тиранически господствующих над большим количеством образованных людей, которые могли бы образовать прекрасное правительство, при отмене советского режи­ма. Это мнение совершенно ложно. Большевиков никто не в состоянии заменить, за ис­ключением генералов и бюрократов, уже давно обнаруживших свою несостоятель­ность. Если за границей преувеличивают значение восстания в Кронштадте и ему ока­зывают поддержку, то это происходит потому, что мир разделился на два лагеря: капи­талистическая заграница и коммунистическая Россия.

  

_Напечатано на английском языке_

_15 марта 1921 г. в газете «__The_ _New_ _York_ _Herald__»_ _M_ _197_

_На русском языке напечатано_

_26 марта 1921 г. в газете «Петроградская Правда» № 67_

  

_Печатается по тексту газеты_ _«Петроградская Правда»_