ТОВАРИЩАМ КОММУНИСТАМ АЗЕРБАЙДЖАНА,

ГРУЗИИ, АРМЕНИИ, ДАГЕСТАНА,

ГОРСКОЙ РЕСПУБЛИКИ

Горячо приветствуя Советские республики Кавказа, я позволю себе выразить надеж­ду, что их тесный союз создаст образец национального мира, невиданного при буржуа­зии и невозможного в буржуазном строе.

Но как ни важен национальный мир между рабочими и крестьянами национально­стей Кавказа, а еще несравненно важнее удержать и развить Советскую власть, как пе­реход к социализму. Задача трудная, но вполне исполнимая. Всего более важно для ус­пешного ее решения, чтобы коммунисты Закавказья поняли _своеобразие_ их положения, положения их республик, в отличие от положения и условий РСФСР, поняли необхо­димость не копировать нашу тактику, а обдуманно видоизменять ее применительно к различию конкретных условий.

Советская республика в России не имела политической и военной поддержки нигде. Напротив, она годы и годы боролась против военных нашествий Антанты и ее блокады.

Советские республики Кавказа имели политическую и в небольшой мере военную поддержку от РСФСР. Это одно коренное отличие.

Второе: от Антанты не приходится сейчас бояться нашествия и военной поддержки белогвардейцев грузинских, азербайджанских, армянских, дагестанских, горских. Ан­танта «обожглась» на России, и это заставит ее некоторое время, вероятно, быть поос­торожнее.

  

__________ ТОВАРИЩАМ КОММУНИСТАМ АЗЕРБАЙДЖАНА. ГРУЗИИ. АРМЕНИИ________ 199

Третье: кавказские республики — страны еще более крестьянские, чем Россия.

Четвертое: экономически Россия была и в значительной степени остается отрезанной от передовых капиталистических стран; Кавказ может наладить «сожительство» и то­варообмен с капиталистическим Западом быстрее и легче.

Это но все различия. Но и указанных различий достаточно, чтобы понять необходи­мость иной тактики.

Больше мягкости, осторожности, уступчивости по отношению к мелкой буржуазии, интеллигенции и особенно крестьянству. Использовать экономически всячески, уси­ленно, спешно капиталистический Запад в политике концессий и товарообмена с ним. Нефть, марганец, уголь (Ткварчельские копи), медь — таков далеко не полный пере­чень громадных горных богатств. Есть полная возможность политику концессий и то­варообмен с заграницей развернуть широко.

Надо это сделать широко, твердо, умело, осмотрительно, используя это всячески для улучшения положения рабочих и крестьян, для привлечения к строительству хозяйства интеллигенции. Всеми силами развить, используя товарообмен с Италией, Америкой и др. странами, производительные силы богатого края, белый уголь, орошение. Ороше­ние особенно важно, чтобы поднять земледелие и скотоводство во что бы то ни стало.

Более медленный, более осторожный, более систематический переход к социализму — вот что возможно и необходимо для республик Кавказа в отличие от РСФСР. Вот что надо понять и уметь осуществить в отличие от нашей тактики.

Мы пробивали первую брешь в мировом капитализме. Брешь пробита. Мы отстояли себя в бешеной, сверхъестественной, тяжелой и трудной, мучительно крутой войне против белых, эсеров, меньшевиков, поддержанных всей Антантой, ее блокадой, ее во­енной помощью.

Вам, товарищи коммунисты Кавказа, не надо пробивать брешь, надо уметь с боль­шей осторожностью и систематичностью создавать новое, используя выгодную

  

200__________________________ В. И. ЛЕНИН

для вас международную обстановку 1921 года. И Европа и весь мир в 1921 году уже не то, что в 1917 и 1918 годах.

Не копировать нашей тактики, а самостоятельно продумывать причины ее своеобра­зия, условия и итоги ее, применять у себя не букву, а дух, смысл, уроки опыта 1917— 1921 годов. Экономически сразу опереться на товарообмен с капиталистической заграницей, не скупиться: пусть десятки миллионов ценнейших горных продуктов достанутся ей.

Сразу постараться улучшить положение крестьян и начать крупные работы электри­фикации, орошения. Орошение больше всего нужно и больше всего пересоздаст край, возродит его, похоронит прошлое, укрепит переход к социализму.

Извиняюсь за небрежность этого письма, которое я должен был набросать наскоро, чтобы отправить с тов. Мясниковым, и шлю еще раз наилучшие приветы и пожелания рабочим и крестьянам Советских республик Кавказа.

_Н. Ленин_ Москва, 14 апреля 1921 года.

_. , ,                                                                        _Печатается по тексту_

_«Правда 1 рузии» № 55,_                                                                                                 π     i  т^

о       _1о?1_                                                                                 _газеты «Правда Грузии»,_

_мая_       _г'_                                                                                  _сверенному с рукописью_