_РЕЧИ, ЗАПИСАННЫЕ_ _НА ГРАММОФОННЫХ ПЛАСТИНКАХ91_

1

О ПРОДОВОЛЬСТВЕННОМ НАЛОГЕ ИЛИ ПРОДНАЛОГЕ

Продовольственная разверстка заменена продналогом. Издан об этом декрет ВСЕ-ЦИКом. Во исполнение декрета Совнарком опубликовал уже закон о продналоге . Все советские учреждения обязаны теперь ознакомить крестьян как можно шире с законом о продналоге и объяснить его значение.

Почему была необходима замена разверстки продналогом? Потому, что разверстка оказалась непомерно тяжела и неудобна для крестьян, а неурожай 1920 года еще боль­ше усилил крестьянскую нужду и разорение. Кроме того, от бескормицы усилился па­деж скота, ослабел подвоз дров из лесов, ослабела работа фабрик, дающих продукты в обмен на крестьянский хлеб. Потребовались такие меры от рабоче-крестьянской вла­сти, которые бы немедленно помогли тяжелому положению крестьян.

Продналог почти вдвое меньше разверстки: например, хлеба 240 миллионов пудов вместо 423-х. Размер налога точно известен наперед, то есть еще с весны, каждому кре­стьянину. От этого будет меньше злоупотреблений при взыскании налога. От этого у крестьянина будет больше интереса расширять посевы, улучшать свое хозяйство, ста­раться об увеличении урожаев.

Наша страна разорена неслыханно сначала войной царской, потом войной граждан­ской, то есть нашествием помещиков и капиталистов против Советской власти рабочих и крестьян. Надо поднять хозяйство

  

_______________ РЕЧИ. ЗАПИСАННЫЕ НА ГРАММОФОННЫХ ПЛАСТИНКАХ____________ 247

во что бы то ни стало. В первую голову надо поднять и укрепить, улучшить крестьян­ское хозяйство.

Продналог поможет делу улучшения крестьянского хозяйства. Крестьяне возьмутся теперь за свое хозяйство с большей уверенностью и с большей старательностью, а это самое главное.

25. IV. 1921.                                                                                                                 _Н.Ленин_

_Впервые напечатано в 1924 г._

_в журнале «Молодая Гвардия»_                                                             _Печатается по рукописи_

_№2—3_