2 **О КОНЦЕССИЯХ И О РАЗВИТИИ КАПИТАЛИЗМА**

Советская власть приглашает заграничных капиталистов, желающих получить кон­цессии в России.

Что такое концессии? Договор государства с капиталистом, который берется поста­вить или усовершенствовать производство (например, добычу и сплав леса, добычу уг­ля, нефти, руды и т. п.), платя за это государству долю добываемого продукта, а другую долю получая в виде прибыли.

Правильно ли поступает Советская власть, которая прогнала русских помещиков и капиталистов, а теперь приглашает заграничных? Правильно, ибо, если рабочая рево­люция в других странах замедлилась, то нам приходится идти на некоторые жертвы, лишь бы добиться быстрого, даже немедленного улучшения положения рабочих и кре­стьян. Жертвы состоят в том, что мы десятки миллионов пудов ценных продуктов от­дадим капиталисту в течение ряда лет, а улучшение положения рабочих и крестьян со­стоит в том, что мы получим тотчас добавочное количество нефти, керосина, соли, уг­ля, земледельческих орудий и проч. Мы не вправе отказаться от немедленного улучше­ния положения рабочих и крестьян, ибо это необходимо при нашем разорении, а ука­занные жертвы нас не погубят.

Не опасно ли приглашать капиталистов, не значит ли это развивать капитализм? — Да, это значит развивать капитализм, но это не опасно, ибо власть остается в руках ра­бочих и крестьян, а собственность

  

_______________ РЕЧИ. ЗАПИСАННЫЕ НА ГРАММОФОННЫХ ПЛАСТИНКАХ____________ 249

помещиков и капиталистов не восстанавливается. Концессия есть своего рода аренд­ный договор. Капиталист становится арендатором части государственной собственно­сти, по договору, на определенный срок, но не становится собственником. Собствен­ность остается за государством.

Советская власть наблюдет за тем, чтобы капиталист-арендатор соблюдал договор, чтобы договор был для нас выгоден, чтобы получилось улучшение положения рабочих и крестьян. На таких условиях развитие капитализма не опасно, а выгода для рабочих и крестьян состоит в увеличении продуктов.

25. IV. 1921.                                                                                                               _Н.Ленин_

_Впервые напечатано в 1924 г._

_J__.,_    ч    г,    ч                                                                      _Печатается по рукописи_

_в журнале «Молодая Гвардия»_                                                                                        _F__*_

_№2—3_