**з**

О ПОТРЕБИТЕЛЬСКОЙ И ПРОМЫСЛОВОЙ КООПЕРАЦИИ

Потребительской кооперацией называется объединение рабочих и крестьян с целью доставки и распределения необходимых для них продуктов. Промысловой кооперацией называется объединение мелких земледельцев или кустарей с целью производства и сбыта разных продуктов, как земледельческих (например, овощи, молочные продукты и тому подобное), так и не земледельческих (всяческие продукты промышленности, изделия из дерева, из железа, из кожи и т. д.).

Благодаря замене разверстки продовольственным налогом или продналогом, кресть­яне получат избыток хлеба в свое распоряжение и будут свободно обменивать эти из­бытки на всякие продукты.

Промысловая кооперация поможет развитию мелкой промышленности, которая уве­личит количество необходимых для крестьян продуктов, не требующих большей ча­стью ни дальнего подвоза по желдорогам, ни крупных фабричных заведений. Надо всеми мерами поддержать и развить промысловую кооперацию, оказать ей всяческое содействие, это — обязанность партийных и советских работников, ибо это сразу даст облегчение крестьянству и улучшит его положение. А от улучшения жизни и хозяйства крестьян зависит теперь больше всего подъем и восстановление народного хозяйства в рабоче-крестьянском государстве.

Потребительская кооперация тоже должна быть поддержана и развита, ибо она обеспечит быстрое,

  

_______________ РЕЧИ. ЗАПИСАННЫЕ НА ГРАММОФОННЫХ ПЛАСТИНКАХ____________ 251

правильное и дешевое распределение продуктов. Советские власти должны только проверять деятельность кооперации, чтобы не было обмана, не было утайки от госу­дарства, не было злоупотреблений, но ни в каком случае не стеснять кооперацию, а всемерно помогать и содействовать ей.

_Написано 25 апреля 1921 г._

_Впервые напечатано в 1924 г.                                                               Печатается по записи_

_в журнале «Молодая Гвардия»_                                                           _с граммофонной пластинки_

_№ 2—**3_**