ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ЦК РКП(б)96

Τ TTC РКП, обсудив телеграмму Сванидзе к Сталину от 8/V за № 2031, признает, что грузинские товарищи делают серьезнейшую политическую ошибку, не пресекая желез­ной рукой реквизиций, конфискаций, хищений и вышибания из квартир иностранцев.

ЦК постановляет:

1)  поручить Грузревкому немедленно издать постановление о строжайшем запреще­  
нии всяких подобных поступков под страхом ареста и суда. Копию постановления при­  
слать в Τ TTC

2)  Грузревком немедленно должен назначить следствие, во-первых, о вскрытии  
склада германокавказского банка и увозе бумаг. Арестовать виновных. Вернуть бумаги.  
Во-вторых. Тоже о товарах италокавказского банка. Третье. Тоже о вагоне мануфакту­  
ры, забранном в Кутаиси.

3)  Грузревком по соглашению с командованием Кавказского фронта немедля назна­  
чает двойку самых энергичных, боевых и твердых коммунистов, одного от Кавкфронта,  
одного от Грузревкома, и этой двойке поручается надзор за прекращением реквизиций,  
хищений, конфискаций и выселений иностранцев. Имена назначенных сообщить нам  
по телеграфу. Цека возлагает личную ответственность за проведение этих мер на Ма-  
харадзе и Гиттиса. Полномочия двойки должны быть экстренные с правом ареста за  
малейшее нарушение. Двойка еженедельно по телеграфу сообщает краткие сводки сю­  
да.

  

________________________ ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ЦК РКП(б)______________________ 257

Τ TTC обращает внимание грузинских товарищей на исключительно важное значение Грузии и ее торговли с Италией и Германией для всей РСФСР, особенно ввиду попыток Америки и Франции сорвать все наши торговые сношения с заграницей. Нерадение в выполнении всей настоящей директивы ЦК будет считать преступлением против Сов-власти.

_Написано 9 или 10 мая 1921 г._

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXXVI_