ТОВ. КРЖИЖАНОВСКОМУ В ПРЕЗИДИУМ ГОСПЛАНА

Единого государственного плана хозяйства у нас пока почти еще не чувствуется. Преобладает стремление «поднять» все и вся, все отрасли хозяйства, даже все предпри­ятия, оставшиеся по наследству от капитализма.

Госплану следует так поставить работу, чтобы выработать, хотя бы ко времени сбора урожая, основы общегосударственного хозяйственного плана на ближайший период, год или два.

За исходный пункт следует взять продовольствие, ибо именно в этом корень всей массы затруднений. Надо попытаться рассчитать общегосударственный хозяйственный план на три случая: (1) 200; (2) 250 и (3) 300 миллионов пудов хлеба в руках государст­ва на год (1. IX. 1921 — 1. IX. 1922). Может быть, если трудности провести до конца, все расчеты на три случая окажутся велики, рациональнее будет ограничиться одним подробным расчетом на случай получения 250 миллионов пудов с тем, чтобы излишек (300—250) считать запасом на черный день, а случай полной недохватки хлеба (200 миллионов пудов) разработать лишь приблизительно (столько-то прикупить из-за гра­ницы; так-то, в общем, «сократиться» по части промышленности, транспорта, армии и т. д.).

Допустим, государственный хлебный фонд такой-то. Вычет — запас на случай вой­ны, перерывов железнодорожных сношений и т. п.

  

_________________ ТОВ. КРЖИЖАНОВСКОМУ В ПРЕЗИДИУМ ГОСПЛАНА______________ 261

Дальше становится топливо. Виды такие-то: от — до. Минимум и максимум потреб­ного на это продовольствия. Возможность довести топливоснабжение до такой-то ве­личины при увеличении запасов хлеба на столько-то.

Возможность экономии топлива, путем концентрации производства в немногих лучших предприятиях, такая-то. Это рассчитать необходимо. В связи с этим рассчитать возможность экономии продовольствия путем закрытия ненужных предприятий, или небезусловно необходимых, и перевода рабочих (куда? осуществим ли перевод? если нет, поставить задачей минимальной выделение таких рабочих на уменьшенный паек).

Экономия топлива путем выдачи премий за его сбережение и путем усиления надзо­ра за его расходом. Примерный расчет такой экономии, если есть к тому те или иные опорные пункты.

Армия (отдельно флот, относительно коего нужен особый расчет максимального со­кращения, почти уничтожения, флота и расходов на него). Расчет на 1,6 миллиона к 1. IX. 1921, затем условный расчет на половину этой величины.

Совслужащие. Наличность. Возможное уменьшение на 25%, на 50%. Премии одной четверти (наличного числа, безусловно необходимой) за сокращение всего числа. Этот вопрос о премировании остающейся четверти (или трети или половины) за проведение сокращения числа едоков (и за уменьшение количества расходуемого топлива, хотя бы, например, введением трех смен и закрытием двух заведений из трех) должен быть осо­бо рассмотрен ввиду его исключительной важности.

Промышленность, разделенная на несколько групп, возможно меньшее число основ­ных групп. Водосвет. Минимум необходимого для покрытия минимума потребностей: (а) производительного потребления; (β) личного потребления. Расчет на определенное число основных групп (может быть, с раздачей детальной работы по отдельным отрас­лям промышленности и по отдельным районам и городам в специальные подкомиссии, или специальным уполномоченным на местах, или в

  

262__________________________ В. И. ЛЕНИН

губстатбюро и т. п.) — расчет того, в скольких крупных предприятиях можно бы со­средоточить все производство и сколько закрыть. Это, по-видимому, важнейший во­прос, который требует особенно тщательного изучения: во-первых, чисто статистиче­ского (данные 1920 года, а по возможности и 1918—1919 годов; иногда в виде исклю­чения подсобное значение будут иметь и данные довоенной статистики); во-вторых, экономического, которое должно решить следующую специальную задачу:

нельзя ли изыскать для освобождаемых городских и промышленных рабочих, кото­рых государству не следовало бы кормить и которых в городе нельзя поставить на иную работу, занятия временно, на год, на два, в хлебных местностях, при условии удовлетворения ими нужд окрестного земледельческого населения?

Затем, после промышленности, с обязательным выделением строительной промыш­ленности, следует транспорт (может быть, его придется поставить впереди промыш­ленности?) и специально электрификация.

И т. д.

Расчет должен быть дан первоначально, хотя бы в грубых чертах, в порядке первого приближения, но непременно в короткий срок, в один, максимум в два месяца, — именно расчет общей картины, всего расходования всей суммы продовольствия и всей суммы топлива за год. Потом этот грубый план будем уточнять, исправлять, изменять, но хотя бы основной, хотя бы самый грубый план на год (или, может быть, отдельно на четыре четверти года, или на три трети 1. IX. 1921 г. — 1.1. 1922; 1.1. — IV; I.V. — 1. IX. 1922) иметь в указанный кратчайший срок необходимо.

Сравнение обязательно постоянное с 1920 годом. Может быть, ряд расчетов можно и должно сделать именно в смысле сравнительно статистического и экономического изу­чения данных за 1920 год и «видов» на 1921—1922 годы.

Прошу президиум Госплана, не внося пока моего предложения в пленум Госплана, сообщить мне свое

  

_________________ ТОВ. КРЖИЖАНОВСКОМУ В ПРЕЗИДИУМ ГОСПЛАНА______________ 263

заключение по поводу настоящего письма как большинства, так и отдельных членов президиума.

Председатель СТО _В. Ульянов (Ленин)_ 14/V. 1921.

P. S. 1) Особое внимание надо обратить на промышленность, дающую предметы, годные для обмена на хлеб, для получения в обмен хлеба внутри страны. Эту промыш­ленность надо во всяком случае выделить особо, чтобы иметь возможность точно отве­тить на вопрос: при недостатке хлеба вообще, нельзя ли, уделив такое-то количество продовольствия и топлива на такую-то отрасль промышленности или на такие-то заве­дения, получить такое-то количество продуктов и в обмен на них столько-то хлеба. Этот условный расчет должен быть сделан заранее, для применения его, в известных случаях, после урожая.

2) Надо попытаться выделить и подсчитать: (а) предприятия (с числом рабочих), ко­торые безусловно необходимы государству, и (б) предприятия — с числом рабочих в них, — которые держатся по традиции, по рутине, по нежеланию рабочих переменить профессию и местожительство и т. п. и которые следовало бы закрыть с точки зрения рационального хозяйничания и перевода промышленности в немногие лучшие заведе­ния, работающие в несколько смен. Общие итоги той и другой категории. Расчет пони­жения пайка для второй категории, чтобы этим создать стимул к ликвидации этих предприятий.

_Впервые напечатано в 1923 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в «Бюллетене Госплана» № 3_—_4_