ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СТО

О МЕСТНЫХ ЭКОНОМИЧЕСКИХ СОВЕЩАНИЯХ,

ОБ ОТЧЕТНОСТИ И О РУКОВОДСТВЕ

НАКАЗОМ СТО

1.  Повсюду должны быть созданы губернские и уездные экономические совещания,  
находящиеся к губ- и у исполкомам в таких же отношениях, как СТО к СНКому.  
Управления делами или секретариаты должны быть общие. Вся работа должна вестись  
через аппараты соответственных ведомств, без создания особого аппарата.

2.  Низшими органами СТО на месте должны быть селькомы и сельсоветы, а в фаб­  
ричных и городских поселениях районные советы, райэконсоветы и фабкомы. Волис-  
полкомы либо целиком исполняют обязанности волэконсоветов, либо выделяют не­  
сколько своих членов для составления волостных экономических совещаний.

3.  Устанавливается обязательная отчетность всех эконсовещаний перед СТО об их  
деятельности. Руководиться при этом Наказом СТО, который издается одновременно с  
настоящим постановлением.

Отчеты областных эконсоветов, губ- и уэконсоветов должны обязательно печататься не менее как в 100 экземплярах (с отправкой 3-х экземпляров в СТО, по одному в круп­нейшие общегосударственные библиотеки, Румянцевскую в Москве и Публичную в Петрограде, по одному в библиотеку каждого губэконсовета). Сроки представления от­четов — каждые два месяца (три или четыре месяца?).

  

___________________________ ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СТО________________________ 265

Отчеты низших органов должны быть письменные, один экземпляр для губэконсо-вета, один в СТО; сроки представления не менее 2-х раз в год.

К отчету для СТО должны прилагаться систематически подобранные номера мест­ных газет или вырезки из них, посвященные вопросам местной хозяйственной жизни, а равно все печатные издания по этим вопросам.

К составлению отчетов должны быть привлекаемы местные работники Центрально­го статистического управления и Рабоче-крестьянской инспекции.

Каждое местное учреждение обязано немедленно назначить и сообщить в СТО име­на лиц, отвечающих за своевременное составление отчета как по каждому подотделу отчета, так и его общей редакции, а равно их заместителей.

4. Газета «Экономическая Жизнь»98 превращается в орган СТО.

Она должна, руководясь тем же Наказом, печатать систематические сводки данных о местной экономической работе, наряду с ее теперешним материалом. Учет и изучение практического опыта всей хозяйственной работы РСФСР, выработка руководящих ука­заний на основе этого опыта должны стать главной задачей «Экономической Жизни».

Редакция должна подобрать и расширять круг местных корреспондентов, как пар­тийных, так и беспартийных, для ознакомления с работой на местах.

На Центропечать возлагается обязанность правильно доставлять «Экономическую Жизнь» в 2-х экземплярах в каждую губернскую, уездную и волостную библиотеку, а на эти библиотеки — подшивка и хранение обоих экземпляров с предоставлением пользования ими всему населению.

_Написано 19_—_20 мая 1921 г._

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXXVI_