6

ВЫСТУПЛЕНИЯ ПРИ ОБСУЖДЕНИИ ПРОЕКТА РЕЗОЛЮЦИИ ПО ВОПРОСАМ НОВОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ

28 МАЯ

1

Мне кажется, не следует принимать такой поправки , потому что тогда потребуется объяснение к поправке. Конечно, если революция наступит в Европе, мы, разумеется, политику изменим. Гражданская война, которая бывает всегда связана с подобного ро­да революцией, как вы знаете, может практически на некоторое время даже ухудшить наше положение. Конечно, это будет короткое время, конечно, трудно определить про­должительность гражданской войны в других республиках, но когда она кончится по­бедой, мы изменим политику в том смысле, что, может быть, скажем: ничего не брать налогом, а все товарообменом. Это надо объяснить крестьянам, потому что иначе они подумают: что же, опять к разверстке вернуться. Мне кажется поэтому, что лучше ни­чего этого не прибавлять. Долгий ряд лет революции в Европе и гражданской войны поведет к тому, что без всякого налога будут брать товарообменом. Это сказано в резо­люции съезда, где говорится о том, что постепенно налог будет уменьшаться. Вот к ка­кому пункту относится предстоящая победоносная революция, которую долгий ряд лет делает короткой.

2 109

Товарищи, у нас именно по этому пункту были обсуждения в комиссии, были несо­гласия. Сначала Милютин возражал против слов «борьба с анархическим то-

  

______________________ X ВСЕРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РКП(б)___________________ 337

варообменом», говоря, что это истолкуют в смысле придирок и свобода торговли на практике отменится. Когда пункт был составлен в теперешней редакции и было сказа­но: «борьба с анархическим товарообменом», а также «поскольку ускользает от кон­трольного надзора» — здесь имеется в виду мешочничество, а вы знаете, что незакон­ная торговля преследуется во всех странах, допускающих свободу торговли, даже в ка­питалистических странах, то мы сошлись на этом пункте. Какая борьба? Борьба путем сосредоточения преимущественно в руках кооперации и добавлено: «отнюдь не стесняя правильной свободной торговли». Когда такая редакция была достигнута, комиссия единогласно сошлась на том, что опасность и стеснения свободы торговли получится. Вопрос деликатный, конечно. Мы хотим, чтобы директива была в направлении не стес­нять свободу торговли, но обойтись без борьбы с незаконной торговлей, в частности с мешочничеством и разрушением транспорта, нельзя. Мы думали в комиссии, не следу­ет ли слово «борьба» заменить более слабым, но потом сошлись на выражении, что предметом борьбы является только анархический товарообмен, ускользающий от вся­кого контроля государства, тем более, что было принято добавление «отнюдь не стес­няя правильной свободной торговли». С этими добавлениями слово «борьба» не есть чрезмерно сильное слово. В частности, поправка, которую предлагал товарищ, риско­ванна тем, что мы достигнем обратной цели. Он выкидывает слова «отнюдь не стесняя правильной торговли»...

**З****по**

Я думаю, что совхозы еще не доросли до этого, они очень плохи. Пускай годик не­множко улучшатся, и тогда в следующем году посмотрим, сможем ли мы расширять их самодеятельность или нет.

Последняя поправка неудачна111, так как о материальных ресурсах говорится в дру­гом пункте, пункт 5-ый;

  

338__________________________ В. И. ЛЕНИН

«Пересмотр (в известной части) производственных программ крупной промышленно­сти в направлении усиления производства предметов широкого потребления и кресть­янского обихода.

Расширение самостоятельности и инициативы каждого крупного предприятия в деле распоряжения финансовыми средствами и материальными ресурсами. Внесение соот­ветствующего точного постановления на утверждение Совнаркома». Таким образом, здесь этого повторять не будем. Сказано совершенно определенно о материальном рас­пределении, например продовольствия, конечно, не в ущерб центру, потому что без то­го, чтобы собрать в центре, без этого не может быть и речи о промышленности. Что ка­сается первого замечания товарища, который говорил, что сейчас неуместно считать решенным вопрос о местных экономических совещаниях, которые могут что-то со­рвать, — я этого не слыхал нигде. Наоборот, были требования везде ввести экономиче­ские совещания, которые работают, как комиссия Совнаркома. Любой член Совнарко­ма, любой представитель СТО вправе обжаловать в СНК. Потому, что мы подбираем в состав СТО тех же членов СНК, на местах также никаких специальных канцелярий, ни­каких специальных органов, те же учреждения и отделы. Губернское экономическое совещание совершенно подходящая форма, которая не стесняет, но облегчает совеща­ние. Как сказано в наказе: «при допущении всяких видоизменений основного типа, т. е. исполкомы целиком могут брать на себя задачи и обязанности Экономических совеща­ний...» (читает), так что предрешение в смысле предписания абсолютно твердого и единообразного одного способа действия — нет. Кроме того, резолюция, предлагаемая комиссией, говорит: «принять в принципе». Комиссия собирается и работает, ее председатель Осинский рассказывал, что пересмотрен целый ряд пунктов и уже внесен в письменной форме. Работа сложного характера, так что потребуется еще специальная комиссия. Опасаться, что связываем руки, говоря, что принято в принципе, опасаться этого не приходится.

  

X ВСЕРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РКП(б)___________________ 339

**5****пз**

Не возражаем; но, судя по теме, она не сюда, а к пункту 6-ому114. Я предлагаю при­нять это в принципе и поставить к пункту 6-му.

б115

Это уже детали, этот вопрос надо поднять на сессии ВЦИК, обсудить его заинтере­сованными лицами. Принципиально возражать тут нельзя, но это в общем частная ме­ра.

Здесь это опасение чрезмерно.

У нас в 7-м пункте говорится: Сохранение и усиление аппарата для быстрого и пол­ного взимания сбора продналога. Конечно, продналог не убеждением будет браться, его можно взять только принуждением, это и называется аппарат. Сегодня подписано несколько важных постановлений, инструкций, которые все к тому сводятся, что мы аппарат сохраняем, усиливаем и быстро будем требовать взимания продналога. Гово­рят, что здесь сказано: «на первое место выдвигается товарообмен», и опасаются, что крестьяне будут толковать сначала товарообмен, тогда напишем: «на особо важное ме­сто».

_Печатается впервые,_ _по стенограмме_