7

РЕЧЬ ПРИ ЗАКРЫТИИ КОНФЕРЕНЦИИ

28 МАЯ

Товарищи, я думаю, что мне можно ограничиться самым коротким словом. Мы, как вы знаете, экстренно собрали настоящую конференцию, поставив себе главною целью добиться полной ясности между центром и местами, между партийными и всеми совет­скими работниками насчет экономической политики. Я думаю, что эту задачу конфе­ренция безусловно решила. Здесь не раз отмечали товарищи, что тов. Осине кий выра­зил совершенно правильно настроение очень многих и даже, вероятно, большинства партийных работников на местах, когда он сказал, что надо устранить все сомнения, что политика, намеченная X партийным съездом и в дальнейшем подкрепленная декре­тами и постановлениями, безусловно принимается партией как политика, подлежащая проведению всерьез и надолго. Это и выразила конференция со всей настойчивостью и дополнила целым рядом пунктов. После того как товарищи разъедутся на места, не ос­танется ни тени возможности неправильного истолкования. Конечно, когда мы намеча­ем политику, долженствующую существовать долгий ряд лет, мы ни на минуту не за­бываем, что международная революция, темп и условия ее развития могут изменить все. В настоящее время международное положение таково, что какое-то временное, не­устойчивое, но все-таки равновесие установилось; равновесие такого типа, что импе­риалистические державы, при всей своей ненависти и желании

  

______________________ X ВСЕРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РКП(б)___________________ 341

броситься на Советскую Россию, от этой мысли отказались, потому что разложение ка­питалистического мира идет прогрессивно вперед, единение уменьшается и уменьша­ется, а напор сил со стороны угнетенных колониальных народов, насчитывающих свы­ше миллиарда населения, с каждым годом, с каждым месяцем, даже неделей, становит­ся сильнее. Но гадать на этот счет мы не можем. Сейчас главное свое воздействие на международную революцию мы оказываем своей хозяйственной политикой. Все на Со­ветскую Российскую республику смотрят, все трудящиеся во всех странах мира без всякого исключения и без всякого преувеличения. Это достигнуто. Замолчать, скрыть капиталисты ничего не могут, они больше всего ловят поэтому наши хозяйственные ошибки и нашу слабость. На это поприще борьба перенесена во всемирном масштабе. Решим мы эту задачу — и тогда мы выиграли в международном масштабе наверняка и окончательно. Поэтому вопросы хозяйственного строительства приобретают для нас значение совершенно исключительное. На этом фронте мы должны одержать победу медленным, постепенным — быстрым нельзя, — но неуклонным повышением и дви­жением вперед. И мне кажется, что в результате работ нашей конференции мы этой це­ли безусловно и во всяком случае достигли. (Аплодисмент ы.)

_Напечатано 2 июня 1921 г.                                                          Печатается по тексту газеты_

_в газете «Правда» № 119_