ВСЕМ НАРКОМАМ И ЗАВЕДУЮЩЕМУ

ЦЕНТРАЛЬНЫМ СТАТИСТИЧЕСКИМ

УПРАВЛЕНИЕМ

_Копии председателю и секретарю ВЦИКа_ 28/V. 1921 г.

Все наркомы должны иметь розданный и разосланный в печатном виде

проект наказа СТО,

за подписью Ленина и председателя Комиссии СТО тов. Оболенского (Осинского).

Этот проект вносится на сессию ВЦИКа, которая открывается 30. V. 1921, в 1 час дня.

Все наркомы обязаны

1)  к понедельнику, 30. V. 1921, к 2-м часам дня приготовить письменные поправки и  
дополнения к наказу по всем пунктам, вопросам, подвопросам, прямо или косвенно ка­  
сающимся соответственного наркомата;

2)  к тому же сроку изготовить первоначальный проект вопросов (для отчета) и под-  
вопросов (т. е. более детальный список частных вопросов для отчета) по всем наркома­  
там без изъятия, каждый нарком по своему наркомату.

Это обязательно, ибо ВЦИК утвердит общий наказ, который будет состоять из 2-х частей: а) Наказ СТО с отчетностью экономических наркоматов; б) Наказ Совнаркома с установлением отчетности всех без изъятия наркоматов, не только экономических, но и неэ кономических.

  

_____________ ВСЕМ НАРКОМАМ И ЗАВ. СТАТИСТИЧЕСКИМ УПРАВЛЕНИЕМ___________ 343

Эти последние отчеты составят последнюю, добавочную «пятую группу вопросов». По каждому наркомату должны быть составлены важнейшие вопросы для отчета по образцу вопросов № 1 — № 27, имеющихся в проекте наказа СТО.

Отчеты будут печататься в количестве около 1000 экземпляров каждым губисполко-мом и каждым уездным исполкомом (техническая возможность печатания, не менее 1 печатного листа в месяц каждым уездом, выяснена мною по сношению с Главбумом). Срок печатания и представления отчетов предполагается от б до 4-х раз в год. Оконча­тельно срок этот установит, одновременно с утверждением всего наказа, сессия ВЦИ-Ка.

Каждый нарком обязуется к указанному выше сроку (30. V. 1921, 2 часа дня) пред­ставить письменно, в 3—5 экземплярах, краткий список важнейших вопросов, кои должны входить в отчет по соответственному наркомату.

Председатель СНК

_В. Ульянов (Ленин)_

Сообщить немедленно, и письменно и по телефону, под расписку каждого наркома, а если его нет, зама, докладчика или члена коллегии.

_Впервые напечатано в 1932 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XX_