ПРОЕКТ ОБРАЩЕНИЯ ЦК И РЕДАКЦИИ ЦО К ЧЛЕНАМ ОППОЗИЦИИ 24

ЦК партии и редакция ЦО считают своим долгом обратиться к вам, после ряда не­удачных попыток отдельных личных объяснений, с официальным сообщением от име­ни партии, которую они представляют. Отказ от редакции и от сотрудничества в «Ис­кре» тов. Мартова, отказ бывших членов редакции «Искры» от сотрудничества, враж­дебное отношение нескольких товарищей-практиков к центральным учреждениям на­шей партии создает совершенно ненормальные отношения этой так называемой «оппо­зиции» ко всей партии. Пассивное отстранение от партийной работы, попытки «бойко­та» центральных учреждений партии (выразившиеся, например, как в прекращении со­трудничества в «Искре» с № 46, так и в уходе тов. Блюменфельда из типографии), упорное наименование себя в беседе с членом ЦК25 «группой», вопреки уставу партии, резкие нападки на личный состав центров, утвержденный съездом, требование видоиз­менить этот состав как условие прекращения бойкота, — все это поведение не может быть признано соответствующим партийному долгу. Все это поведение стоит на грани­це прямого нарушения дисциплины и обращает в ничто принятое съездом (в партийном уставе) постановление, что распределение сил и средств партии поручено Центрально­му Комитету.

ЦК и редакция ЦО напоминают поэтому всем членам так называемой «оппозиции» об их партийном долге.

Недовольство личным составом центров, вытекает ли оно из личных раздражений или из разногласий, кажущихся тому или иному члену партии серьезными, не может и не должно вести к нелояльному образу действий. Если центры, по мнению тех или иных лиц, делают те или иные ошибки, то обязанность всех членов партии указывать на эти ошибки перед всеми членами партии и, прежде всего, указывать самим центрам. ЦК и редакция ЦО равным образом обязаны, во имя партийного долга, рассмотреть все такие указания со всей тщательностью, независимо от кого бы они ни поступили. Между тем ни редакция ЦО ни Τ TTC не получили от так называемой оппозиции никаких прямых и определенных указаний на ошибки или выражений неудовольствия и несогласия в чем бы то ни было; тов. Мартов отказывается даже запять место в редакции ЦО и в высшем Совете партии, хотя только на этом посту он мог бы вскрыть перед партией все усмат­риваемые им в деятельности центров ошибки.

ЦК и редакция ЦО твердо убеждены, что Российская социал-демократическая рабо­чая партия не позволит влиять на созданные ею учреждения незаконным, негласным (перед партией негласным) и нелояльным путем давлений и бойкотов. Τ TTC и редакция ЦО заявляют, что они во что бы то ни стало останутся на своем посту, пока партия не сместит их, что они исполнят свой долг и приложат все усилия к осуществлению всего, что им поручено. Попытки «бойкота» ни на волос не отклонят ни редакцию ЦО ни ЦК от того пути, по которому они идут, исполняя волю съезда, — эти попытки причинят только мелкие неприятности и крупные ущербы в отдельных отраслях партийной рабо­ты, эти попытки покажут только непонимание партийного долга и нарушение его тем, кто стал бы продолжать их.

_Написано между 26 сентября_

_и 13 октября (9 и 26 октября)_

_1903 г._

_Впервые напечатано в 1927 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _VI_