ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ «ИСКРЫ»56

ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ

Статья «Чего не делать» поднимает такие важные, такие насущные именно в данный момент вопросы нашей партийной жизни, что трудно удержаться от желания немед­ленно отозваться на любезное приглашение редакции гостеприимно открыть страницы своего органа, — особенно трудно постоянному участнику «Искры», особенно трудно в такой момент, когда опоздать с своим голосом на неделю, значит, может быть, вовсе отказаться от подачи голоса.

А мне хотелось бы подать свой совещательный голос, чтобы устранить некоторые возможные и едва ли не неизбежные недоразумения.

Скажу прежде всего, что автор статьи тысячу раз прав, по моему мнению, когда он настаивает на необходимости охранять единство партии и избегать новых расколов, — особенно из-за разногласий, которые не могут быть признаны значительными. Призыв к миролюбию, мягкости и уступчивости в высшей степени похвален со стороны руко­водителя вообще и в данный момент в особенности. Предать анафеме или исключать из партии не только бывших экономистов, но и группки социал-демократов, страдающих «некоторой непоследовательностью», было бы безусловно неразумно, неразумно до такой степени, что нам вполне понятен раздраженный тон автора статьи по отношению к представляющимся его уму прямолинейным, упрямым, глупым Собакевичам, спо­собным стоять за исключение.

  

94___________________________ В. И. ЛЕНИН

Мы думаем даже больше: когда у нас будет партийная программа и партийная органи­зация, мы должны не только гостеприимно открывать страницы партийного органа для обмена мнений, но и давать возможность систематически излагать свои, хотя бы и не­значительные, разногласия тем группам или, по выражению автора, группкам, которые по непоследовательности защищают некоторые догмы ревизионизма и которые по тем или иным причинам настаивают на своей групповой особенности и индивидуальности. Именно для того, чтобы не быть слишком прямолинейным и по-собакевически резким по отношению к «анархическому индивидуализму», необходимо, по нашему мнению, сделать все возможное — вплоть даже до некоторых отступлений от красивых схем централизма и от безусловного подчинения дисциплине — чтобы предоставить свободу высказаться этим группкам, чтобы дать возможность всей партии взвесить глубину или незначительность разногласий, определить, где именно, в чем и с _чьей именно стороны_ наблюдается _непоследователъностъ._

Пора, в самом деле, решительно отбросить традиции сектантской кружковщины и — в партии, опирающейся на _массы,_ — выдвинуть решительный лозунг: _побольше света,_ пусть партия знает _все,_ пусть будет ей доставлен _весь, решительно весь материал_ для оценки всех и всяческих разногласий, возвращений к ревизионизму, отступлений от дисциплины и т. д. Побольше доверия к самостоятельному суждению всей массы пар­тийных работников: они и только они сумеют умерить чрезмерную горячность склон­ных к расколу группок, сумеют своим медленным, незаметным, но зато упорным воз­действием внушить им «добрую волю» к соблюдению партийной дисциплины, сумеют охладить пыл анархического индивидуализма, сумеют одним фактом своего равноду­шия документировать, доказать и показать ничтожное значение разногласий, преувели­чиваемых тяготеющими к расколу элементами.

На вопрос: «чего не делать?» (чего не делать вообще и чего не делать для того, что­бы не вызвать раскола) я ответил бы прежде всего: не скрывать от партии

  

__________________________ ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ «ИСКРЫ»_________________________ 95

возникающих и нарастающих поводов к расколу, не скрывать ничего из тех обстоя­тельств и происшествий, которые являются такими поводами. Более того, не скрывать не только от партии, но, по возможности, и от сторонней публики. Я говорю «по воз­можности», имея в виду то, что необходимо скрыть в силу требований конспирации, — но в наших расколах обстоятельства такого рода играют самую ничтожную роль. Ши­рокая гласность — вот самое верное и единственно надежное средство для избежания расколов, которых можно избежать, для уменьшения до minimum'a вреда от тех раско­лов, которые стали уже неизбежными.

В самом деле, вдумайтесь в те обязанности, которые налагает на партию то обстоя­тельство, что она имеет уже дело с _массой,_ а не с кружками. Чтобы не на словах только стать партией масс, мы должны к участию во всех партийных делах привлекать все бо­лее и более широкие массы, постоянно поднимая их от политического безразличия к протесту и борьбе, от общего духа протеста к сознательному принятию социал-демократических воззрений, от принятия этих воззрений к поддержке движения, от поддержки к организационному участию в партии. Можно ли достигнуть этого резуль­тата, не внося самой широкой гласности в дела, от решения которых зависит то или иное воздействие на массы? Рабочие перестанут понимать нас и покинут нас, как штаб без армии, в случае расколов из-за незначительных разногласий — говорит автор и го­ворит совершенно справедливо. И для того, чтобы рабочие _не могли_ перестать пони­мать нас, для того, чтобы их опытность в борьбе и их пролетарское чутье _научили кое-чему и нас,_ «руководителей», — для этого необходимо, чтобы организованные рабочие приучались следить за возникающими поводами к расколу (такие поводы всегда быва­ли и всегда будут возвращаться во всякой массовой партии), сознательно относиться к этим поводам, оценивать происшествия какого-нибудь русского или заграничного По-

57

шехонья   с точки зрения интересов всей партии, интересов всего движения в целом.

  

96___________________________ В. И. ЛЕНИН

Автор трижды прав, когда он подчеркивает, что нашему центру многое будет дано и многое с него взыщется. Именно так. И именно поэтому необходимо, чтобы _вся партия_ систематически, исподволь и неуклонно _воспитывала_ себе подходящих людей в цен­тре, чтобы она видела перед собой, как на ладони, _всю деятельность_ каждого кандида­та на этот высокий пост, чтобы она ознакомилась даже с их индивидуальными особен­ностями, с их сильными и слабыми сторонами, с их победами и «поражениями». Автор делает замечательно тонкие и, очевидно, основанные на богатом опыте, замечания о некоторых причинах подобных поражений. И именно потому, что эти замечания так тонки, надо, чтобы ими воспользовалась вся партия, чтобы она _всегда видела_ каждое, хотя бы и частичное, «поражение» того или иного своего «руководителя». Ни один по­литический деятель не проходил своей карьеры без тех или иных поражений, и если мы серьезно говорим о влиянии на массы, о завоевании нами «доброй воли» масс, то мы должны всеми силами стремиться к тому, чтобы эти поражения не скрывались в затх­лой атмосфере кружков и группок, чтобы они выносились на суд всех. Это кажется не­ловким с первого взгляда, это должно иногда представиться «обидным» для того или другого отдельного руководителя, — но это ложное чувство неловкости мы обязаны преодолеть, это наш долг перед партией, перед рабочим классом. Этим, и только этим, мы дадим возможность всей массе (а не случайному подбору кружка или группки) влиятельных партийных работников узнать своих вождей и _поставить каждого из них_ _на надлежащую полочку._ Только широкая огласка направляет все прямолинейные, од­нобокие, капризные уклонения, только она превращает иногда нелепые и смешные «контры» «группок» в полезный и необходимый материал партийного самовоспитания.

Света, побольше света! Нам нужен громадный концерт; нам нужно выработать себе опыт, чтобы правильно распределить в нем роли, чтобы одному дать сентиментальную скрипку, другому свирепый контрабас, третьему вручить дирижерскую палочку. Пусть же

  

ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ «ИСКРЫ»_________________________ 97

осуществится на деле прекрасный призыв автора к гостеприимству для всех мнений на страницах партийного органа и всех партийных изданий, пусть судят все и каждый о наших «спорах и вздорах» из-за какой бы то ни было «ноты», взятой слитком резко, по мнению одних, фальшивой, по мнению других, сорванной, по мнению третьих. Только из ряда таких открытых обсуждений и сможет выработаться у нас действительно спев­шаяся коллегия руководителей, только при таком условии рабочие будут поставлены в такое положение, чтобы они _не могли_ перестать понимать нас, только тогда наш «штаб» будет опираться действительно на _добрую_ и _сознательную_ волю армии, идущей за штабом и в то же время направляющей свой штаб!

_Ленин_

_«Искра» № 53, 25 ноября 1903 г.                                                            Печатается по тексту_

_газеты «Искра»_