ЗАМЕТКА О ПОЗИЦИИ НОВОЙ «ИСКРЫ»

Что меня особенно возмущает в той позиции, которую заняла теперь «мартовская» «Искра», так это _внутренняя фальшь и ложь,_ попытки обойти суть дела, попытки эска­мотировать партийное общественное мнение и решение, попытки _подменить_ понятия и факты. И только незнанием дела я склонен объяснять проявляемые некоторыми това­рищами тупость и безразличие, нечувствительность к этой лжи. Против незнания надо бороться разъяснением, и я ни в каком случае не откажусь от своего намерения разъяс­нить все дело архиподробно (в случае надобности со _всеми_ документами) в особой брошюре, за которую и возьмусь, как только выйдут протоколы съездов партии и Лиги, т. е. очень скоро64.

Основная _передержка,_ посредством которой _надувают_ партию мартовцы (обманы­вая, может быть и даже вероятно, самих себя прежде всего в силу своей истеричности), это, во-1-х, _подмен_ действительных источников и причин расхождения между искров­цами. Это, ВО-2-Х, _подмен_ понятий о кружковщине и дезорганизации, о сектантстве и о партийности.

Первый подмен состоит в том, что «принципиальным» разногласием выставляется та, в сущности, _перебранка,_ которой обменивались обе стороны после съезда во время борьбы центров с оппозицией. Перебранка состояла в том, что оппозиция называла большинство самодержцами, формалистами, бюрократами etc., a большинство называ­ло оппозицию _истерическими пролазами,_

  

106__________________________ В. И. ЛЕНИН

партией забракованных министров или истерических скандалистов (см. съезд Лиги). И вот теперь _одна_ сторона этих обоюдных «комплиментов» выносится в ЦО как _прин­__ципиальное_ разногласие! Разве это не гнусность?

На самом деле причина расхождения лежала именно в _повороте мартовцев к боло­ту._ Поворот этот ясно выразился на съезде на § 1 устава и на группировке при выборах в центры. _Это_ разногласие, в известной своей части несомненно _принципиальное,_ об­ходится и замалчивается.

Второй подмен состоит в том, что, _дезорганизуя_ всю партию и всю работу в течение _трех месяцев_ ради интересов _кружка,_ ради пролезания в центры (ибо никто не стеснял полемику по существу и свободу выражения мнений, напротив, мартовцев приглашали и просили писать), мартовцы теперь, пролезши с заднего крыльца в редакцию, подме­нивают это смехотворным обвинением большинства в дезорганизующем формализме, бюрократизме и проч., _замалчивая_ свой бойкот, свое пролазничество etc. Разве это не гнусность? Одно из двух: или _предать забвению_ всю «дрязгу» и тогда не говорить _со­всем_ о ней, не пускать в ЦО и _отрыжки дрязги,_ ибо крики о бюрократизме есть именно _отрыжка_ дрянненького пролазничества. Или поднять вопрос о расхождении — и тогда уже _раскрыть_ все.

_Написано во второй половине_ _декабря 1903 г._

_Впервые напечатано в 1929 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _X_