К ЧЛЕНАМ ПАРТИИ65

Кружок или партия? вот вопрос, который поставлен на обсуждение нашим Цен­тральным Органом.

Мы находим постановку этого вопроса на обсуждение в высшей степени своевре­менной. Мы приглашаем редакцию нашего ЦО оглянуться прежде всего на самое себя. Что представляет из себя эта редакция? Кружок ли лиц, столько-то лет сидевших вме­сте и пробравшихся теперь в редакцию путем бойкота, дезорганизации и угрозой рас­кола, или коллегию должностных лиц нашей партии?

Не пытайтесь уклониться от этого вопроса ссылкой на то, что вы кооптированы за­конно, согласно уставу. Мы не сомневаемся в этой законности, но мы приглашаем вас не ограничиваться формальной точкой зрения, а ответить по существу на наш вопрос. Мы хотим не юридического только, а политического ответа. Мы хотим получить этот ответ именно от вас, господа не выбранные съездом и не назначенные партией «редак­торы», а не от тов. Плеханова, который, может быть, и не имел другого выбора, как ко­оптировать вас во избежание раскола.

Кружок или должностная партийная коллегия?

Если кружок, то к чему это лицемерие и фальшь с фразами о какой-то партии? Разве вы не разорвали на деле этой партии, насмехаясь недели и месяцы над ее учреждения­ми и ее уставом? Разве вы не разорвали на деле решений второго съезда этой партии, разве

  

108__________________________ В. И. ЛЕНИН

вы не довели дела до раскола, не отказались подчиняться Центральному Комитету и Совету, разве не ставите вы себя вне партии речами о том, что партийные съезды для вас не божество, т. е. не обязательны? Вы топчете ногами учреждения и законы партии и в то же время тешитесь заголовком «Центрального партийного Органа» !

Если же вы — должностные лица партии, то не угодно ли вам объяснить этой пар­тии, почему и во имя чего не назначенные съездом лица добивались себе места в цен­тральном партийном учреждении? Может быть, во имя «преемственности» старого се­мейного кружка редакторов? И люди, принимавшие на съезде Лиги резолюции об этой обывательской «преемственности», хотят теперь морочить нас толками о партии! Да имеете ли вы право говорить теперь о партии?

Вы называете формалистами тех, кто опирается на формальные решения II съезда, — потому что вам надо замазать и затушевать тот факт, что вы _нарушили доверие_ това­рищей, которые все до единого, много и много раз давали друг другу обещание соблю­дать решения съезда. Вы не подчиняетесь формальным решениям, когда они идут про­тив вас, а в то же время, без зазрения совести, вы опираетесь на формальные права Ли­ги, когда эти права идут на пользу вам, вы опираетесь на формальные решения Совета партии, когда вам удалось пролезть, вопреки воле партии, в это высшее партийное уч­реждение!

Вы называете бюрократами тех, кто занимает партийную должность по воле партий­ного съезда, а не по капризу заграничного литераторского кружка. Вам необходимо прикрыть этим тот неприятный для вас факт, что именно духом бюрократизма, духом местничества, духом погони за чипами оказались пропитанными люди, которые реши­тельно не в состоянии были работать в партии вне центральных партийных учрежде­ний. Да, ваше поведение действительно воочию показало нам, что партия наша больна бюрократизмом, который место ставит выше работы, который не чурается бойкота и дезорганизации ради завоевания места.

  

К ЧЛЕНАМ ПАРТИИ                                                                        109

Вы называете грубо-механическим решение по большинству голосов партийного съезда, но вам не кажутся грубо-механическими и скандальными те приемы борьбы в заграничных колониях и на съезде Лиги, которые доставили вам вашу позорную победу над нашей партийной редакцией! Вы не замечаете фарисейства в уверениях насчет при­знания партии людьми, которые добивались и добились того, чтобы вести Централь­ный партийный Орган, будучи _меньшинством_ партийного съезда!

И эти потуги лицемерно прикрасить свое неприличное, противопартийное поведе­ние, эту проповедь анархии, эти издевки над партийным съездом, это оппортунистиче­ское оправдывание обывательщины и кружковщины вы называете вашей новой органи­зационной точкой зрения!

Товарищи! Кто серьезно смотрит на себя, как на члена партии, тот должен поднять решительный голос протеста и положить конец этому безобразию! Кто серьезно смот­рит на трехлетнюю работу «Искры» и на подготовленный ею партийный съезд, выра­зивший волю действительно принципиально убежденных и действительно работающих русских социал-демократов, тот не позволит заграничной кружковщине топтать ногами все сделанное этим партийным съездом.

Одно из двух.

Или у нас нет партии, или над нами всесилен заграничный литераторский, редактор­ский кружок, отодвинутый нашим съездом, — и тогда долой эти лицемерные речи о партии, эти фальшивые заголовки «партийных» изданий, органов и учреждений. Мы не социалисты-революционеры, нам не нужно намалеванных декораций. Партия пролета­риата требует правды. Партия пролетариата требует беспощадно-откровенного разо­блачения застарелой кружковщины. Будем иметь смелость признать, что партии пет, и возьмемся с начала, с самого начала, за работу создания и укрепления настоящей пар­тии. Нас не смутит временная победа кружковщины, мы верим и знаем, что русский сознательный пролетариат сумеет выработать себе партию на деле, а не партию

  

110__________________________ В. И. ЛЕНИН

на словах, партию в виде действительно партийных учреждений, а не в виде фальши­вых заголовков.

Или у нас есть партия, — и тогда долой все кружковые интересы, долой заграничные собрания скандалистов! Тогда пусть немедленно удалятся из нашей _партийной_ редак­ции лица, которых не назначил на этот пост партийный съезд. Тогда пусть восстано­вится редакция ЦО из выбранных съездом товарищей. Тогда пусть в _нашем_ партийном органе проводятся взгляды партийного большинства, пусть _наги_ партийный орган за­щищает партийную организацию и партийные учреждения, а не топчет их в грязь.

Долой кружковщину и прежде всего долой ее из нашей партийной редакции!

Долой дезорганизаторов!

Да здравствует партия пролетариата, умеющая на деле соблюдать решения партий­ного съезда, умеющая чтить партийную дисциплину и организацию!

Долой фарисейские речи и фальшивые заголовки!

_Написано между 4 и 10 (17 и 23) января 1904 г._

_Впервые напечатано в 1929 г.                                                              Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _X_