К ПАРТИИ89

Товарищи! Что наша партия переживает тяжелый кризис, это известно уже теперь всем, это прямо и открыто заявлено и на страницах нашего Центрального Органа.

Мы считаем своим долгом призвать всех членов партии к активному и сознательно­му участию во всем, что необходимо для возможно более быстрого и безболезненного выхода из кризиса.

Тов. Плеханов, принадлежавший на съезде партии и — много времени спустя после него — на съезде Заграничной лиги к большинству партийного съезда, выступает те­перь в № 57 «Искры» с защитой требований меньшинства, обвиняя Τ TTC в «эксцентрич­ности», в неуступчивости, приносящей пользу только врагам, в нежелании кооптиро­вать сторонников меньшинства. Именно в такой кооптации видит т. Плеханов ни более ни менее как «единственное средство вывести нашу партию из состояния тяжелого кризиса, который чрезвычайно ослабляет наши позиции и усиливает позиции наших многочисленных врагов и противников». Надо справляться не только с уставом — го­ворит т. Плеханов, имея в виду, вероятно, это состояние тяжелого кризиса, — а и с фак­тическим положением дел, с данным соотношением сил в партии. Надо возвыситься над точкой зрения кружковщины и доктринерства, выдвигающего на первый

  

К ПАРТИИ                                                                                  165

план то, что разъединяет рабочих, а не то, что объединяет их.

Эти общие положения безусловно справедливы, и всем социал-демократам остается только точно ознакомиться с фактами, серьезно вдуматься в положение дел, чтобы пра­вильно применить эти общие положения.

Да, мы должны во что бы то ни стало, ценой всяких усилий, не боясь долгой и упор­ной работы, исцелить нашу партию от кружковщины, от расхождения и разъединения по неважным поводам, от неприличных и недостойных вздоров из-за дирижерской па­лочки! Посмотрите же на события, разыгравшиеся в нашей партии со времени ее II съезда. Имейте мужество вскрыть наши язвы, чтобы без лицемерия, без официальной фальши поставить им диагноз и правильно излечить их.

Протоколы второго съезда вышли теперь в свет полностью; для членов партии изда­ны также протоколы съезда Заграничной лиги. Партийная литература вскрыла уже не­мало проявлений и симптомов нашего кризиса, и хотя остается еще многое сделать в этом отношении, но и теперь уже можно и должно подвести некоторые итоги.

Второй съезд закончился ожесточенной борьбой из-за состава наших центров. Боль­шинством 24 голосов против 20 была выбрана редакция ЦО из трех лиц (Плеханова, Мартова и Ленина) и Τ TTC тоже из трех товарищей. Мартов отказался от выбора, отка­зался вместе со всем меньшинством от участия в выборах Центрального Комитета. С самого съезда началась ожесточенная борьба меньшинства против центров, настоящая борьба из-за дирижерской палочки, настоящая борьба кружковщины с партийностью, борьба во имя восстановления старой редакции, во имя кооптации в ЦК соответствую­щего (по взглядам меньшинства) числа членов. Борьба эта велась месяцы, сопровожда­ясь полным отстранением меньшинства от работы под руководством центров, бойко­том и чисто анархическою проповедью, образцы которой члены партии

  

166__________________________ В. И. ЛЕНИН

в изобилии найдут в протоколах съезда Лиги. Борьба эта сосредоточилась, главным об­разом, за границей, на почве, наиболее удаленной от положительной работы и от уча­стия сознательных представителей пролетариата. Борьба эта отнимала у созданных II съездом центров необъятную массу сил на разъезды, свидания, переговоры с целью устранения бесчисленных мелких неудовольствий, конфликтов и дрязг. Что требования оппозиции не считались ни с каким соотношением сил ни на II съезде, ни в партии во­обще, видно из того, что, например, редакция ЦО (Плеханов и Ленин) соглашалась да­же на кооптацию двух, т. е. на равное представительство большинства и меньшинства партийного съезда. Оппозиция требовала громадного большинства в редакции (четырех против двух). Под угрозой неминуемого и немедленного раскола обоими центрами был сделан, наконец, ряд уступок, относящихся к требованиям насчет дирижерской палоч­ки: была кооптирована редакция, ушел в отставку из редакции и Совета Ленин, ушел из Совета один член большинства90, оставлена была без реорганизации Заграничная лига, порвавшая на своем съезде все, установленное партийным съездом, предложено было оппозиции два места в Центральном Комитете.

Оппозиция отвергла это последнее условие. Она требует, по-видимому, большего количества мест и притом не тем лицам, которых выбрал бы Τ TTC a тем, кого укажет оп­позиция. Никакое соотношение сил, никакие интересы дела не могут оправдать подоб­ных требований: только угроза расколом, только грубо-механические средства давле­ния, вроде бойкота и удержания денежных средств, подкрепляют эти ультиматумы.

Партия дезорганизована и деморализована до последней степени этой борьбой за места, отвлекающей силы от положительной работы. Партия деморализуется не менее, если не более, тем, что так называемые принципиальные разногласия меньшинства прикрывают эту борьбу фальшивым облачением.

  

К ПАРТИИ                                                                                  167

Все единодушно согласились — и много раз категорически заявляли это — признать все решения и все выборы II съезда безусловно обязательными для себя. Теперь мень­шинство разорвало уже на деле весь устав и все выборы, теперь оказываются «форма­листами» те, кто отстаивает принятые сообща решения, — называется «бюрократом» всякий, получивший свои полномочия от съезда, — обвиняется в грубо-механической и канцелярской точке зрения тот, кто опирается на большинство голосов, выразившее (по общему нашему согласию) соотношение сил в партии. Тот, кто на съезде, будучи при­зван всеми товарищами к выбору должностных лиц, переводил некоторых редакторов на положение сотрудников и некоторых членов OK на положение рядовых работников, тот оказывается повинен в превращении членов партии в винтики и колесики и проч. и т. п. Неправильная и неустойчивая позиция, которую заняло меньшинство еще на пар­тийном съезде, неизбежно привела к этой фальши, нисколько не относимой нами к чьей-либо субъективной воле.

Не пора ли положить конец этому разброду? Пусть подумает об этом каждый, доро­жащий судьбой нашей партии.

Не пора ли положить решительно конец этой борьбе за центры, этим местническим счетам, вносящим такое разлагающее влияние во всю нашу работу? Уместно ли опять и опять, после месяцев и месяцев переговоров, поднимать новые переговоры с оппозици­ей, поднимать вопрос об односторонности или эксцентричности Центрального Комите­та? Ведь возбуждение этого вопроса после того, как мир казался уже обеспеченным ко­оптацией редакции, неизбежно вызывает на сцену снова и снова вопрос об односторон­ности и эксцентричности, даже противопартийности нашего Центрального Органа. До­коле будем мы вести это недостойное препирательство из-за состава центров? И как можем мы решить вопрос о справедливости требований той и другой стороны? Где ме­рило этой справедливости? Почему неуступчивыми надо считать

  

168__________________________ В. И. ЛЕНИН

«твердых», уступивших очень и очень многое из того, что решено было на съезде, а не «мягких», которые оказались на деле необыкновенно твердыми в своем стремлении к расколу и в прямом подготовлении раскола?

Пусть подумают товарищи о том, как выйти из этого ненормального положения. Центральный Комитет надеялся, что смена министерства в ЦО поведет к миру. Когда спорящие стороны зашли уже очень далеко, когда борьба из-за дирижерской палочки довела вплотную до раскола, — оставалась еще одна только надежда: возможность хоть как-нибудь размежеваться, чтобы не мешать друг другу, чтобы, работая в одной партии, ослаблять постепенно всякие трения, чтобы не касаться или реже касаться «больных» вопросов. Казалось бы, разделение центров хоть отчасти обеспечивало пре­кращение кризиса: меньшинство имело свой ЦО и могло свободно группироваться во­круг него, свободно проводить свои взгляды, свободно вести свою партийную работу, не чувствуя себя «чужим» в партии. Наличность центра и у большинства (или преобла­дание большинства в Τ TTC) давала бы хоть некоторое удовлетворение и большинству. Борьба за центры могла бы прекратиться и направиться на чисто принципиальное разъ­яснение несогласий и оттенков.

Возбуждение «Искрой» вопроса о кооптации в Τ TTC разрушает эту надежду. Мы не считаем уже возможным снова начинать торговлю из-за мест, вызывающую в нас брезгливость. Мы предпочли бы даже, при отсутствии иного исхода, передачу _всех_ ди­рижерских палочек меньшинству, если уже оно решительно не способно работать в партии иначе, как на высших местах. Готовность к такому шагу усиливается у нас по мере того, как новая, отвратительная болезнь нашего движения принимает затяжные формы, — по мере того, как эти мелкие дрязги, невыносимые тем более, чем они мель­че, становятся хроническими.

Но мы хотели бы сначала узнать возможно более определенно мнение партии, мы хотели бы считаться

  

К ПАРТИИ                                                                                 169

и с общественным мнением революционной среды, в особенности в России. Мы при­глашаем товарищей тщательно рассмотреть и изучить данные о нашем «кризисе», оце­нить со всех сторон теперешнее положение дел в партии и высказаться по всем возбу­жденным вопросам.

_Написано в январе,  
__не ранее 18 (31), 1904 г.                                                                   Печатается по рукописи_

_Впервые напечатано в 1929 г. в Ленинском сборнике_ _X_