ОТВЕТ П. КИЕВСКОМУ (Ю. ПЯТАКОВУ)43

Война забивает и надламывает одних, закаляет и просвещает других, — как и всякий кризис в жизни человека или в истории народов.

Эта истина дает себя знать и в области социал-демократического мышления о войне и по поводу войны. Одно дело — поглубже вдуматься в причины и значение империа­листской войны на почве высокоразвитого капитализма, в задачи тактики с.-д. в связи с войной, в причины кризиса социал-демократии и так далее. Другое дело — дать войне _подавить_ свою мысль, перестать рассуждать и анализировать _под гнетом_ ужасных впечатлений и мучительных последствий или свойств войны.

Одной из таких форм _подавленности_ или _придавленности_ человеческого мышления войной является пренебрежительное отношение «империалистического экономизма» к _демократии._ П. Киевский не замечает, что красной нитью через все его рассуждения проходит эта придавленность, запуганность, отказ от анализа по случаю войны. Ну, че­го уж тут толковать о защите отечества, когда перед нами такая зверская бойня! чего уж тут говорить о правах наций, когда царит простое и сплошное удушение! Какое уж тут самоопределение, «независимость» наций, когда — посмотрите — что сделали с «независимой» Грецией! к чему вообще говорить и думать о «правах», когда везде по­пирают все права во имя интересов военщины! к чему говорить

  

_______________________ ОТВЕТ П. КИЕВСКОМУ (Ю. ПЯТАКОВУ)______________________ 69

и думать о республике, когда ни малейшей, прямо-таки абсолютно никакой разницы между самыми демократическими республиками и самыми реакционными монархиями не осталось, не видно и следа вокруг нас, во время этой войны!

П. Киевский очень сердится, когда ему указывают на то, что он дал себя запугать, дал себя увлечь до отрицания демократии вообще, — сердится и возражает: я вовсе не против демократии, а только против _одного_ демократического требования, которое считаю «плохим». Но, как ни сердится П. Киевский, как ни _«уверяет»_ он нас (а может быть, и самого себя), что он вовсе не «против» демократии, его _рассуждения_ — или вернее: его беспрерывные _ошибки_ в рассуждениях — _доказывают_ обратное.

Защита отечества есть ложь в империалистской войне, но вовсе не ложь в демокра­тической и революционной войне. Разговоры о «правах» кажутся смешными во время войны, ибо _всякая_ война ставит прямое и непосредственное насилие на место права, но из-за этого нельзя забывать, что бывали в истории в прошлом (и наверное будут, долж­ны быть в будущем) войны (демократические и революционные войны), которые, за­меняя на время войны всякое «право», всякую демократию насилием, _служили_ по сво­ему социальному содержанию, по своим последствиям, делу демократии и, _следова­тельно,_ социализма. Пример Греции кажется «опровергающим» всякое самоопределе­ние наций, но этот пример, если хотеть думать, анализировать, взвешивать, а не оглу­шать себя звоном слов, не давать себя запугивать гнетом кошмарных впечатлений от войны, — этот пример ничуть не более серьезен и убедителен, чем насмешки над рес­публикой по поводу того, что «демократические», самые демократические республики, не только Франция, но и Соединенные Штаты, и Португалия, и Швейцария во время этой войны установили и устанавливают совершенно такой же произвол военщины, как и Россия.

Это факт, что империалистская война стирает разницу между республикой и монар­хией, но выводить

  

70___________________________ В. И. ЛЕНИН

отсюда отрицание республики или хотя бы пренебрежительное отношение к ней значит давать себя запугать войной, значит позволять _придавить_ свою мысль ужасам войны. Так же рассуждают многие сторонники лозунга «разоружения» (Роланд-Гольст, швей­царские молодые, скандинавские «левые»44 и пр.) — дескать, чего уж тут толковать о революционном использовании войска или милиции, когда, посмотрите, есть ли разни­ца между милицией республик и постоянным войском монархий в этой войне? — когда милитаризм делает _повсюду_ вот какое ужасное дело?

Это все _один_ ход мысли, _одна и та же_ теоретическая и практически-политическая ошибка, которую не замечает П. Киевский, делая ее буквально на каждом шагу своей статьи. Он _думает,_ что спорит только против самоопределения, он _хочет_ спорить только против него, а _выходит_ у него — вопреки его воле и сознанию, в этом-то и курьез! — выходит так, что _ни единого_ аргумента он _не_ приводит, который с таким же основанием не мог бы быть приведен против демократии вообще!

Действительный источник всех его курьезных логических ошибок, всей путаницы — не только по вопросу о самоопределении, но и по вопросу о защите отечества, по во­просу о разводе, по вопросу о «правах» вообще, — состоит в том, что его мысль _при­давлена_ войной и в силу этой придавленности в корне извращено отношение марксизма к демократии вообще.

Империализм есть высокоразвитой капитализм; империализм прогрессивен; импе­риализм _есть_ отрицание демократии; «значит», демократия «неосуществима» при ка­питализме. Империалистская война есть вопиющее нарушение всякой демократии оди­наково и в отсталых монархиях и в передовых республиках; «значит», ни к чему разго­воры о «правах» (т. е. о демократии!). Империалистской войне можно «противопоста­вить» «только» социализм; «выход» только в социализме; «значит», выставлять демо­кратические лозунги в программе-минимум, т. е. уже при капитализме, есть обман или иллюзия, или затемнение, отдаление и т. п. лозунга социалистического переворота.

  

_______________________ ОТВЕТ П. КИЕВСКОМУ (Ю. ПЯТАКОВУ)______________________ 71

Вот действительный, не сознаваемый П. Киевским, но действительный источник всех его злоключений. Вот — _основная_ логическая ошибка его, которая, именно пото­му, что она лежит в основе, будучи не сознана автором, и _«взрывает»_ на каждом шагу, как гнилая велосипедная шина, «выскакивает» то на вопросе о защите отечества, то на вопросе о разводе, то в фразе о «правах», в этой великолепной (по глубине презрения к «правам» и по глубине непонимания дела) фразе: _не о_ правах будет идти речь, _а_ о раз­рушении векового рабства!

Сказать такую фразу и значит обнаружить непонимание отношения между капита­лизмом и демократией, между социализмом и демократией.

Капитализм вообще и империализм в особенности превращает демократию в иллю­зию — и в то же время капитализм порождает демократические стремления в массах, создает демократические учреждения, обостряет антагонизм между отрицающим демо­кратию империализмом и стремящимися к демократии массами. Свергнуть капитализм и империализм нельзя никакими, самыми «идеальными» демократическими преобразо­ваниями, а только экономическим переворотом, но пролетариат, не воспитывающийся в борьбе за демократию, не способен совершить экономического переворота. Нельзя победить капитализма, не _взяв банков,_ не отменив _частной собственности_ на средства производства, но нельзя осуществить этих революционных мер, не организуя демокра­тическое управление захваченными у буржуазии средствами производства всем наро­дом, не привлекая всей массы трудящихся, и пролетариев, и полупролетариев, и мелких крестьян, к демократической организации своих рядов, своих сил, своего участия в го­сударстве. Империалистская война есть тройное, можно сказать, отрицание демократии _(а_ — всякая война заменяет «права» насилием; _б_ — империализм вообще есть отрица­ние демократии; _в_ — империалистская война вполне приравнивает республики к мо­нархиям), но пробуждение и рост социалистического восстания против империализма _неразрывно_

  

72___________________________ В. И. ЛЕНИН

связаны с ростом демократического отпора и возмущения. Социализм ведет к отмира­нию _всякого_ государства, следовательно, и всякой демократии, но социализм не осуще­ствим иначе как _через_ диктатуру пролетариата, которая соединяет насилие против бур­жуазии, т. е. меньшинства населения, с _полным_ развитием демократии, т. е. действи­тельно равноправного и действительно всеобщего участия _всей_ массы населения во всех _государственных_ делах и во всех сложных вопросах ликвидации капитализма.

Вот в этих «противоречиях» и запутался П. Киевский, забыв учение марксизма о де­мократии. Война, фигурально выражаясь, придавила его мысль до того, что он агита­ционным криком «вон из империализма» так же заменил всякое размышление, как кри­ком «вон из колоний» заменяет анализ того, что, собственно, _значит_ — экономически и политически — «уход» цивилизованных народов «из колоний».

Марксистское решение вопроса о демократии состоит в _использовании_ ведущим свою классовую борьбу пролетариатом _всех_ демократических учреждений и стремле­ний против буржуазии в целях подготовки победы пролетариата над буржуазией, свер­жения ее. Это использование не легкое дело, и «экономистам», толстовцам и т. п. оно часто кажется такой же незаконной уступкой «буржуазному» и оппортунистическому, как П. Киевскому незаконной уступкой буржуазному кажется отстаивание самоопреде­ления наций «в эпоху финансового капитала». Марксизм учит, что «борьба с оппорту­низмом» в виде отказа от использования буржуазией созданных и буржуазией извра­щаемых демократических учреждений _данного,_ капиталистического, общества есть _полная сдача_ перед оппортунизмом!

Лозунгом, который указывает и быстрейший выход из империалистской войны и _связь_ нашей борьбы против нее с борьбой против оппортунизма, является _гражданская_ _война_ за социализм. Только этот лозунг правильно учитывает и особенности военного времени — война затягивается и грозит вырасти в целую «эпоху» войны! —

  

_______________________ ОТВЕТ П. КИЕВСКОМУ (Ю. ПЯТАКОВУ)______________________ 73

и весь характер нашей деятельности в противовес оппортунизму с его пацифизмом, с его легализмом, с его приспособлением к «своей» буржуазии. Но, кроме того, граждан­ская война против буржуазии является _демократически_ организуемой и ведомой вой­ной масс бедноты против меньшинства имущих. Гражданская война есть тоже война; следовательно, и она неминуемо должна ставить насилие на место права. Но насилие во имя интересов и прав большинства населения отличается иным характером: оно попи­рает «права» эксплуататоров, буржуазии, оно _неосуществимо_ без демократической ор­ганизации войска и «тыла». Гражданская война насильственно экспроприирует, сразу и прежде всего, банки, фабрики, железные дороги, крупные сельскохозяйственные име­ния и т. д. Но именно _для того, чтобы_ экспроприировать все это, надо ввести и выбор всех чиновников народом и выбор офицеров народом и _полное слияние_ армии, ведущей войну против буржуазии, с массой населения, и полную демократию в деле распоряже­ния съестными припасами, производства и распределения их и т. д. Целью гражданской войны является завоевание банков, фабрик, заводов и пр., уничтожение всякой возмож­ности сопротивления буржуазии, истребление _ее_ войска. Но эта цель недостижима _ни_ с чисто военной, _ни_ с экономической, _ни_ с политической стороны без одновременного, развивающегося в ходе такой войны, введения и распространения демократии среди _нашего_ войска и _нашего_ «тыла». Мы говорим массам теперь (и массы инстинктивно чувствуют нашу правоту, когда мы говорим им это): «вас обманывают, ведя на войну ради империалистского капитализма и прикрывая ее великими лозунгами демократии». «Вы должны вести и вы поведете войну _против_ буржуазии _действительно_ демократи­чески и в целях действительного осуществления демократии и социализма». Тепереш­няя война соединяет и «сливает» народы в коалиции посредством насилия и финансо­вой зависимости. _Мы_ в своей гражданской войне против буржуазии будем соединять и сливать народы _не_ силой рубля, _не_ силой дубья, не насилием, а _добровольным_

  

74___________________________ В. И. ЛЕНИН

согласием, солидарностью трудящихся против эксплуататоров. Провозглашение рав­ных прав всех наций для буржуазии стало обманом, для нас оно будет правдой, которая облегчит и ускорит привлечение на нашу сторону всех наций. Без _демократической_ организации отношения между нациями на деле, — а следовательно, и без свободы го­сударственного отделения — гражданская война рабочих и трудящихся масс всех на­ций против буржуазии _невозможна._

Через использование буржуазного демократизма — к социалистической и последо­вательно-демократической организации пролетариата против буржуазии и против оп­портунизма. Иного пути нет. Иной «выход» _не_ есть выход. Иного выхода не знает мар­ксизм, как не знает его действительная жизнь. Свободное отделение и свободное со­единение наций мы должны включить в этот же путь, а не отмахиваться от них, не бо­яться, что это «загрязнит» «чисто» экономические задачи.

_Написана в августе_ — _сентябре 1916 г._

_Впервые напечатано в 1929 г._

_в журнале_                                                                              _Печатается по рукописи_

_«Пролетарская Революция» № 7_