ВОЕННАЯ ПРОГРАММА ПРОЛЕТАРСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ51

В Голландии, Скандинавии, в Швейцарии из среды революционных социал-демократов, которые борются против лжи социал-шовинистов о «защите отечества» в теперешней империалистской войне, раздаются голоса в пользу замены старого пункта социал-демократической программы-минимум: «милиция» или «вооружение народа» — новым: «разоружение». «Jugend-Internationale» открыл дискуссию по этому вопро­су и поместил в № 3 редакционную статью за разоружение. В новейших тезисах Р. Гримма мы также, к сожалению, находим уступку идее «разоружения». В журналах «Neues Leben»54 и «Vorbote» открыта дискуссия.

Присмотримся к позиции защитников разоружения.

I

Основной довод заключается в том, что требование разоружения является самым яс­ным, самым решительным, самым последовательным выражением борьбы против вся­кого милитаризма и против всякой войны.

Но в этом основном доводе и состоит основное заблуждение сторонников разоруже­ния. Социалисты, не переставая быть социалистами, не могут быть против всякой вой­ны.

Во-первых, социалисты никогда не были и никогда не могут быть противниками ре­волюционных войн.

  

132__________________________ В. И. ЛЕНИН

Буржуазия «великих» империалистских держав стала насквозь реакционной, и войну, которую теперь ведет _эта_ буржуазия, мы признаем реакционной, рабовладельческой и преступной войной. Ну, а как обстоит дело с войной _против_ этой буржуазии? Напри­мер, с войной угнетаемых этой буржуазией и зависимых от нее или колониальных на­родов за свое освобождение? В тезисах группы «Интернационал», в параграфе 5-м, мы читаем: «В эру этого разнузданного империализма уже не может быть никаких нацио­нальных войн» — это очевидно неправильно.

История XX века, этого века «разнузданного империализма», полна колониальных войн. Но то, что мы, европейцы, империалистские угнетатели большинства народов мира, со свойственным нам гнусным европейским шовинизмом, называем «колониаль­ными войнами», это часто национальные войны или национальные восстания этих уг­нетенных народов. Одно из самых основных свойств империализма заключается как раз в том, что он ускоряет развитие капитализма в самых отсталых странах и тем самым расширяет и обостряет борьбу против национального угнетения. Это — факт. И отсюда неизбежно следует, что империализм должен в нередких случаях порождать нацио­нальные войны. _Юниус,_ защищающий в своей брошюре упомянутые «тезисы», говорит, что в империалистскую эпоху всякая национальная война против одной из империали­стских великих держав приводит к вмешательству другой, конкурирующей с первой и также империалистской великой державы, и, таким образом, всякая национальная вой­на превращается в империалистскую. Но и этот довод неправилен. Это _может_ быть, но это не всегда так бывает. Многие колониальные войны в годы 1900— 1914 пошли не этим путем. И было бы просто смешно, если бы мы заявили, что, например, после тепе­решней войны, если она закончится крайним истощением воюющих стран, «не может» быть «никаких» национальных, прогрессивных, революционных войн со стороны, ска­жем, Китая в союзе с Индией, Персией, Сиамом и т. д. против великих держав.

  

________________ ВОЕННАЯ ПРОГРАММА ПРОЛЕТАРСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ______________ 133

Отрицание всякой возможности национальных войн при империализме теоретически неправильно, исторически явно ошибочно, а практически оно равняется европейскому шовинизму: мы, принадлежащие к нациям, угнетающим сотни миллионов людей в Ев­ропе, Африке, Азии и т. д., мы должны заявить угнетенным народам, что их война про­тив «наших» наций «невозможна»!

Во-вторых. Гражданские войны — тоже войны. Кто признает борьбу классов, тот не может не признавать гражданских войн, которые во всяком классовом обществе пред­ставляют естественное, при известных обстоятельствах неизбежное продолжение, раз­витие и обострение классовой борьбы. Все великие революции подтверждают это. От­рицать гражданские войны или забывать о них — значило бы впасть в крайний оппор­тунизм и отречься от социалистической революции.

В-третьих, победивший в одной стране социализм отнюдь не исключает разом во­обще все войны. Наоборот, он их предполагает. Развитие капитализма совершается в высшей степени неравномерно в различных странах. Иначе и не может быть при товар­ном производстве. Отсюда непреложный вывод: социализм не может победить одно­временно _во всех_ странах. Он победит первоначально в одной или нескольких странах, а остальные в течение некоторого времени останутся буржуазными или добуржуазны-ми. Это должно вызвать не только трения, но и прямое стремление буржуазия других стран к разгрому победоносного пролетариата социалистического государства. В этих случаях война с нашей стороны была бы законной и справедливой. Это была бы война за социализм, за освобождение других народов от буржуазии. Энгельс был совершенно прав, когда в своем письме к Каутскому от 12 сентября 1882 года прямо признавал воз­можность «оборонительных войн» _уже победившего_ социализма. Он имел в виду именно оборону победившего пролетариата против буржуазии других стран.

Только после того как мы низвергнем, окончательно победим и экспроприируем буржуазию во всем мире,

  

134__________________________ В. И. ЛЕНИН

а не только в одной стране, войны станут невозможными. И с научной точки зрения бу­дет совершенно неправильно и совершенно нереволюционно, если мы будем обходить или затушевывать как раз наиболее важное: подавление сопротивления буржуазии, — наиболее трудное, наиболее требующее борьбы при _переходе_ к социализму. «Социаль­ные» попы и оппортунисты всегда готовы мечтать о будущем мирном социализме, но они как раз тем и отличаются от революционных социал-демократов, что не хотят ду­мать и помышлять об ожесточенной классовой борьбе и классовых _войнах_ для осуще­ствления этого прекрасного будущего.

Мы не должны допустить, чтобы словами нас вводили в обман. Например, понятие «защита отечества» многим ненавистно, потому что откровенные оппортунисты и ка­утскианцы прикрывают и затушевывают им ложь буржуазии в _данной_ хищнической войне. Это факт. Но из этого не следует, что мы должны разучиться размышлять над значением политических лозунгов. Признавать «защиту отечества» в данной войне зна­чит считать ее «справедливой», соответствующей интересам пролетариата, — и ничего больше и еще раз ничего, потому что вторжение не исключается ни в какой войне. Бы­ло бы просто глупо отрицать «защиту отечества» _со стороны_ угнетенных народов в их войне _против_ империалистских великих держав или со стороны победившего пролета­риата в _его_ войне против какого-нибудь Галифе буржуазного государства.

Теоретически было бы совершенно ошибочно забывать, что всякая война является только продолжением политики другими средствами; теперешняя империалистская война является продолжением империалистской политики двух групп великих держав, и эта политика порождена и питается совокупностью отношений империалистской эпохи. Но та же эпоха необходимо должна породить и питать и политику борьбы про­тив национального угнетения и борьбы пролетариата против буржуазии, а потому и возможность и неизбежность, во-первых, революционных национальных вое-

  

________________ ВОЕННАЯ ПРОГРАММА ПРОЛЕТАРСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ______________ 135

станий и войн, во-вторых, войн и восстаний пролетариата _против_ буржуазии, в-третьих, объединения обоих видов революционных войн и т. д.

II

К этому присоединяется еще следующее общее соображение.

Угнетенный класс, который не стремится к тому, чтобы научиться владеть оружием, иметь оружие, такой угнетенный класс заслуживал бы лишь того, чтобы с ним обраща­лись, как с рабами. Не можем же мы, не превращаясь в буржуазных пацифистов или оппортунистов, забыть, что мы живем в классовом обществе и что из него нет и быть не может иного выхода, кроме классовой борьбы. Во всяком классовом обществе, — будь оно основано на рабстве, крепостничестве или, как теперь, на наемном труде, — угнетающий класс бывает вооруженным. Не только теперешнее постоянное войско, но и теперешняя милиция — даже в самых демократических буржуазных республиках, например, в Швейцарии — есть вооружение буржуазии _против_ пролетариата. Это — такая элементарная истина, что особенно останавливаться на ней едва ли есть надоб­ность. Достаточно напомнить употребление войска против стачечников во всех капита­листических странах.

Вооружение буржуазии против пролетариата есть один из самых крупных, основ­ных, важнейших фактов современного капиталистического общества. И перед лицом такого факта революционным социал-демократам предлагают, чтобы они выставили «требование» «разоружения»! Это равносильно полному отказу от точки зрения клас­совой борьбы, отречению от всякой мысли о революции. Нашим лозунгом должно быть: вооружение пролетариата для того, чтобы победить, экспроприировать и обезо­ружить буржуазию. Это — единственно возможная тактика революционного класса, тактика, вытекающая из всего _объективного развития_ капиталистического милитариз­ма, предписываемая этим

  

136__________________________ В. И. ЛЕНИН

развитием. Лишь _после_ того, как пролетариат обезоружит буржуазию, он может, не из­меняя своей всемирно-исторической задаче, выбросить на слом всякое вообще оружие, и пролетариат, несомненно, сделает это, но _только тогда, никоим образом не раньше._

Если теперешняя война вызывает у реакционных христианских социалистов, у плак­сивых мелких буржуа _только_ ужас и запуганность, только отвращение ко всякому употреблению оружия, к крови, смерти и пр., то мы должны сказать: капиталистиче­ское общество было и всегда является _ужасом без конца._ И если теперь этому общест­ву настоящая реакционнейшая из всех войн подготовляет _конец с ужасом,_ то мы не имеем никаких оснований приходить в отчаяние. А не чем иным, как проявлением именно отчаяния, является, _по_ своему объективному значению, «требование» разору­жения — вернее сказать: мечтание о разоружении — в такое время, когда на глазах у всех силами самой буржуазии подготовляется единственно законная и революционная война, именно: гражданская война против империалистской буржуазии.

Кто скажет, что это оторванная от жизни теория, тому мы напомним два всемирно-исторических факта: роль трестов и фабричной работы женщин, с одной стороны, Коммуну 1871 года и декабрьское восстание 1905 года в России, с другой.

Дело буржуазии — развивать тресты, загонять детей и женщин на фабрики, мучить их там, развращать, осуждать на крайнюю нужду. Мы не «требуем» такого развития, не «поддерживаем» его, мы боремся против него. Но _как_ боремся? Мы знаем, что тресты и фабричная работа женщин прогрессивны. Мы не хотим идти назад, к ремеслу, к домо­нополистическому капитализму, к домашней работе женщин. Вперед через тресты и пр. и дальше них к социализму!

Это рассуждение применимо, с соответственными изменениями, и к теперешней ми­литаризации народа. Сегодня империалистская буржуазия милитаризует не только весь народ, но и молодежь. Завтра она приступит, пожалуй, к милитаризации женщин, Мы должны

  

________________ ВОЕННАЯ ПРОГРАММА ПРОЛЕТАРСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ______________ 137

сказать по поводу этого: тем лучше! Скорее вперед! Чем скорее, тем ближе к воору­женному восстанию против капитализма. Как могут социал-демократы давать себя за­пугать милитаризацией молодежи и т. п., если они не забывают примера Коммуны? Это не «оторванная от жизни теория», не мечта, а факт. И было бы поистине совсем уж плохо, если бы социал-демократы, вопреки всем экономическим и политическим фак­там, начали сомневаться в том, что империалистская эпоха и империалистские войны неизбежно должны вести к повторению таких фактов.

Один буржуазный наблюдатель Коммуны писал в мае 1871 года в одной английской газете: «Если бы французская нация состояла только из женщин, какая это была бы ужасная нация!». Женщины и дети с 13 лет боролись во время Коммуны наряду с муж­чинами. Иначе не может быть и при грядущих битвах за низвержение буржуазии. Про­летарские женщины не будут смотреть пассивно, как хорошо вооруженная буржуазия будет расстреливать плохо вооруженных или невооруженных рабочих. Они возьмутся за оружие, как ив 1871 году, и из теперешних запуганных наций — вернее: из тепе­решнего рабочего движения, дезорганизованного более оппортунистами, чем прави­тельствами, — вырастет несомненно, рано или поздно, но абсолютно несомненно ин­тернациональный союз «ужасных наций» революционного пролетариата.

Теперь милитаризация проникает собой всю общественную жизнь. Империализм есть ожесточенная борьба великих держав за раздел и передел мира, — он неизбежно должен поэтому вести к дальнейшей милитаризации во всех странах, и в нейтральных и в маленьких. Что же будут делать против этого пролетарские женщины?? Только про­клинать всякую войну и все военное, только требовать разоружения? Никогда женщи­ны угнетенного класса, который действительно революционен, не помирятся с такой позорной ролью. Они будут говорить своим сыновьям: «Ты вырастешь скоро большой. Тебе дадут ружье. Бери его и учись хорошенько военному делу. Эта наука необходима для

  

138__________________________ В. И. ЛЕНИН

пролетариев — не для того, чтобы стрелять против твоих братьев, рабочих других стран, как это делается в теперешней войне и как советуют тебе делать изменники со­циализма, — а для того, чтобы бороться против буржуазии своей собственной страны, чтобы положить конец эксплуатации, нищете и войнам не путем добреньких пожела­ний, а путем победы над буржуазией и обезоружения ее».

Если отказаться от ведения такой пропаганды и именно такой пропаганды в связи с теперешней войной, то лучше вовсе не говорить больших слов о международной рево­люционной социал-демократии, о социалистической революции, о войне против войны.

III

Сторонники разоружения выступают против программного пункта «вооружение на­рода», между прочим, потому, что это последнее требование будто бы легче ведет к ус­тупкам оппортунизму. Мы рассмотрели выше самое важное: отношение разоружения к классовой борьбе и к социальной революции. Рассмотрим теперь вопрос об отношении требования разоружения к оппортунизму. Одной из важнейших причин неприемлемо­сти этого требования является именно то, что оно и порождаемые им иллюзии неиз­бежно ослабляют и обессиливают нашу борьбу с оппортунизмом.

Нет сомнения, эта борьба — главный очередной вопрос Интернационала. Борьба против империализма, не связанная неразрывно с борьбой против оппортунизма, есть пустая фраза или обман. Один из главных недостатков Циммервальда и Кинталя55, одна из основных причин возможного фиаско этих зародышей III Интернационала состоит как раз в том, что вопрос о борьбе с оппортунизмом не был даже поставлен открыто, не говоря уже о решении его в смысле необходимости разрыва с оппортунистами. Оппор­тунизм победил — на время — внутри европейского рабочего движения. Во всех круп­нейших странах образовалось два главных оттенка оппортунизма: во-первых, откро­венный, циничный и

  

________________ ВОЕННАЯ ПРОГРАММА ПРОЛЕТАРСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ______________ 139

поэтому менее опасный социал-империализм господ Плехановых, Шейдеманов, Леги-нов, Альбертов Тома и Самба, Вандервельдов, Гайндманов, Гендерсонов и пр. Во-вторых, прикрытый, каутскианский: Каутский — Гаазе и «Социал-демократическая трудовая группа»56 в Германии; Лонге, Прессман, Майерас и пр. во Франции; Рамсей Макдональд и др. вожди «Независимой рабочей партии» в Англии57; Мартов, Чхеидзе и пр. в России; Тревес и др. так называемые левые реформисты в Италии.

Откровенный оппортунизм открыто и прямо против революции и против начинаю­щихся революционных движений и взрывов, в прямом союзе с правительствами, как бы ни были различны формы этого союза, начиная от участия в министерстве и кончая участием в военно-промышленных комитетах (в России)58. Прикрытые оппортунисты, каутскианцы, гораздо вреднее и опаснее для рабочего движения, потому что они прячут свою защиту союза с первыми при помощи благовидно звучащих тоже-«марксистских» словечек и пацифистских лозунгов. Борьба против этих обеих форм господствующего оппортунизма должна быть проведена на _всех_ поприщах пролетарской политики: пар­ламентаризм, профессиональные союзы, стачки, военное дело и т. д. Главная особен­ность, отличающая _обе_ эти формы господствующего оппортунизма, состоит в том, что замалчивается, прикрывается или трактуется с оглядкой на полицейские запреты, кон­кретный вопрос о _связи теперешней войны с революцией и другие конкретные вопросы революции._ И это — несмотря на то, что перед войной бесчисленное количество раз указывалось на связь именно _этой_ грядущей войны с пролетарской революцией и не­официально и в Базельском манифесте59 официально. Главный же недостаток требова­ния разоружения состоит именно в том, что здесь обходятся все конкретные вопросы революции. Или сторонники разоружения стоят за совершенно новый вид безоружной революции?

Далее. Мы никоим образом не против борьбы за реформы. Мы не хотим игнориро­вать той печальной

  

140__________________________ В. И. ЛЕНИН

возможности, что человечество переживет — на худой конец — еще вторую империа­листическую войну, если революция не вырастет из данной войны, несмотря на много­численные взрывы массового брожения и массового недовольства и несмотря на наши усилия. Мы сторонники такой программы реформ, которая _тоже_ должна быть направ­лена против оппортунистов. Оппортунисты были бы только рады, если бы мы предос­тавили им одним борьбу за реформы, а сами удалились в заоблачные выси какого-нибудь «разоружения», спасаясь бегством из печальной действительности. «Разоруже­ние» есть именно бегство из скверной действительности, а вовсе не борьба против нее.

В подобной программе мы бы сказали приблизительно так: «Лозунг и признание за­щиты отечества в империалистской войне 1914—1916 гг., это только коррупция рабо­чего движения буржуазной ложью». Такой конкретный ответ на конкретные вопросы был бы теоретически правильнее, много полезнее для пролетариата, невыносимее для оппортунистов, чем требование разоружения и отказ от «всякой» защиты отечества. И мы могли бы прибавить: «Буржуазия всех империалистических великих держав, Анг­лии, Франции, Германии, Австрии, России, Италии, Японии, Соединенных Штатов, стала настолько реакционной и настолько проникнута стремлением к мировому гос­подству, что _всякая_ война со стороны _буржуазии этих_ стран может быть только реак­ционной. Пролетариат должен быть не только против всякой такой войны, но и должен желать поражения «своего» правительства в таких войнах и использовать его для рево­люционного восстания, если не удастся восстание с целью воспрепятствовать войне».

По вопросу о милиции мы должны были бы сказать; мы не за буржуазную милицию, а только за пролетарскую. Поэтому «ни одного гроша и ни одного человека» не только на постоянное войско, но и на буржуазную милицию, даже в таких странах, как Соеди­ненные Штаты или Швейцария, Норвегия и т. п. Тем более, что мы видим в самых сво­бодных республиканских

  

________________ ВОЕННАЯ ПРОГРАММА ПРОЛЕТАРСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ______________ 141

странах (например, в Швейцарии) все большее и большее опруссачение милиции, осо­бенно в 1907 и 1911 гг., проституирование ее для мобилизации войска против стачеч­ников. Мы можем требовать: выбора офицеров народом, отмены всякой военной юсти­ции, уравнения в правах заграничных рабочих и туземных (особенно важный пункт для тех империалистических государств, которые, подобно Швейцарии, все в большем чис­ле и все бесстыднее эксплуатируют иностранных рабочих, оставляя их бесправными), далее: права каждой, скажем, сотни жителей данной страны образовывать свободные союзы для изучения всего военного дела, со свободным выбором инструкторов, с опла­той их труда на казенный счет и т. д. Только при таких условиях пролетариат мог бы изучать военное дело действительно для _себя,_ а не для своих рабовладельцев, и такого изучения безусловно требуют интересы пролетариата. Русская революция доказала, что всякий успех, хотя бы даже и частичный успех революционного движения, — напри­мер, завоевание известного города, известного фабричного поселка, известной части армии, — неизбежно _заставит_ победивший пролетариат осуществить именно такую программу.

Наконец, с оппортунизмом нельзя бороться, само собой разумеется, посредством од­них программ, а только посредством неуклонного наблюдения за тем, чтобы они дейст­вительно проводились в жизнь. Самая крупная, роковая ошибка обанкротившегося II Интернационала состояла в том, что слово не соответствовало делу, что воспитывалась привычка к лицемерию и бессовестной революционной фразе (см. теперешнее отноше­ние Каутского и К0 к Базельскому манифесту). Разоружение, как социальная идея, — т. е. такая, которая порождается известной социальной обстановкой и может действо­вать на известную социальную среду, а не остается личной причудой, — порождена, очевидно, особыми, в виде исключения «спокойными» условиями жизни отдельных мелких государств, которые стояли в сторонке довольно долгое время от кровавой ми­ровой дороги войн и надеются так и остаться

  

142__________________________ В. И. ЛЕНИН

в сторонке. Чтобы убедиться в этом, достаточно вдуматься, например, в аргументацию норвежских сторонников разоружения: «мы-де страна маленькая, войско у нас малень­кое, мы ничего не можем поделать против великих держав» (а поэтому также бессиль­ны против насильственного вовлечения в империалистский _союз_ с той или иной груп­пой великих держав)... «мы хотим остаться в покое в своем уголке-захолустье и про­должать вести захолустную политику, требовать разоружения, обязательных третей­ских судов, постоянной нейтральности и т. п.» («постоянной» — должно быть вроде бельгийской?).

Мелкое стремление мелких государств остаться в сторонке, мелкобуржуазное жела­ние быть подальше от великих битв мировой истории, использовать свое сравнительно-монопольное положение для пребывания в заскорузлой пассивности — вот _объектив­ная_ общественная обстановка, которая может обеспечивать идее разоружения извест­ный успех и известное распространение в некоторых маленьких государствах. Разуме­ется, это стремление реакционно и покоится сплошь на иллюзиях, ибо империализм так или иначе втягивает мелкие государства в водоворот всемирного хозяйства и мировой политики.

Швейцарии, например, ее империалистская обстановка объективно предписывает _две_ линии рабочего движения: оппортунисты стремятся в союзе с буржуазией к тому, чтобы сделать из Швейцарии республикански-демократический монопольный союз для получения прибыли от туристов империалистской буржуазии и чтобы это «спокойное» монопольное положение использовать как можно выгоднее, как можно спокойнее.

Действительные социал-демократы Швейцарии стремятся использовать относитель­ную свободу и «международное» положение Швейцарии для того, чтобы помочь побе­дить тесному союзу революционных элементов рабочих партий Европы. Швейцария говорит, слава богу, не на «своем самостоятельном» языке, а на трех мировых языках, и как раз на таких, на которых говорят в граничащих с ней воюющих странах.

  

ВОЕННАЯ ПРОГРАММА ПРОЛЕТАРСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ

  

143

  

Если бы 20 000 членов швейцарской партии вносили еженедельно 2 сантима в каче­стве «чрезвычайного военного налога», то мы получали бы в год 20 000 франков, — более чем достаточно для того, чтоб вопреки запрещениям генеральных штабов перио­дически печатать и распространять на трех языках среди рабочих и солдат воюющих стран все то, что содержит правду о начинающемся возмущении рабочих, об их брата­нии в окопах, об их надеждах на революционное использование оружия против импе­риалистической буржуазии их «собственных» стран и т. д.

Все это не ново. Как раз это делается лучшими газетами, как «La Sentinelle», «Volksrecht»60, «Berner Tagwacht», но, к сожалению, в недостаточной мере. Только пу-

**«                            А                61**

тем такой деятельности прекрасное постановление партеитага в Аарау   может стать чем-то большим, чем просто прекрасное постановление.

Интересующий нас сейчас вопрос стоит так: соответствует ли требование разоруже­ния революционному направлению среди швейцарских социал-демократов? Очевидно, нет. Объективно, «разоружение» есть самая национальная, специфически-национальная программа мелких государств, отнюдь не интернациональная программа интернацио­нальной революционной социал-демократии.

  

_Написано на немецком языке_ _в сентябре 1916 г._

_Впервые напечатано в сентябре_

_и октябре 1917 г. в газете_

_«Jugend-Internationale»_ _№№ 9_ _и_ _10_

_Подпись__: N._ _Lenin_

_На русском языке_

_впервые напечатано в 1929 г._

_во 2_—_3 изданиях Сочинений_

_В. И. Ленина, том_ _XIX_

  

_Печатается по тексту газеты_ _Перевод с немецкого_

  

144