О СЕПАРАТНОМ МИРЕ

Между Россией и Германией ведутся уже переговоры о сепаратном мире. Эти пере­говоры официальные, и в главном обе державы уже столковались.

Такое заявление было напечатано недавно в бернской социалистической газете на

ос

основании имеющихся у нее сведений . И когда русское посольство в Берне поспеши­ло выступить с официальным опровержением, а французские шовинисты приписали распространение этих слухов тому, что «немец гадит», то социалистическая газета от­казалась придать какое бы то ни было значение опровержению и в подтверждение сво­его заявления сослалась еще на тот факт, что в Швейцарии находятся как раз теперь и немецкие (Бюлов) и русские «государственные люди» (Штюрмер, Гире и один дипло­мат, приехавший из Испании) и что в торговых кругах Швейцарии имеются аналогич­ные положительные сведения из торговых кругов России.

Разумеется, одинаково возможен обман и со стороны России, которая не может при­знаться в ведении переговоров о сепаратном мире, и со стороны Германии, которая не может не попытаться рассорить Россию с Англией независимо от того, ведутся ли пе­реговоры и насколько успешно.

Чтобы разобраться в вопросе о сепаратном мире, мы должны исходить не из слухов и сообщений о том, что происходит теперь в Швейцарии и чего проверить по существу дела невозможно, а из непреоборимо

  

О СЕПАРАТНОМ МИРЕ_____________________________ 185

установленных _фактов политики_ за последние десятилетия. Пусть господа Плеханов, Чхенкели, Потресов и К , играющие теперь роль марксистообразных лакеев или шутов при Пуришкевиче и Милюкове, лезут из кожи вон, доказывая «вину Германии» и «обо­ронительный характер» войны со стороны России, — этих шутов сознательные рабочие не слушали и не слушают. Война порождена империалистскими отношениями между великими державами, т. е. борьбой за раздел добычи, за то, кому скушать такие-то ко­лонии и мелкие государства, причем на первом месте стоят в этой войне _два_ столкно­вения. Первое — между Англией и Германией. Второе — между Германией и Россией. Эти три великие державы, эти три великих разбойника на большой дороге являются главными величинами в настоящей войне, остальные — несамостоятельные союзники.

Оба столкновения подготовлялись _всей_ политикой этих держав за _несколько десяти­__летий,_ предшествовавших войне. Англия воюет за то, чтобы ограбить колонии Герма­нии и разорить своего главного конкурента, который бил ее беспощадно своей превос­ходной техникой, организацией, торговой энергией, бил и побил так, что без войны Англия _не могла_ отстоять своего мирового господства. Германия воюет потому, что ее капиталисты считают себя — и вполне справедливо — имеющими «священное» бур­жуазное право на мировое первенство в грабеже колоний и зависимых стран, в частно­сти, воюет за подчинение себе Балканских стран и Турции. Россия воюет за Галицию, владеть которой ей надо в особенности для удушения украинского народа (кроме Гали­ции у этого народа нет и быть не может уголка свободы, сравнительной конечно), за Армению и за Константинополь, затем тоже за подчинение Балканских стран.

Наряду с столкновением разбойничьих «интересов» России и Германии существует не менее — если не более — глубокое столкновение между Россией и Англией. Задача империалистской политики России, определяемая вековым соперничеством и объек­тивным

  

186__________________________ В. И. ЛЕНИН

международным соотношением великих держав, может быть кратко выражена так: при помощи Англии и Франции разбить Германию в Европе, чтобы ограбить Австрию (от­нять Галицию) и Турцию (отнять Армению и особенно Константинополь). А затем при помощи Японии _и той лее_ Германии разбить Англию в Азии, чтобы отнять _всю_ Пер­сию, довести до конца раздел Китая и т. д.

И к завоеванию Константинополя, и к завоеванию все большей части Азии царизм стремится веками, систематически проводя соответствующую политику и используя для этого всяческие противоречия и столкновения между великими державами. Англия выступала более долго, более упорно и более сильным противником этих стремлений, чем Германия. С 1878 года, когда русские войска подходили к Константинополю и анг­лийский флот появился перед Дарданеллами с угрозой расстрелять русских, как только они покажутся в «Царьграде» — до 1885 г., когда Россия была на волосок от войны с Англией из-за дележа добычи в Средней Азии (Афганистан; движение русских войск в глубь Средней Азии угрожало господству англичан в Индии) — и до 1902 года, когда Англия заключила союз с Японией, подготовляя войну ее против России — за все это долгое время Англия была сильнейшим врагом разбойничьей политики России, потому что Россия грозила подорвать господство Англии над рядом чужих народов.

А теперь? Посмотрите, что происходит в настоящей войне. Нестерпимо слушать «социалистов», перешедших от пролетариата к буржуазии и толкующих о «защите оте­чества» со стороны России в данной войне или о «спасении страны» (Чхеидзе). Нестер­пимо слушать сладенького Каутского и К0, толкующих о демократическом мире так, как будто его _могли_ заключить теперешние и вообще буржуазные правительства. Ибо на деле эти правительства опутаны сетью _тайных договоров_ между собой, со своими союзниками и _против_ своих союзников, причем содержание этих договоров не случай­но, не только «злой волей» определено, а зависит

  

О СЕПАРАТНОМ МИРЕ_____________________________ 187

от всего хода и развития империалистской внешней политики. Те «социалисты», кото­рые засоряют глаза и умы рабочих пошлыми фразами о хороших вещах вообще (защита отечества, демократический мир), _не_ разоблачая _тайных_ договоров _своего_ правительст­ва о грабеже чужих стран, — такие «социалисты» совершают полную измену по отно­шению к социализму.

Правительству, и германскому, и английскому, и русскому, только выгодно, чтобы из лагерей социалистов раздавались речи о добреньком мире, ибо этим, во-первых, внушается вера в возможность такого мира при современном правительстве, а во-вторых, отвлекается внимание от разбойничьей политики тех же правительств.

Война есть продолжение политики. И политика тоже «продолжается» _во время_ вой­ны! Германия имеет тайные договоры с Болгарией и Австрией о дележе добычи и про­должает вести такие переговоры. Россия имеет тайные договоры с Англией, Францией и т. д., и _все_ они посвящены _разбою_ и _грабежу,_ грабежу колоний Германии, грабежу Австрии, разделу Турции и пр.

«Социалист», который при таком положении дела говорит народам и правительст­вам речи о добреньком мире, вполне подобен попу, который видит перед собой в церк­ви на первых местах содержательницу публичного дома и станового пристава, находя­щихся в стачке друг с другом, и «проповедует» им и народу любовь к ближнему и со­блюдение христианских заповедей.

Между Россией и Англией, несомненно, есть тайный договор, между прочим, о Кон­стантинополе. Известно, что Россия надеется получить его и что Англия не хочет дать его, а если даст, то либо постарается затем отнять, либо обставит «уступку» условиями, направленными против России. Текст тайного договора неизвестен, но что борьба меж­ду Англией и Россией идет именно вокруг этого вопроса, идет и сейчас, это не только известно, но и не подлежит ни тени сомнения. В то же время известно, что между Рос­сией и Японией, в дополнение к их прежним договорам (например, к договору 1910 го­да, предоставлявшему Японии «скушать»

  

188__________________________ В. И. ЛЕНИН

Корею, а России скушать Монголию), заключен уже во время теперешней войны _новый_ тайный договор, направленный не только против Китая, но _до известной степени и_ _против Англии._ Это несомненно, хотя текст договора неизвестен. Япония при помощи Англии побила в 1904—1905 году Россию и теперь осторожно подготовляет возмож­ность при помощи России побить Англию.

В России в «правящих сферах» — в придворной шайке Николая Кровавого, в дво­рянстве, в армии и т. д. — есть немцофильская партия. В Германии за последнее время по всей линии виден поворот буржуазии (а за нею и социалистов-шовинистов) к русо­фильству, к сепаратному миру с Россией, к тому, чтобы задобрить Россию и со всей си­лой ударить на Англию. Со стороны Германии этот план ясен и не возбуждает сомне­ний. Со стороны России дело обстоит так, что царизм предпочел бы, конечно, сначала вполне разбить Германию, чтобы «взять» как можно больше, и всю Галицию, и всю Польшу, и всю Армению, и Константинополь, и «добить» Австрию и т. д. Тогда было бы удобнее, при помощи Японии, повернуть против Англии. Но сил, очевидно, не хва­тает. В этом гвоздь.

Если бывший социалист г. Плеханов изображает дело так, будто реакционеры в Рос­сии хотят вообще мира с Германией, а «прогрессивная буржуазия» — разрушения «прусского милитаризма» и дружбы с «демократической» Англией, то это детская сказка, приноровленная к уровню политических младенцев. На деле _и_ царизм, _и_ все ре­акционеры в России, _и_ вся «прогрессивная» буржуазия (октябристы и кадеты) хотят _од­__ного:_ ограбить Германию, Австрию и Турцию в Европе, — побить Англию в Азии (от­нять всю Персию, всю Монголию, весь Тибет и т. д.). Спор идет между этими «милыми дружками» только из-за того, _когда и как_ повернуть от борьбы против Германии к борьбе против Англии. Только из-за того, когда и как!

А решение этого, единственно спорного между милыми дружками, вопроса зависит от _военных и диплома-_

  

О СЕПАРАТНОМ МИРЕ_____________________________ 189

_тических соображений,_ которые полностью известны _только_ царскому правительству, а Милюковым и Гучковым известны только на одну четверть.

Отнять всю Польшу у Германии и Австрии! Царизм _sa_ это, но хватит ли силы? и по­зволит ли Англия?

Отнять Константинополь и проливы! Добить и раздробить Австрию! Царизм вполне за это. Но хватит ли силы? и позволит ли Англия?

Царизм знает, сколько именно миллионов солдат уложено и сколько можно _еще_ взять с народа, сколько именно снарядов расходуется и сколько еще можно добавить (Япония в случае грозящей и вполне возможной войны с Китаем _не_ даст больше снаря­дов!). Царизм знает, как шли у него и как идут теперь тайные переговоры с Англией о Константинополе, о силе английских войск в Салониках, в Месопотамии и пр. Царизм знает все это, имеет все карты в руках и рассчитывает точно, — насколько мыслимо вообще точное знание в таких делах, где роль сомнительного, недостоверного, роль «военного счастья» особенно велика.

А Милюковы и Гучковы чем меньше знают, тем больше болтают на ветер. А Плеха­новы, Чхенкели, Потресовы совсем ничего не знают о тайных сделках царизма, забы­вают даже то, что раньше знали, не изучают того, что можно знать по иностранной пе­чати, не вникают в ход внешней политики царизма до войны, не следят за ходом _ее_ во время войны, и потому играют роль просто социалистических Иванушек.

Если царизм убедился, что даже при всей помощи со стороны либерального общест­ва, при всем усердии военно-промышленных комитетов, при всем содействии благо­родному делу умножения снарядов от господ Плехановых, Гвоздевых, Потресовых, Булкиных, Чиркиных, Чхеидзе («спасение страны», не шутите!), Кропоткиных и про­чей челяди, — даже при всем этом и при данном состоянии военных сил (или военного бессилия) всех возможных и втянутых в войну союзников _нельзя_ добиться большего, нельзя _сильнее_ победить Германию или это непомерно дорого стоит (например, стоит _еще_ потери десяти миллионов русских

  

190__________________________ В. И. ЛЕНИН

солдат, на рекрутирование, обучение и снаряжение коих требуется еще столько-то мил­лиардов и столько-то лет войны), тогда царизм _не может не искать_ сепаратного мира с Германией.

Если «мы» погонимся за чересчур большой добычей в Европе, то «мы» рискуем обессилить «свои» военные ресурсы окончательно, не получить почти ничего в Европе и потерять возможность получить «свое» в Азии — так рассуждает царизм и рассужда­ет _правильно_ с точки зрения империалистских интересов. Рассуждает _правильнее,_ чем буржуазные и оппортунистические говоруны Милюковы, Плехановы, Гучковы, Потре-совы.

Если нельзя взять большего в Европе, даже после присоединения Румынии и Греции (от коей «мы» взяли все, что могли), тогда возьмем, что можно! Англия «нам» сейчас ничего дать _не может._ Германия нам даст, возможно, и Курляндию, и часть Польши назад, и, наверное, восточную Галицию — это «нам» особенно важно, дабы удушить украинское движение, движение многомиллионного, исторически еще спавшего доны­не, народа к свободе и к родному языку, — наверное также турецкую Армению. Беря это _теперь,_ мы можем выйти из войны, _усилившись,_ и тогда _завтра_ мы при помощи Японии и Германии сможем получить, при умненькой политике и при дальнейшей по­мощи Милюковых, Плехановых, Потресовых в деле «спасения» возлюбленного «отече­ства», хороший кусок Азии при войне против Англии (всю Персию и Персидский залив с выходом в открытый океан, а не так, как в Константинополе, где выход есть только в Средиземное море, да и то через острова, которые легко может взять и укрепить Анг­лия, лишая «нас» всякого выхода в свободное море) и т. д.

Именно так рассуждает царизм, и, повторяем, он рассуждает правильно не только с узкомонархической, но и с общеимпериалистической точки зрения, он знает больше и видит дальше, чем либералы и Плехановы с Потресовыми.

Поэтому вполне возможно, что мы завтра или послезавтра проснемся и получим ма­нифест трех монархов:

  

О СЕПАРАТНОМ МИРЕ_____________________________ 191

«внимая голосу возлюбленных народов, решили мы осчастливить их благами мира, ус­тановить перемирие и созвать общеевропейский конгресс мира». Три монарха могут даже при этом недурно сострить, повторив несколько обрывков фраз из Вандервельда, Плеханова, Каутского: мы-де «обещаем» — обещания есть единственная вещь, которая дешева даже в эпоху бешеной дороговизны, — обсудить вопрос о сокращении воору­жений и о «постоянном» мире и т. п. Вандервельде, Плеханов и Каутский побегут пе­тушком устраивать свой конгресс «социалистов» в том же городе, где будет заседать конгресс мира; добреньких пожеланий, сладеньких фраз, уверений в необходимости «защищать отечество» будет наговорено без конца на всех языках. Обстановочка будет недурная — для прикрытия перехода от империалистического союза англо-русского против Германии к такому же союзу германо-русскому против Англии!

Кончится ли данная война таким образом в очень близком будущем или Россия «продержится» в стремлении победить Германию и побольше ограбить Австрию не­сколько дольше, сыграют ли переговоры о сепаратном мире роль маневра ловкого шан­тажиста (царизм покажет Англии готовый проект договора с Германией и скажет: столько-то миллиардов рубликов и такие-то уступочки или гарантии, а не то я подпишу завтра этот договор) — _во всяком случае_ империалистская война _не может_ кончиться никаким иным, кроме как империалистским, миром, _если_ эта война не превратится в гражданскую войну пролетариата с буржуазией за социализм. Во всяком случае, за ис­ключением этого последнего исхода, империалистская война поведет к усилению тех или иных из трех сильнейших империалистских держав, Англии, Германии, России, на счет слабых (Сербии, Турции, Бельгии и пр.), причем вполне возможно, что _все_ эти три разбойника усилятся после войны, поделив награбленное (колонии, Бельгию, Сербию, Армению), и весь спор будет идти лишь о том, в каких пропорциях разделить _эту_ до­бычу.

Во всяком случае неминуемо, неизбежно и несомненно будут одурачены и ошельмо­ваны как социал-

  

192__________________________ В. И. ЛЕНИН

шовинисты цельные и открытые, т. е. субъекты, прямо признающие «защиту отечест­ва» в данной войне, так и социал-шовинисты прикрытые, половинчатые, т. е. каутски­анцы, проповедующие «мир» _вообще,_ «без победителей и побежденных» и т. п. Всякий мир, заключенный теми же или столь же буржуазными правительствами, которые на­чали эту войну, покажет наглядно всем народам, какую роль холопов империализма сыграли те и другие социалисты.

Каков бы ни был исход данной войны, окажутся правы те, кто говорил, что единст­венный социалистический выход из нее возможен в виде гражданской войны пролета­риата за социализм. Окажутся правы те русские социал-демократы, которые говорили, что поражение царизма, полный военный разгром его есть меньшее зло «во всяком случае». Ибо история никогда не стоит на месте, она идет вперед и во время тепереш­ней войны; и если вперед, к социализму пролетариат Европы не сможет перейти те­перь, не сможет скинуть с себя ига социал-шовинистов и каутскианцев во время первой великой империалистской войны, то вперед, к демократии восточная Европа и Азия пошли бы семимильными шагами только в случае полного военного разгрома царизма и отнятия у него _всякой_ возможности практиковать империалистскую политику полу­феодального типа.

Война убьет и добьет все слабое, в том числе социал-шовинизм и каутскианство. Империалистский мир сделает _эти_ слабости еще нагляднее, еще позорнее, еще отвра­тительнее.

_«Социал-Демократ» № 56,                                                                 Печатается по тексту_

_б ноября 1916 г.                                                                      газеты «Социал-Демократ»_