ЦЕЛЫЙ ДЕСЯТОК «СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ» МИНИСТРОВ

Секретарь Международного социал-шовинистского бюро Гюисманс послал при­ветственную телеграмму датскому министру без портфеля Стаунингу, вождю датской якобы «социал-демократической» партии:

«Вижу из газет, что Вы назначены министром. Мои сердечные поздравления. Итак, мы имеем уже де­сять социалистических министров во всем свете. Дела идут вперед! Лучшие приветы».

Дела идут вперед, слов нет. Второй Интернационал двигается быстро — к полному слиянию с национал-либеральной политикой. Боевой орган немецких крайних оппор-тунистов и социал-шовинистов, хемницкий «Народный Голос» , приводя эту теле­грамму, замечает не без ядовитости: «Секретарь Международного социалистического бюро приветствует, без оговорок, принятие социал-демократом поста министра. А не­задолго до войны все партийные съезды и международные конгрессы резко высказа­лись против этого! Времена меняются, взгляды тоже — и по этому пункту».

Хейльманы, Давиды, Зюдекумы имеют полное право презрительно похлопывать по плечу Гюисмансов, Плехановых, Вандервельдов...

Стаунинг недавно опубликовал свое письмо к Вандервельду, полное язвительности немцофильствующего социал-шовиниста против французского социал-шовиниста. В этом письме, между прочим, Стаунинг гордится тем, что «мы (датская партия) резко и определенно

  

194__________________________ В. И. ЛЕНИН

отреклись от организационно-вредной раскольнической работы, осуществляемой по инициативе итальянской и швейцарской партий так называемым циммервальдским движением». Буквально так!

В Дании образование национального государства относится к XVI веку. Массы дат­ского народа давно уже проделали буржуазно-освободительное движение. В Дании на­селение состоит более чем на 96/юо из датчан, родившихся в Дании. Датчан в Германии нет и двухсот тысяч. (Населения в Дании 2,9 млн.) Можно судить поэтому, каким гру­бым буржуазным обманом являются разговоры датской буржуазии на тему о «само­стоятельном национальном государстве», как задаче дня! Это говорят в XX веке бур­жуа и монархисты Дании, _владеющие колониями,_ население которых почти равняется числу датчан в Германии и которыми _торгует_ теперь датское правительство.

Кто это сказал, что людьми не торгуют в наше время? Отлично торгуют. Дания про­дает Америке за столько-то миллионов (еще не сторговались) три острова — все насе­ленные, конечно.

Специфической чертой датского империализма является кроме того получение сверхприбыли вследствие монопольно-выгодного положения рынка молочных и мяс­ных продуктов: сбыт самым дешевым морским путем в Лондон, самый крупный рынок мира. Благодаря этому датская буржуазия и датские богатые крестьяне (чистейшие буржуа, вопреки россказням русских народников) превратились в «процветающих» за­хребетников английской империалистской буржуазии, в участников ее особо спокой­ных и особо жирных прибылей.

Этой интернациональной обстановке целиком поддалась датская «социал-демократическая» партия, которая горой стояла и стоит за правое крыло, за оппортуни­стов немецкой социал-демократии. Датские социал-демократы голосовали буржуазно-монархическому правительству кредиты — «для охраны нейтральности», как это бла­говидно говорится. На съезде 30 сентября 1916 г. большинство в 9/ю высказалось за участив в министерстве, за сделку с правительством! Коррес-

  

_______________ ЦЕЛЫЙ ДЕСЯТОК «СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ» МИНИСТРОВ_____________ 195

пондент бернской социалистической газеты сообщает, что оппозицию министериализ­му в Дании представляли Герсон Трир и редактор И. П. Сундбо. Трир в блестящей речи защищал революционно-марксистские взгляды и, когда партия решила участвовать в министерстве, вышел и из Центрального комитета и из партии, заявив, что не желает быть членом _буржуазной_ партии. За последние годы датская «социал-демократическая» партия ничем не отличалась от буржуазных радикалов.

Привет товарищу Г. Триру! «Дела идут вперед», Гюисманс прав, — вперед к отчет­ливому, ясному, политически-честному, социалистически-необходимому разделению между революционными марксистами, представителями _масс_ революционного проле­тариата, и плехановски-потресовски-гюисмансовскими союзниками и агентами импе­риалистской буржуазии, имеющими большинство _«вождей»,_ но представляющими ин­тересы не массы угнетенных, а меньшинства привилегированных рабочих, уходящих на сторону буржуазии.

Захотят ли русские сознательные рабочие, те, что выбрали депутатов, сосланных в Сибирь, те, что голосовали против участия в военно-промышленных комитетах для поддержки империалистской войны, захотят ли они числиться в «Интернационале» _де­__сяти_ министров? В Интернационале _Стаунингов?_ В Интернационале, из коего уходят _Триры?_

_«Социал-Демократ» № 56,                                                          Печатается по тексту газеты_

_б ноября 1916 г.                                                                             «Социал-Демократ»_

  

196