ТЕЗИСЫ ОБ ОТНОШЕНИИ ШВЕЙЦАРСКОЙ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ

К ВОЙНЕ93

1. Современная мировая война является войной империалистской, которая ведется в  
целях политической и экономической эксплуатации мира, за рынки сбыта, источники  
сырья и новые области вложения капитала, угнетение слабых народов и т. д.

Фразы обеих воюющих коалиций о «защите отечества» являются не чем иным, как буржуазным обманом народов.

2. Швейцарское правительство является управляющим делами швейцарской буржуа­  
зии, которая всецело зависит от международного финансового капитала и самым тес­  
ным образом связана с империалистской буржуазией великих держав.

Поэтому отнюдь не случайность, а необходимый результат этих экономических фак­тов то, что швейцарское правительство с каждым днем — и так происходит уже в тече­ние десятилетий — ведет все более и более реакционную политику и тайную диплома­тию, оттесняя и нарушая демократические права и свободы народа, пресмыкается пе­ред военной кликой и интересы широких масс населения систематически и бесстыдно приносит в жертву интересам кучки финансовых магнатов.

Вовлечение Швейцарии в настоящую войну возможно теперь в любой момент, бла­годаря этой зависимости швейцарского буржуазного правительства от интересов фи­нансовой олигархии, а также под сильным нажимом той или иной из коалиций импе­риалистских держав.

  

210__________________________ В. И. ЛЕНИН

3.  Поэтому и в отношении к Швейцарии «защита отечества» является теперь не чем  
иным, как лицемерной фразой, потому что в действительности речь идет не о защите  
демократии, независимости и интересов широких народных масс и т. д., а, наоборот, о  
подготовке к бойне рабочих и мелкого крестьянства в целях удержания монополий и  
привилегий буржуазии, об усилении господства капиталистов и политической реакции.

4.  Исходя из этих фактов, социал-демократическая партия Швейцарии принципиаль­  
но отклоняет «защиту отечества», требует немедленной демобилизации и призывает  
рабочий класс ответить на военные приготовления швейцарской буржуазии, равно как  
и на войну, если таковая наступит, самыми резкими средствами пролетарской классо­  
вой борьбы.

В качестве таких средств надо в особенности указать на следующие: Никакого гражданского мира; обострение принципиальной борьбы со всеми буржу­азными партиями, а также и с грютлианским союзом, как союзом агентов буржуазии внутри рабочего движения, равно как и с грютлианскими тенденциями внутри социа­листической партии.

(а) Отклонение всех военных кредитов как во время мира, так и во время войны, под каким бы предлогом они ни испрашивались.

(c)   Поддержка всех революционных движений и всякой борьбы рабочего класса  
воюющих стран против войны и против своих правительств.

(d)   Содействие революционной массовой борьбе внутри Швейцарии, стачкам, де­  
монстрациям, вооруженному восстанию против буржуазии.

(e)   Систематическая пропаганда в войске, создание с этой целью особых социал-  
демократических групп в армии, а также из допризывной молодежи.

(f)  Создание самим рабочим классом нелегальных организаций, как ответ на всякую  
урезку или уничтожение политических свобод правительством.

(g) Систематическая подготовка, путем планомерного разъяснения рабочим, такого  
положения, чтобы руко-

  

___________ ТЕЗИСЫ ОБ ОТНОТТТЕНИИ ТТТВЕЙЦАРСКОЙ С.-Д. ПАРТИИ К ВОЙНЕ________ 2Ц

водство всеми без исключения организациями рабочих и служащих перешло в руки лиц, которые признают и будут в состоянии проводить вышеуказанную борьбу против войны.

5. В качестве цели революционной массовой борьбы, признанной уже на партийном съезде 1915 г. в Аарау, партия выдвигает социалистический переворот в Швейцарии. Этот переворот экономически может быть осуществлен немедленно. Он представляет единственное действительное средство освобождения масс от ужасов дороговизны и голода. Он приближается как результат кризиса, переживаемого теперь всей Европой, он абсолютно необходим для полного устранения милитаризма и всех войн.

Партия заявляет, что все буржуазно-пацифистские и социалистически-пацифистские фразы против милитаризма и войн, без признания этой цели и революционных путей к ней, представляют иллюзии или ложь, которые ведут лишь к тому, чтобы отвлечь рабо­чий класс от всякой серьезной борьбы против основ капитализма.

Не прекращая борьбы за улучшение положения наемных рабов, партия призывает рабочий класс и его представителей поставить на очередь дня пропаганду немедленно­го социалистического переворота в Швейцарии путем массовой агитации, парламент­ских выступлений, инициативных предложений и т. д., доказывая необходимость заме­ны буржуазного правительства пролетарским, опирающимся на массу неимущего насе­ления, и разъясняя настоятельную необходимость таких мероприятий, как экспроприа­ция банков и крупных предприятий, отмена всех косвенных налогов, введение единого прямого налога с революционно-высокими ставками для крупных доходов и т. д.

_Написано на немецком языке_ _в начале декабря 1916 г._

_Впервые напечатано в 1931 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XVII_                                                                   _Перевод с немецкого_