ПОТУГИ ОБЕЛИТЬ ОППОРТУНИЗМ

Парижское «Наше Слово», запрещенное недавно французским правительством, ус­лужающим царизму (повод для запрещения: у русских солдат, взбунтовавшихся в Мар­селе, нашли экземпляры «Нашего Слова»!), возмутилось «плачевной» ролью депутата Чхеидзе. Он выступил на Кавказе с разрешения властей на публичных собраниях с при­зывом к населению не устраивать «волнений» (с разгромом лавок и пр.), а устраивать кооперативы и т. п. Хороша-де эта поездка _якобы_ социал-демократа, «организованная под протекторатом губернатора, полковника, попа и пристава» («Наше Слово» № 203).

Л. Мартов сейчас же поспешил в «Бюллетень» бундовцев, чтобы благородно протес­товать против этого «изображения Чхеидзе каким-то» (?? не «каким-то», а «таким же, как все ликвидаторы») «гасителем пробуждающегося революционного духа». Защита Чхеидзе Мартовым идет по двум линиям: фактической и принципиальной.

Фактическое возражение состоит в том, что «Наше Слово» цитирует кавказскую черносотенную газету и что выступавшие рядом с Чхеидзе: Миколадзе есть отставной офицер, «известный в своем уезде радикальный общественный деятель», а священник Хундадзе «привлекался в 1905 г. к ответственности за участие в социал-демократическом движении» («в грузинском социал-демократическом движении, как известно, —

  

__________________________ ПОТУГИ ОБЕЛИТЬ ОППОРТУНИЗМ_______________________ 231

добавляет Мартов, — участие сельских священников довольно обычное явление»).

Такова «защита» Чхеидзе Мартовым. Защита из рук вон плохая. Если о выступлении Чхеидзе рядом с попом писала черносотенная газета, то _факта_ это нисколько не опро­вергает, и Мартов сам признает, что выступления были.

Что Хундадзе «в 1905 г. привлекался», это ровно ничего не говорит, ибо тогда и Га­пон и Алексинский «привлекались». Какой партии _теперь_ принадлежат или сочувст­вуют Хундадзе и Миколадзе, не _оборонцы_ ли они, вот о чем надо было разузнать Мар­тову, если бы он хотел искать правды, а не «аблакатствовать». «Известный в своем уез­де радикальный общественный деятель» — такая фраза сплошь да рядом означает у нас, в нашей печати, просто либерального помещика.

Крича, что «Наше Слово» дало «совершенно ложную картину», Мартов своим кри­ком хочет заслонить _правду,_ которой он не опроверг ни на йоту.

Но главное еще не в этом. Это цветочки, а ягодки впереди. Не опровергнув «плачев­ности» поведения Чхеидзе своим фактическим опровержением, Мартов _подтвердил_ ее своей _принципиальной_ защитой.

«Остается несомненным, — пишет Мартов, — что товарищ» (?? Потресова и К0?) «Чхеидзе счел не­обходимым выступить не только против реакционного направления, принятого кавказскими волнениями, поскольку оно попало» (? они попали?) «под влияние черносотенцев, но и против тех его разрушитель­ных форм (разгром лавок, насилия над купцами), в которые, вообще говоря, может народное недовольст­во выливаться и независимо от реакционных влияний». Заметьте: «остается несомненным»!

И Мартов заливается соловьем не хуже В. Маклакова: беспомощность, распылен­ность, «растерянность, а то и малая сознательность» масс... «путь этого рода «бунтов» не ведет к цели и в конечном счете вреден с точки зрения интересов пролетариата»... С одной стороны, «плоха та революционная партия, которая стала бы спиной к возни­кающему движению потому, что оно сопровождается стихийными и нецелесообразны­ми эксцессами», с другой стороны, «плоха была бы та

  

232__________________________ В. И. ЛЕНИН

партия, которая считала бы своим революционным долгом отказаться от борьбы с эти­ми эксцессами, как с выступлениями нецелесообразными»... «Поскольку у нас в Рос­сии... организованная кампания борьбы против войны до сих пор не начата (?), по­скольку распыленность сознательных элементов пролетариата не позволяет сравнивать нашего положения не то что с 1904—1905, но и с 1914—1915 гг. (?), — постольку вспыхивающие на почве дороговизны и т. п. народные волнения, являясь очень важны­ми _симптомами,_ не могут (?) _непосредственно_ (?) стать источниками того движения, которое составляет нашу задачу. Их целесообразное «использование» может заклю­чаться только в отведении прорывающегося в них недовольства в русло какой бы то ни было организованной борьбы, вне которой не может быть и речи о постановке массами революционных задач. Поэтому, даже (!!) призыв к организации кооперативов, к дав­лению на городские думы в целях таксации цен и к т. п. паллиативам на основе разви­тия самодеятельности масс является делом более революционным (ха-ха!) и плодо­творным, чем кокетничанье... легкомысленные спекуляции «прямо преступны» и т. д.

Трудно сохранять спокойствие, когда читаешь эти возмутительные речи. Даже бун­довская редакция, видимо, почувствовала, что Мартов мошенничает, и снабдила его статью двусмысленным обещанием «еще вернуться...»

Вопрос яснее ясного. Допустим, что Чхеидзе имел дело с волнениями такой формы, которую он считал нецелесообразной. Ясно, что его правом и обязанностью револю­ционера было бороться против _нецелесообразной_ формы... во имя чего? во имя целесо­образных _революционных_ выступлений? или во имя целесообразной _либеральной_ борьбы?

В этом все дело! А Мартов это-то и запутывает!

Господин Чхеидзе «отводил» проявляющееся революционно «недовольство масс» _«в_ _русло» либеральной_ борьбы (только мирные кооперативы, только легальное, одобрен­ное губернатором, давление на городские думы

  

__________________________ ПОТУГИ ОБЕЛИТЬ ОППОРТУНИЗМ_______________________ 233

и т. д.), а не в русло целесообразной _революционной_ борьбы. В этом суть, а Мартов льет водицу и защищает либеральную политику !

Революционный социал-демократ скажет: громить лавчонку нецелесообразно, уст­роимте посерьезнее демонстрацию хотя бы одновременно с бакинскими, тифлисскими, питерскими рабочими, направим свою ненависть на правительство, привлечем к себе часть войска, желающую мира. _Так ли_ говорил г. Чхеидзе? Нет, он звал к «борьбе», _приемлемой для либералов!_

Мартов подмахнул «платформу», рекомендующую «революционные массовые дей­ствия»99, — надо же показать себя революционером перед рабочими! — а когда на мес­те, в России, доходит дело до первых зачатков этих действий, тогда он начинает всеми правдами и неправдами защищать «лево»_-либерального_ Чхеидзе.

«В России организованная кампания борьбы против войны до сих пор не начата...» Во-1-х, это неправда. Она начата хотя бы в Питере прокламациями, митингами, стачка­ми, демонстрациями. Во-2-х, _если_ она где-либо в провинции не начата, _ее надо начи­__нать,_ а Мартов выдает «начинаемую» г-ном Чхеидзе либеральную кампанию за «более революционную».

Разве это не обеление оппортунистической гнусности?

_Напечатано в декабре 1916 г.                                                               Печатается по тексту_

_в «Сборнике «Социал-Демократа»» № 2                                                                «Сборника»_

_Подпись:__Η__. Ленин_