ПАЦИФИЗМ БУРЖУАЗНЫЙ И ПАЦИФИЗМ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ106

_Впервые напечатано в 1924 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _II_ _Подпись:_ _Η__. Л._

  

239

  

241

СТАТЬЯ (ИЛИ ГЛАВА) I **ПОВОРОТ В МИРОВОЙ ПОЛИТИКЕ**

Есть признаки, что такой поворот наступил или наступает. Именно: это — поворот от империалистской войны к империалистскому миру.

Несомненное сильное истощение обеих империалистских коалиций; трудность про­должать войну дальше; трудность для капиталистов вообще и для финансового капита­ла в частности содрать с народов еще сколько-нибудь кроме двух и более шкур, со­дранных в виде скандальных «военных» прибылей; пресыщение финансового капитала нейтральных стран, Соединенных Штатов, Голландии, Швейцарии и др., который на­жился гигантски на войне и которому не легко продолжать дальше это «выгодное» хо­зяйство ввиду недостатка сырых материалов и съестных припасов; усиленные попытки Германии отколоть от ее главного империалистского соперника, Англии, того или дру­гого союзника; пацифистские выступления германского правительства, а за ним и ряда правительств нейтральных стран — вот главнейшие из этих признаков.

Имеются ли шансы на быстрое окончание войны или нет?

На этот вопрос очень трудно ответить положительно. Две возможности вырисовы­ваются, по нашему мнению, довольно определенно:

Первая — сепаратный мир между Германией и Россией заключен, хотя бы и не в обычной форме письменного формального договора. Вторая — такого мира

  

242__________________________ В. И. ЛЕНИН

не заключено, Англии и ее союзникам действительно под силу продержаться еще и год и два и т. п. В первом случае война не теперь, так в ближайшем будущем неминуемо прекращается, и серьезных изменений в ходе ее ждать нельзя. Во втором случае воз­можно неопределенно долгое продолжение ее.

Остановимся на первом случае.

Что переговоры о сепаратном мире между Германией и Россией совсем недавно ве­лись, что сам Николай II или влиятельнейшая придворная шайка на стороне такого ми­ра, что в всемирной политике обрисовался поворот от империалистского союза России с Англией против Германии к не менее империалистскому союзу России с Германией против Англии, все это не может подлежать сомнению.

Смена Штюрмера Треповым, публичное заявление царизма, что «право» России на Константинополь признано всеми союзниками, создание Германией особого государст­ва польского — эти признаки указывают как будто на то, что переговоры о сепаратном мире кончились неудачей. Может быть, царизм вел эти переговоры _только_ для того, чтобы шантажировать Англию, чтобы добиться от нее формального и недвусмысленно­го признания «прав» Николая Кровавого на Константинополь и тех или иных «серьез­ных» гарантий этого права?

Так как главным, основным содержанием данной империалистской войны является дележ добычи между тремя главными империалистскими соперниками, тремя разбой­никами, Россией, Германией и Англией, то ничего невероятного в таком предположе­нии нет.

С другой стороны, чем больше вырисовывается для царизма фактическая, военная невозможность вернуть Польшу, завоевать Константинополь, сломать железный гер­манский фронт, который Германия великолепно выравнивает, сокращает и укрепляет своими последними победами в Румынии, тем более _вынуждается_ царизм к заключе­нию сепаратного мира с Германией, _то есть_ к переходу от империалистского союза с Англией против Германии к империалистскому союзу с Германией против Англии. Почему бы нет? Была же Россия

  

____________ ПАЦИФИЗМ БУРЖУАЗНЫЙ И ПАЦИФИЗМ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ__________ 243

на волосок от войны с Англией из-за империалистского соревнования обеих держав на­счет дележа добычи в средней Азии! Велись же между Англией и Германией перегово­ры о союзе _против_ России в 1898 году, причем Англия и Германия тайно условились тогда разделить между собой колонии Португалии «на случай», что она не исполнит своих финансовых обязательств!

Усиленное стремление руководящих империалистских кругов Германии к союзу с Россией против Англии определилось уже несколько месяцев тому назад. Основой союза явится, очевидно, дележ Галиции (царизму очень важно удушить центр украин­ской агитации и украинской свободы), Армении и, _может быть, Румынии!_ Проскольз­нул же в одной немецкой газете «намек» на то, что Румынию можно бы разделить меж­ду Австрией, Болгарией и Россией! Германия могла бы согласиться и еще на какие-либо «уступочки» царизму лишь бы реализовать союз с Россией, а, может быть, еще и с Японией против Англии.

Сепаратный мир мог быть заключен между Николаем II и Вильгельмом II тайно. Ис­тория дипломатии знает примеры тайных договоров, о которых не знал никто, даже министры, за исключением 2—3 человек. История дипломатии знает примеры, когда «великие державы» шли на «общий европейский» конгресс, предварительно договорив тайком главное между главными соперниками (например, тайное соглашение России с Англией насчет грабежа Турции перед берлинским конгрессом 1878 года). Не было бы ровно ничего удивительного в том, если бы царизм отверг формальный сепаратный мир правительств, между прочим, по соображению о том, что при теперешнем состоянии России ее правительством могли бы тогда оказаться Милюков с Гучковым или Милю­ков с Керенским, и в то же время заключил тайный, не формальный, но не менее «прочный» договор с Германией о том, что обе «высокие договаривающиеся стороны» ведут совместно _такую-то_ линию на будущем конгрессе мира!

Верно это предположение или нет, решить нельзя. Но во всяком случае оно в тысячу раз больше содержит

  

244__________________________ В. И. ЛЕНИН

в себе _правды,_ характеристики _того, чтд есть,_ чем бесконечные добренькие фразы о мире между теперешними и вообще между буржуазными правительствами на основе отрицания аннексий и т. п. Эти фразы — либо невинные пожелания либо лицемерие и ложь, служащие для сокрытия истины. Истина данного времени, данной войны, данно­го момента попыток заключить мир состоит _в дележе империалистской добычи._ В этом суть, и понять эту истину, высказать ее, «высказать то, что есть», — такова коренная задача социалистической политики в отличие от буржуазной, для коей главное скрыть, затушевать эту истину.

Обе империалистские коалиции награбили известное количество добычи, причем именно два главных и наиболее сильных хищника, Германия и Англия, награбили больше всего. Англия не потеряла ни пяди своей земли и своих колоний, «приобретя» немецкие колонии и часть Турции (Месопотамии). Германия потеряла почти все свои колонии, но приобрела неизмеримо более ценные территории в Европе, захватив Бель­гию, Сербию, Румынию, часть Франции, часть России и пр. Речь идет о том, чтобы раз­делить эту добычу, причем «атаман» каждой разбойничьей шайки, т. е. и Англия и Германия, должен вознаградить в той или иной мере своих союзников, которые, за ис­ключением Болгарии и в меньшей степени Италии, особенно много потеряли. Самые слабые союзники потеряли больше всего: в английской коалиции раздавлены Бельгия, Сербия, Черногория, Румыния, в германской Турция потеряла Армению и часть Месо­потамии.

До сих пор добыча Германии несомненно и очень значительно больше, чем добыча Англии. До сих пор Германия победила, оказавшись неизмеримо сильнее, чем кто бы то ни было предполагал до войны. Понятно поэтому, что Германии выгодно было бы заключить мир как можно скорее, ибо ее соперник мог бы еще, в наивыгоднейшем мыслимом для него (хотя и не очень вероятном) случае, пустить в ход больший запас рекрутов и т. п.

Таково _объективное_ положение. Таков данный момент борьбы за дележ империали­стской добычи. Совершенно

  

____________ ПАЦИФИЗМ БУРЖУАЗНЫЙ И ПАЦИФИЗМ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ__________ 245

естественно, что _этот_ момент породил пацифистские стремления, заявления и выступ­ления преимущественно среди буржуазии и правительств германской коалиции, затем нейтральных стран. Так же естественно, что буржуазия и _ее_ правительства вынуждены изо всех сил стремиться к тому, чтобы одурачить народы, прикрывая отвратительную наготу империалистского мира, дележ награбленного, — фразами, насквозь лживыми фразами о демократическом мире, о свободе малых народов, о сокращении вооружений и т. п.

Но если буржуазии естественно стремление одурачить народы, то как выполняют свою обязанность социалисты? Об этом в следующей статье (или главе).

СТАТЬЯ (ИЛИ ГЛАВА) II **ПАЦИФИЗМ КАУТСКОГО И ТУРАТИ**

Каутский — самый авторитетный теоретик II Интернационала, самый видный вождь так называемого «марксистского центра» в Германии, представитель оппозиции, соз­давшей в рейхстаге особую фракцию: «Социал-демократическую трудовую группу» (Гаазе, Ледебур и др.). В ряде с.-д. газет Германии помещены теперь статьи Каутского об условиях мира, перефразирующие официальное заявление «Социал-демократической трудовой группы», с которым она выступила по поводу известной но­ты германского правительства, предложившей переговоры о мире. Требуя предложения правительством определенных условий мира, это заявление, между прочим, содержит следующую характерную фразу:

«... Для того, чтобы эта нота (германского правительства) повела к миру, необходимо, чтобы во всех странах недвусмысленно была отвергнута мысль об аннексиях чужих областей, о политическом, хозяй­ственном или военном подчинении какого бы то ни было народа другой государственной власти...».

Перефразировывая и конкретизируя это положение, Каутский в своих статьях об­стоятельно «доказывает», что Константинополь не должен достаться России и

  

246__________________________ В. И. ЛЕНИН

что Турция не должна быть чьим бы то ни было вассальным государством.

Присмотримся внимательнее к этим политическим лозунгам и аргументам Каутско­го и его единомышленников.

Когда дело касается России, т. е. империалистского соперника Германии, тогда Ка­утский выдвигает не абстрактное, не «общее», а совершенно конкретное, точное, опре­деленное требование: Константинополь не должен достаться России. Он _разоблачает_ тем самым _действительные_ империалистские замыслы... России. Когда дело касается Германии, т. е. именно той страны, буржуазии и правительству которой большинство партии, считающей Каутского своим членом (и назначившей Каутского редактором своего главного, руководящего, теоретического органа, «Neue Zeit»), помогает вести империалистскую войну, тогда Каутский _не_ разоблачает _конкретных_ империалистских замыслов _своего_ правительства, а ограничивается «общим» пожеланием или положени­ем: Турция не должна быть чьим бы то ни было вассальным государством! !

Чем же отличается, по ее действительному содержанию, политика Каутского от по­литики боевых, так сказать, социал-шовинистов (т. е. социалистов на словах, шовини­стов на деле) Франции и Англии, которые прямо разоблачают конкретные империали­стские шаги Германии, отделываясь «общими», пожеланиями или положениями насчет стран или народов, завоевываемых Англией и Россией? о захвате Бельгии, Сербии кри­чат, а о захвате Галиции, Армении, колоний в Африке молчат?

На деле, политика Каутского и Самба — Гендерсона одинаково помогает _своему_ им­периалистскому правительству, обращая главное внимание на злокозненность соперни­ка и неприятеля, набрасывая флер туманных, общих фраз и добреньких пожеланий на _столь же_ империалистские шаги _«своей»_ буржуазии. И мы перестали бы быть мар­ксистами, перестали бы быть вообще социалистами, если бы ограничились христиан­ским, так сказать, созерцанием доброты добреньких общих

  

____________ ПАЦИФИЗМ БУРЖУАЗНЫЙ И ПАЦИФИЗМ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ__________ 247

фраз, не вскрывая их _действительного_ политического значения. Разве мы не видим по­стоянно, что дипломатия всех империалистских держав щеголяет прекраснодушней-шими «общими» фразами и «демократическими» заявлениями, _прикрывая_ ими грабеж, изнасилование и удушение мелких народов?

«Турция не должна быть ничьим вассальным государством»... Если я говорю только это, видимость получается такая, будто я сторонник полной свободы Турции. Но на де­ле я повторяю лишь фразу, обычно произносимую и немецкими дипломатами, которые _заведомо_ лгут и лицемерят, прикрывая этой фразой тот _факт,_ что Германия _сейчас_ превратила Турцию в своего _и_ финансового _и_ военного вассала! И если я — немецкий социалист, то германской дипломатии только _выгодны_ мои «общие» фразы, ибо дейст­вительное значение их состоит в _подкрашивании_ германского империализма.

«... Во всех странах должна быть отвергнута мысль об аннексиях.... о хозяйственном подчинении ка­кого бы то ни было народа...».

Какое прекраснодушие! Империалисты тысячи раз «отвергают мысль» об аннексиях и финансовом удушении слабых народов, но не следует ли сопоставлять с этим _факты,_ показывающие, что любой крупный банк Германии, Англии, Франции, Соединенных Штатов _держит «в подчинении»_ мелкие народы? Может ли _на деле_ теперешнее буржу­азное правительство богатой страны отвергнуть аннексии и хозяйственное подчинение чужих народов, когда миллиарды и миллиарды вложены в железные дороги и прочие предприятия слабых народов?

Кто борется действительно с аннексиями и т. п., — тот ли, кто бросает на ветер пре­краснодушные фразы, объективное значение которых совершенно равносильно христи­анской святой водице, окропляющей коронованных и капиталистических разбойников, или тот, кто разъясняет рабочим невозможность прекращения аннексий и финансового удушения без свержения империалистской буржуазии и ее правительств?

  

248__________________________ В. И. ЛЕНИН

Вот еще итальянская иллюстрация того пацифизма, который проповедуется Каут­ским.

В центральном органе итальянской социалистической партии «Avanti!» («Вперед!») от 25 декабря 1916 г. известный реформист Филипп Турати поместил статью под загла­вием «Абракадабра». 22 ноября 1916 г. — пишет он — парламентская социалистиче­ская группа Италии внесла в парламент предложение о мире. В этом предложении она «констатировала согласие принципов, провозглашенных представителями Англии и Германии, принципов, долженствующих лечь в основу возможного мира, и пригласила правительство начать переговоры о мире при посредстве Соединенных Штатов и дру­гих нейтральных стран». Так излагает содержание социалистического предложения сам Турати.

6 декабря 1916 г. палата «хоронит» социалистическое предложение, «откладывая» обсуждение его. 12 декабря германский канцлер в рейхстаге от себя предлагает то, чего хотели социалисты Италии. 22 декабря выступает с своей нотой Вильсон, «перефрази­руя и повторяя, — по выражению Ф. Турати, — идеи и мотивы социалистического предложения». 23 декабря другие нейтральные государства выступают на сцену, пере­фразируя ноту Вильсона.

Нас обвиняют, что мы продались Германии, восклицает Турати. Не продались ли Германии и Вильсон и нейтральные государства?

17-го декабря Турати держал в парламенте речь, одно место которой вызвало не­обыкновенную — и заслуженную — сенсацию. Вот это место, по отчету «Avanti!»:

«... Предположим, что обсуждение такого рода, которое нам предлагает Германия, способно разре­шить в главных чертах вопросы вроде эвакуации Бельгии, Франции, восстановления Румынии, Сербии и, если вам угодно, Черногории; я добавлю вам исправление итальянских границ в отношении того, что является бесспорно итальянским и отвечает гарантиям стратегического характера»... В этом месте бур­жуазная и шовинистская палата прерывает Турати; со всех сторон раздаются возгласы: «Превосходно! Значит, и вы также хотите всего этого! Да здравствует Турати! Да здравствует Турати...»

  

____________ ПАЦИФИЗМ БУРЖУАЗНЫЙ И ПАЦИФИЗМ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ__________ 249

Турати, почувствовав, видимо, что-то неладное в этом восторге буржуазии, пытается «поправиться» или «объясниться»:

«... Господа, — говорит он, — не надо неуместных шуток. Одно дело допускать уместность и право национального единства, всегда признававшегося нами; другое дело — вызывать или оправдывать войну из-за этой цели».

Ни это «объяснение» Турати, ни статьи «Avanti!» в его защиту, ни письмо Турати от 21 декабря, ни статья некоего _«__bb__»_ в цюрихском «Volksrecht» нисколько не «поправля­ют» дела и не устраняют факта, что _Турати попался!.._ А вернее: попался не Турати, а попался весь социалистический пацифизм, представляемый и Каутским и, как увидим ниже, французскими «каутскианцами». Буржуазная пресса Италии была права, подхва­тив это место в речи Турати и ликуя по поводу него.

Упомянутый _«bb»_ пытается защитить Турати тем, что он-де говорил лишь о «праве наций на самоопределение».

Плохая защита! При чем же тут «право наций на самоопределение», которое, как всем известно, относится в программе марксистов — и относилось всегда в программе международной демократии — к защите _угнетенных_ народов? К империалистской вой­не, т. е. к войне из-за дележа колоний, из-за _угнетения_ чужих стран, к войне _между_ грабительскими, угнетающими державами из-за того, _кому_ угнетать _больше_ чужих на­родов?

Ссылаться на самоопределение наций в оправдание империалистской, а не нацио­нальной, войны — чем же это отличается от речей Алексинского, Эрве, Гайндмана, ко­торые ссылаются на _республику_ во Франции, противостоящую монархии в Германии, хотя всем известно, что данная война идет вовсе не из-за столкновения республиканиз­ма с монархическим началом, а из-за дележа колоний и пр. между двумя империалист­скими коалициями?

Турати объяснялся и оправдывался, что он _вовсе не_ «оправдывает» войны.

  

250__________________________ В. И. ЛЕНИН

Поверим реформисту Турати, стороннику Каутского Турати, что его _намерением_ не было оправдывать войну. Но кто же не знает, что в политике учитываются не намере­ния, а дела? не благие пожелания, а факты? не воображаемое, а действительное?

Пусть Турати не хотел оправдывать войны, пусть Каутский не хотел оправдывать установление Германией вассальных отношений Турции к немецкому империализму. Но _на деле_ у обоих добреньких пацифистов _получилось именно оправдание войны!_ Вот в чем суть. Если бы Каутский не в журнале, который так скучен, что его никто не чита­ет, а с трибуны парламента, перед живой, впечатлительной, обладающей южным тем­пераментом, буржуазной публикой произнес подобную фразу: «Константинополь не должен достаться России» Турция не должна быть ничьим вассальным государством», то не было бы ничего удивительного в возгласах остроумных буржуа: «Превосходно! Правильно! Да здравствует Каутский!».

Турати стоял фактически, — независимо от того, хотел ли он этого, сознавал ли он это, — на точке зрения буржуазного маклера, предлагающего полюбовную сделку ме­жду империалистскими хищниками. «Освобождение» итальянских земель, принадле­жащих Австрии, было бы _на деле_ прикрытием вознаграждения итальянской буржуазии за участие в империалистской войне гигантской империалистской коалиции, было бы несущественным придатком к дележу колоний в Африке, сфер влияния в Далмации и Албании. Реформисту Турати, пожалуй, естественно стоять на буржуазной точке зре­ния, но Каутский фактически ровнехонько ничем не отличался от Турати.

Чтобы не прикрашивать империалистской войны, чтобы не помогать буржуазии об­лыжно выдавать такую войну за национальную, за освобождающую народы, чтобы не оказываться на позиции буржуазного реформизма, надо было бы говорить не так, как говорят Каутский и Турати, а так, как говорил Карл Либкнехт, надо было бы заявить _своей_ буржуазии, что она лицемерит, толкуя о национальном освобождении, что демо-

  

____________ ПАЦИФИЗМ БУРЖУАЗНЫЙ И ПАЦИФИЗМ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ__________ 251

кратический мир невозможен в связи с данной войной, если пролетариат не «обратит оружия» против _своих_ правительств.

Такова и только такова могла бы быть позиция действительного марксиста, действи­тельного социалиста, а не буржуазного реформиста. Не тот работает действительно на пользу демократического мира, кто повторяет общие, ничего не говорящие, ни к чему не обязывающие, добренькие пожелания пацифизма, а тот, кто разоблачает империали­стский характер и данной войны и подготовляемого ею империалистского мира, кто призывает народы к революции против преступных правительств.

Некоторые пытаются иногда защитить Каутского и Турати тем, что легально нельзя было идти дальше «намека» против правительства, а такой «намек» есть у пацифистов этого рода. Но на это следует ответить, во-первых, что невозможность говорить правду легально есть довод не в пользу сокрытия правды, а в пользу необходимости нелегаль­ной, т. е. свободной от полиции и цензуры, организации и печати; во-вторых, что бы­вают исторические моменты, когда от социалиста _требуется_ разрыв со всякой легаль­ностью; в-третьих, что даже в крепостной России Добролюбов и Чернышевский умели говорить правду то молчанием о манифесте 19 февраля 1861 г., то высмеиванием и шельмованием тогдашних либералов, говоривших точь-в-точь такие речи, как Турати и Каутский.

В следующей статье мы перейдем к французскому пацифизму, нашедшему себе вы­ражение в резолюциях двух только что состоявшихся конгрессов рабочих и социали­стических организаций Франции.

СТАТЬЯ (ИЛИ ГЛАВА) III

**ПАЦИФИЗМ ФРАНЦУЗСКИХ СОЦИАЛИСТОВ**

**И СИНДИКАЛИСТОВ**

Только что закончились конгрессы французской С. G. T. (Confédération générale du Travail, Всеобщий союз профессиональных рабочих союзов)107 и

  

252__________________________ В. И. ЛЕНИН

ι                                      "                                                                "                             108   π

французской социалистической партии . Истинное значение и истинная роль социа­листического пацифизма в настоящий момент с особенной ясностью обрисовались здесь.

Вот резолюция синдикального конгресса, _единогласно_ принятая всеми, и большин­ством ярых шовинистов с печально-знаменитым Жуо (Jouhaux) во главе, и анархистом Брутшу и... «циммервальдистом» Мергеймом:

«Конференция национальных корпоративных федераций, союзов синдикатов (профессиональных союзов), бирж труда, приняв к сведению ноту президента Соединенных Штатов, «приглашающего все нации, находящиеся ныне в войне друг с другом, изложить публично их взгляды на те условия, на кото­рых война могла бы быть окончена», —

просит французское правительство согласиться на это предложение;

приглашает правительство взять на себя инициативу подобного же выступления перед своими союз­никами, чтобы ускорить час мира;

заявляет, что федерация наций, являющаяся одним из залогов окончательного мира, может быть обеспечена лишь при независимости, территориальной неприкосновенности и политической и экономи­ческой свободе всех наций, и малых, и больших.

Организации, представленные на конференции, берут на себя обязательство поддерживать и распро­странять эту идею среди массы рабочих, дабы прекратилось неопределенное, двусмысленное положение, которое выгодно лишь для тайной дипломатии, против каковой всегда восставал рабочий класс».

Вот образец «чистого» пацифизма, вполне в духе Каутского, — пацифизма, одоб­ренного официальной организацией рабочих, не имеющей ничего общего с марксиз­мом, состоящей в большинстве из шовинистов. Перед нами — выдающийся, заслужи­вающий самого серьезного внимания, документ _политического объединения_ шовини­стов и «каутскианцев» на платформе пустой пацифистской фразы. Если в предыдущей статье мы старались показать, в чем _теоретическая_ основа единства взглядов шовини­стов и пацифистов, буржуа и социалистических реформистов, то теперь мы видим это единство _практически_ осуществленным в другой империалистской стране.

  

____________ ПАЦИФИЗМ БУРЖУАЗНЫЙ И ПАЦИФИЗМ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ__________ 253

На конференции в Циммервальде, 5—8. IX. 1915, Мергейм заявил: «Le parti, les Jouhaux, le gouvernement, ce ne sont que trois têtes sous un bonnet» («партия, господа Жуо, правительство, это — три головы под одним колпаком», т. е. они — едино суть). На конференции С. G. Т. 26 декабря 1916 года Мергейм голосует, _вместе с Жуо,_ паци­фистскую резолюцию. 23-го декабря 1916 года один из самых откровенных и самых крайних органов германских социал-империалистов, хемницкая газета «Volksstimme» помещает редакционную статью: «Разложение буржуазных партий и восстановление социал-демократического единства». В этой статье воспевается, само собою, миролю­бие Зюдекума, Легина, Шейдемана и К0, всего большинства германской социал-демократической партии, а также германского правительства, и провозглашается, что «первый конгресс партии, созванный после войны, должен восстановить единство пар­тии, за исключением немногочисленных фанатиков отказа от платежа партийных взно­сов» (т. е. сторонников Карла Либкнехта!) « — единство партии на основе политики правления партии, социал-демократической фракции рейхстага и профессиональных союзов».

Яснее ясного тут выражена идея и провозглашена политика «единства» откровенных социал-шовинистов Германии с Каутским и К , с «Социал-демократической трудовой группой», — единства на основе пацифистских фраз, — «единства», осуществленного во Франции 26 декабря 1916 г. между Жуо и Мер геймом!

Центральный орган итальянской социалистической партии «Avanti!» пишет в редак­ционной заметке 28 декабря 1916 г.:

«Если Биссолати и Зюдекум, Бономи и Шейдеман, Самба и Давид, Жуо и Легин перешли в лагерь буржуазного национализма и предали (hanno tradito, совершили измену) идейное единство интернацио­налистов, которому обещали служить верой и правдой, то мы останемся вместе с нашими немецкими товарищами, такими, как Либкнехт, Ледебур, Гофман, Мейер, с нашими французскими товарищами, та­кими, как Мергейм, Блан, Бризон, Раффэн-Дюжанс, которые не изменились и не колебнулись».

  

254__________________________ В. И. ЛЕНИН

Посмотрите, какая получается путаница:

Биссолати и Бономи _исключены,_ как реформисты и шовинисты, из итальянской со­циалистической партии еще до войны. «Avanti!» ставит их на один уровень с Зюдеку-мом и Легином, и вполне правильно, конечно, но Зюдекум, Давид и Легин стоят во гла­ве германской якобы социал-демократической, на деле социал-шовинистской партии, и то же самое «Avanti!» восстает против их исключения, против разрыва с ними, против образования III Интернационала. «Avanti!» объявляет, и совершенно правильно, пере­шедшими в лагерь буржуазного национализма Легина и Жуо, противопоставляя им Либкнехта и Ледебура, Мергейма и Бризона. Но мы видим, что Мергейм _голосует вме­__сте с Жуо,_ а Легин объявляет, — устами хемницкого «Народного Голоса», — о своей уверенности в восстановлении единства партии с исключением _только_ единомышлен­ников Либкнехта, т. е. «единства» _вместе_ с «С.-д. трудовой группой» (Каутский в том числе), к которой принадлежит Ледебур! !

Эта путаница вызвана тем, что «Avanti!» смешивает буржуазный пацифизм с рево­люционным социал-демократическим интернационализмом, а такие опытные полити­каны, как Легин и Жуо, великолепно поняли _тождество_ социалистического и буржу­азного пацифизма.

Как же в самом деле не ликовать господину Жуо и его газете, шовинистской «La Bataille»109 по поводу «единодушия» Жуо с Мергеймом, когда в принятой единогласно резолюции, приведенной нами полностью, нет _на деле_ ровнехонько ничего кроме бур­жуазно-пацифистских фраз, нет _ни тени_ революционного сознания, _ни одной_ социали­стической мысли!

Не смешно ли говорить об «экономической свободе всех наций, малых и больших», умалчивая о том, что, пока не свергнуты буржуазные правительства и не экспроприи­рована буржуазия, эта «экономическая свобода» есть такой же _обман_ народа, как фразы об «экономической свободе» граждан _вообще,_ мелких крестьян и богачей, рабочих и капиталистов в современном обществе?

  

____________ ПАЦИФИЗМ БУРЖУАЗНЫЙ И ПАЦИФИЗМ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ__________ 255

Резолюция, за которую голосовали единогласно Жуо и Мергейм, насквозь и целиком проникнута идеями «буржуазного национализма», который «Avanti!» справедливо от­мечает у Жуо, но которого оно, «Avanti!», странным образом _не_ видит у Мер гейма.

Буржуазные националисты всегда и везде щеголяли «общими» фразами о «федера­ции наций» _вообще,_ об «экономической свободе всех наций, больших и малых». Со­циалисты, в отличие от буржуазных националистов, говорили и говорят: ораторство­вать об «экономической свободе больших и малых наций» есть отвратительное лице­мерие, пока _одни_ нации (например, Англия и Франция) помещают за границей, т. е. да­ют в ссуду за ростовщические проценты малым и отсталым нациям, _десятки и десятки_ _миллиардов франков капитала,_ а малые и слабые нации находятся в кабале у них.

Социалисты не могли бы оставить без решительного протеста _ни единой фразы_ в той резолюции, за которую единогласно голосовали Жуо и Мергейм. Социалисты заявили бы, в прямую противоположность этой резолюции, что выступление Вильсона явная ложь и лицемерие, ибо Вильсон есть представитель буржуазии, нажившей миллиарды на войне, есть глава правительства, доведшего до бешенства вооружение Соединенных Штатов явно в целях _второй_ великой империалистской войны; — что французское буржуазное правительство, связанное по рукам и по ногам финансовым капиталом, ра­бом коего оно является, и тайными империалистскими, насквозь грабительскими и ре­акционными договорами с Англией, Россией и т. д., не в состоянии ни сказать ни сде­лать чего-либо, кроме такой же лжи, по вопросу о демократическом и «справедливом» мире; — что борьба за подобный мир состоит не в повторении общих, пустых, ничего не говорящих, ни к чему не обязывающих, на деле только прикрашивающих империа­листскую скверну, добреньких и сладеньких пацифистских фраз, а в заявлении народам _правды,_ именно в заявлении народам: дабы получить демократический и справедливый мир, надо свергнуть буржуазные правительства всех воюющих стран и воспользоваться

  

256__________________________ В. И. ЛЕНИН

для этого вооружением миллионов рабочих, а также всеобщим озлоблением масс насе­ления дороговизной жизни и ужасами империалистской войны.

Вот что должны были бы сказать социалисты вместо резолюции Жуо и Мергейма.

Французская социалистическая партия на своем конгрессе, который происходил в Париже одновременно с конгрессом С. G. Т., не только не сказала этого, а приняла _еще худшую_ резолюцию, 2838 голосами против 109, при 20 воздержавшихся, т. е. блоком социал-шовинистов (Ренодель и К , так называемые «мажоритеры», сторонники боль­шинства) и _лонгетистов_ (сторонников Лонге, французских каутскианцев)!! При этом циммервальдист Бурдерон и кинталист (kinthalien, участник кинтальской конференции) Раффэн-Дюжанс голосовали за эту резолюцию! !

Мы не будем приводить текста этой резолюции, ибо она непомерно длинна и совер­шенно не интересна: в ней добренькие, сладенькие фразы о мире _поставлены рядом_ с заявлением готовности поддерживать дальше так называемую «защиту отечества» во Франции, т. е. поддерживать империалистскую войну, которую ведет Франция в союзе с такими еще более крупными и сильными разбойниками, как Англия и Россия.

Объединение социал-шовинистов с пацифистами (или каутскианцами) во Франции и с частью циммервальдистов стало, следовательно, фактом не только в С. G. Т., но и в социалистической партии.

СТАТЬЯ (ИЛИ ГЛАВА) IV **ЦИММЕРВАЛЬД НА РАСПУТЬЕ**

28-го декабря пришли в Берн французские газеты с отчетом о конгрессе С. G. T., a 30-го декабря появилось в бернской и цюрихской социалистических газетах новое воз­звание бернской I. S. К. («Internationale Sozialistische Kommission») Международной со­циалистической комиссии, исполнительного органа циммервальдского объединения. В этом воззвании, помеченном концом декабря 1916 года, говорится о предложении

  

____________ ПАЦИФИЗМ БУРЖУАЗНЫЙ И ПАЦИФИЗМ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ__________ 257

мира со стороны Германии, а также Вильсона и других нейтральных стран, причем все эти правительственные выступления называются — и, разумеется, вполне справедливо называются — «комедиантской игрой в мир», «игрой для одурачения собственных на­родов», «лицемерными пацифистскими жестикуляциями дипломатов».

Этой комедии и лжи противопоставляется, как «единственная сила», способная осу­ществить мир и пр., «твердая воля» международного пролетариата «обратить оружие борьбы не на своих братьев, а на врага в собственной стране».

Приведенные цитаты наглядно показывают нам две в корне различные политики, которые до сих пор как бы уживались вместе внутри циммервальдского объединения и которые окончательно разошлись теперь.

С одной стороны, Турати говорит определенно, и вполне справедливо, что предло­жение Германии, Вильсона и т. д. явилось лишь _«перефразировкой»_ итальянского «со­циалистического» пацифизма; заявление немецких социал-шовинистов и голосование французских показывает, что те и другие превосходно оценили пользу пацифистского прикрытия _их_ политики.

С другой стороны, воззвание Интернациональной социалистической комиссии назы­вает пацифизм всех воюющих и нейтральных правительств комедией и лицемерием.

С одной стороны, Жуо соединяется с Мергеймом, Бурдерон, Лонге и Раффэн-Дюжанс с Реноделем, Самба и Тома, а немецкие социал-шовинисты, Зюдекум, Давид, Шейдеман провозглашают предстоящее «восстановление социал-демократического единства» с Каутским и «Социал-демократической трудовой группой».

С другой стороны, воззвание Интернациональной социалистической комиссии при­зывает «социалистические меньшинства» энергично бороться со «своими правительст­вами» «и с их социал-патриотическими наемниками» (Söldlinge).

Или — или.

Разоблачать бессодержательность, нелепость, лицемерие буржуазного пацифизма _или_ «перефразировы-

  

258__________________________ В. И. ЛЕНИН

вать» его в «социалистический» пацифизм? Бороться ли с Жуо и Реноделями, с Леги-нами и Давидами, как с «наемниками» правительств, _или_ объединяться с ними на пус­тых пацифистских декламациях французского или немецкого образцов?

По этой линии идет теперь водораздел между циммервальдской правой, всегда вос­стававшей изо всех сил против раскола с социал-шовинистами, и Циммервальдской ле­вой, которая еще в Циммервальде недаром позаботилась публично отгородиться от правой, выступить и на конференции и после нее в печати с особой платформой. При­ближение мира или хотя бы усиленное обсуждение некоторыми буржуазными элемен­тами вопроса о мире не случайно, а неизбежно вызвало особенно наглядное расхожде­ние той и другой политики. Ибо мир всегда рисовался и рисуется буржуазным пацифи­стам и их «социалистическим» подражателям или перепевателям, как нечто принципи­ально отличное в том смысле, что идея: «война есть продолжение мирной политики, мир есть продолжение военной политики» оставалась всегда непонятой пацифистами обоих оттенков. Что империалистская война 1914—1917 годов есть продолжение им­периалистской политики 1898—1914 годов, если не еще более раннего периода, этого не хотели и не хотят видеть ни буржуа, ни социал-шовинисты. Что мир может быть _те­__перь,_ если не будут революционно свергнуты буржуазные правительства, лишь импе­риалистским миром, продолжающим империалистскую войну, этого не видят ни бур­жуазные, ни социалистические пацифисты.

Как к оценке данной войны подходили с бессмысленными, вульгарными, обыватель­скими фразами о нападении или обороне вообще, так и к оценке мира подходят с таки­ми же филистерскими общими местами, забывая о конкретной исторической ситуации, о конкретной действительности борьбы между империалистскими державами. А соци­ал-шовинистам, этим агентам правительств и буржуазии внутри рабочих партий, есте­ственно было ухватиться особенно за приближение мира, даже за разговоры о мире, чтобы _затушевать_

  

____________ ПАЦИФИЗМ БУРЖУАЗНЫЙ И ПАЦИФИЗМ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ__________ 259

вскрытую войною глубину их реформизма, их оппортунизма, чтобы восстановить свое подорванное влияние на массы. Поэтому социал-шовинисты, как мы видели, и в Гер­мании и во Франции делают усиленные попытки «объединиться» с нетвердой, бес­принципной, пацифистской частью «оппозиции».

И внутри циммервальдского объединения, наверное, будут сделаны попытки зату­шевать расхождение двух непримиримых линий политики. Можно предвидеть двоякие попытки этого рода. «Деляческое» примирение будет состоять просто в том, чтобы ме­ханически соединять громкие революционные фразы (каковы, например, фразы в воз­звании Интернациональной социалистической комиссии) с оппортунистической и па­цифистской практикой. Так было во II Интернационале. Архиреволюционные фразы в воззваниях Гюисманса и Вандервельда и в некоторых резолюциях конгрессов только прикрывали архиоппортунистическую практику большинства европейских партий, не переделывая ее, не подрывая ее, не борясь с ней. Сомнительно, чтобы внутри циммер­вальдского объединения могла удаться вновь эта тактика.

«Принципиальные примирители» попробуют преподнести фальсификацию мар­ксизма в духе, например, такого рассуждения, что реформы не исключают революции, что империалистский мир с известными «улучшениями» границ национальностей или международного права или расходного бюджета на вооружения и т. п. возможен наряду с революционным движением, как «один из моментов развертывания» этого движения и так далее и тому подобное.

Это было бы фальсификацией марксизма. Конечно, реформы не исключают револю­ции. Дело, однако, идет сейчас не об этом, а о том, чтобы революционеры не исключа­ли _себя_ перед реформистами, т. е. чтобы социалисты не подменяли своей революцион­ной работы реформистскою. Европа переживает революционную ситуацию. Война и дороговизна обостряют ее. Переход от войны к миру вовсе еще не обязательно устра­няет ее, ибо ниоткуда не следует, чтобы миллионы рабочих,

  

260__________________________ В. И. ЛЕНИН

имеющие теперь в своих руках великолепное вооружение, непременно и безусловно дали себя «мирно разоружить» буржуазии вместо выполнения совета К. Либкнехта, т. е. обращения оружия против _своей_ буржуазии.

Вопрос стоит не так, как его ставят пацифисты, каутскианцы: либо реформистская политическая кампания, либо отказ от реформ. Это буржуазная постановка вопроса. На деле вопрос стоит так: либо революционная борьба, побочным продуктом которой, в случае ее неполной удачи, бывают реформы (это доказала вся история революций во всем мире), либо ничего кроме разговоров о реформах и посулов реформ.

Реформизм Каутского, Турати, Бурдерона, выступающий ныне в форме пацифизма, не только оставляет в стороне вопрос о революции (это _уже_ есть измена социализму), не только на практике отказывается от всякой систематической и упорной революци­онной работы, но и доходит до заявлений, что уличные демонстрации суть авантюра (Каутский в «Neue Zeit», 26 ноября 1915 г.), доходит до защиты и до осуществления единства с откровенными и решительными противниками революционной борьбы, Зю-декумами, Легинами, Реноделями, Тома и пр. и проч.

Этот реформизм абсолютно непримирим с революционным марксизмом, который обязан всесторонне использовать настоящую революционную ситуацию в Европе для прямой проповеди революции, свержения буржуазных правительств, завоевания власти вооруженным пролетариатом, нисколько не зарекаясь и не отказываясь использовать реформы для развития борьбы за революцию и в ходе ее.

Ближайшее будущее покажет, как развернется ход событий в Европе вообще, борьба реформизма-пацифизма с революционным марксизмом в частности, в том числе и борьба двух частей циммервальдского объединения.

Цюрих, 1 января 1917 г.