ДВЕНАДЦАТЬ КРАТКИХ ТЕЗИСОВ О ЗАЩИТЕ Г. ГРЕЙЛИХОМ ЗАЩИТЫ ОТЕЧЕСТВА120

1. Г. Грейлих заявляет в начале своей первой статьи, что теперь существуют (веро­  
ятно, он говорит о _мнимых)_ «социалисты», которые «доверяют юнкерским и буржуаз­  
ным правительствам».

Это обвинение _одного_ направления современного «социализма», а именно социал-патриотизма, конечно, правильно. Но что доказывают все четыре статьи т. Г. Грейлиха, как не то, что он также _слепо_ «доверяет» «буржуазному правительству» Швейцарии?? Он забывает даже, что «буржуазное правительство» Швейцарии, благодаря многочис­ленным связям швейцарского банкового капитала, является не только «буржуазным правительством», но и _империалистским_ буржуазным правительством.

2.   Г. Грейлих признает в первой статье, что во всей международной социал-  
демократии существует _два_ главных течения.  Одно из  них (конечно,  _социал-  
__патриотическое)_ он определяет совершенно правильно, клеймя его приверженцев, как  
«агентов» буржуазных правительств.

Но Грейлих странным образом забывает, что, во-первых, швейцарские социал-патриоты также являются агентами швейцарского буржуазного правительства; во-вторых, что, как Швейцария вообще не может быть вырвана из сети связей мирового рынка, так современная, высокоразвитая и в высшей степени богатая буржуазная Швейцария не может быть вырвана из сети

  

330__________________________ В. И. ЛЕНИН

империалистских мировых отношений; в-третьих, что хорошо было бы рассмотреть ар­гументы за и против защиты отечества именно во всей международной социал-демократии и особенно в связи с этими самыми империалистскими, финансово-капиталистическими мировыми взаимоотношениями; в-четвертых, что невозможно примирить эти два главных течения во всей международной социал-демократии и что поэтому швейцарская партия должна _сделать выбор,_ с каким направлением она хочет пойти.

3. Г. Грейлих заявляет во второй статье: «Швейцария не может вести наступательной  
войны».

Странным образом Грейлих забывает о том неоспоримом и очевидном факте, что в _обоих_ возможных случаях, — именно, как при союзе Швейцарии с Германией против Англии, так и при союзе с Англией против Германии, — в _обоих_ случаях Швейцария примет участие в империалистской войне, в войне грабительской, в войне наступатель­ной.

Буржуазная Швейцария не может ни в коем случае пи изменить характера тепереш­ней войны, ни вообще вести антиимпериалистскую войну.

Допустимо ли, что Грейлих покидает «область фактов» (см. его четвертую статью) и вместо того, чтобы говорить об _этой_ войне, говорит о какой-то фантастической войне?

4. Г. Грейлих заявляет во второй статье:

«Нейтралитет и защита отечества являются для Швейцарии тождественными. Кто отвергает защиту отечества, тот угрожает нейтралитету. Это надо уяснить себе».

Два скромных вопроса т. Грейлиху :

Во-первых, не следует ли уяснить себе, что доверие к провозглашениям нейтралите­та и к намерениям сохранить его в данной войне означает не только слепое доверие к _своему_ «буржуазному правительству» и _другим_ «буржуазным правительствам», но и является прямо смешным?

Во-вторых, не следует ли уяснить себе, что в действительности дело обстоит сле­дующим образом:

  

__________________________ ДВЕНАДЦАТЬ КРАТКИХ ТЕЗИСОВ_______________________ Ш

Кто в этой войне признает защиту отечества, превращается в пособника _«своей»_ на­циональной буржуазии, которая и в Швейцарии является насквозь империалистской, так как она в финансовом отношении связана с великими державами и вовлечена в им­периалистскую мировую политику.

Кто в этой войне отвергает защиту отечества, тот разрушает доверие пролетариата к буржуазии и _помогает_ международному пролетариату вести борьбу _против_ господства буржуазии.

5. Г. Грейлих заявляет в конце второй статьи:

«Уничтожив швейцарскую милицию, мы еще не устраним войны между великими державами».

Почему т. Грейлих забывает, что социал-демократы мыслят уничтожение _всякой_ ар­мии (а следовательно, и милиции) не иначе как _после_ победоносной социальной рево­люции? что именно теперь необходимо в союзе с интернационалистски-революционными меньшинствами _всех_ великих держав бороться за социальную рево­люцию?

От _кого_ ожидает Грейлих уничтожения «войн между великими державами»? Неуже­ли от милиции маленького буржуазного государства с четырьмя миллионами населе­ния?

Мы, социал-демократы, ожидаем уничтожения «войн между великими державами» от революционных действий пролетариата _всех_ великих и _малых_ держав.

6. В третьей статье Грейлих утверждает, что швейцарские рабочие должны «защи­  
щать» «демократию» ! !

Неужели т. Грейлиху на самом деле неизвестно, что в этой войне _ни одно_ государ­ство Европы не защищает демократию и не может ее защищать? Наоборот, участие в этой империалистской войне означает для _всех_ государств, великих и малых, _удушение_ демократии, победу реакции над демократией. Неужели Грейлих действительно не зна­ет тысячи примеров этому в Англии, Германии, Франции и т. д.? Или т. Грейлих дейст­вительно так сильно «доверяет» швейцарскому, т. е. своему, «буржуазному правитель­ству», что считает всех директоров банков и миллионеров Швейцарии настоящими Вильгельмами Теллями?

  

332__________________________ В. И. ЛЕНИН

Не участие в империалистской войне, не участие в мобилизациях якобы для защиты нейтралитета, но революционная борьба против _всех_ буржуазных правительств — это и только это может привести к социализму, а без социализма нет никакой _гарантии_ для демократии!

7. Тов. Грейлих пишет в третьей статье:

«Уж не ожидает ли Швейцария от пролетариата, что он «будет драться сам с собою в империалистских боях»?»

Этот вопрос доказывает, что т. Грейлих обеими ногами стоит на национальной поч­ве, но, к сожалению, в теперешней войне такой почвы для Швейцарии _не существует._

Не Швейцария «ожидает» этого от пролетариата, а капитализм, который во всех ци­вилизованных странах, в Швейцарии так же, как и в других, превратился в _империали­стский_ капитализм. Господство буржуазии «ожидает» теперь от пролетариата _всех_ стран, что он «будет драться сам с собою в империалистских боях», — вот что забывает Грейлих. Для того, чтобы защитить себя от такого положения, нет теперь никакого иного средства, кроме интернациональной революционной классовой борьбы против буржуазии!

Почему Грейлих забывает, что уже Базельский манифест Интернационала в 1912 г. прямо признал, во-первых, что _империалистский_ капитализм определяет основной ха­рактер будущей войны; во-вторых, что там же говорится о _пролетарской революции именно_ в связи как раз с _этой_ войной?

8. Грейлих пишет в третьей статье:

Революционная массовая борьба «вместо использования демократических прав» яв­ляется «весьма неопределенным понятием».

Это доказывает, что Грейлих признает исключительно буржуазно-реформистский путь, _& революцию_ он отвергает или игнорирует. Это подобает грютлианцу, но ни в ко­ем случае не социал-демократу.

Революции _без_ «революционной массовой борьбы» невозможны. Таких революций никогда не бывало. Революции неминуемы и в Европе в начавшуюся теперь империа­листскую эпоху.

  

__________________________ ДВЕНАДЦАТЬ КРАТКИХ ТЕЗИСОВ_______________________ 333

9. В четвертой статье т. Грейлих прямо заявляет, что, «само собой разумеется», он  
сложит свои полномочия в Национальном совете, если партия _принципиально_ отклонит  
защиту отечества. К этому он добавляет, что такое отклонение будет означать «нару­  
шение нашего единства».

Такое заявление является ясным, неустранимым никакими истолкованиями, ульти­матумом, предъявляемым партии социал-патриотическими членами Национального со­вета. _Или_ партия должна признать социал-патриотические воззрения, _или_ «мы» (Грей­лих, Мюллер и т. д.) слагаем свои полномочия.

Но, по правде сказать, о каком «единстве» можно говорить? Конечно, ни о каком другом, как только об «единстве» социал-патриотических вождей с _их_ мандатами в На­циональном совете? !

Принципиальное пролетарское единство означает нечто совершенно иное: социал-патриоты, т. е. «защитники отечества», должны быть «едины» с социал-патриотическим, насквозь буржуазным грютлианским союзом. Отвергающие защиту отечества, социал-демократы, должны быть «едины» с социалистическим пролетариа­том. Это совершенно ясно.

Мы твердо надеемся, что т. Грейлих не захочет срамиться и не станет доказывать (несмотря на опыт Англии, Германии, Швеции и т. д.), что «единство» социал-патриотов, «агентов» буржуазных правительств, с социалистическим пролетариатом может привести к чему-либо иному, как не к полной дезорганизации, деморализации, лицемерию и лжи.

10.  «Клятва» членов Национального совета защищать независимость страны, по  
мнению Грейлиха, «несовместима» с отказом от защиты страны.

Хорошо! Но разве какая-нибудь революционная деятельность «совместима» с «клят­вами» охранять законы капиталистических государств?? Грютлианцы, т. е. слуги бур­жуазии, принципиально признают только законные пути. До сих пор еще не было ни одного социал-демократа, который отвергал бы революции или признавал бы только такие, которые «совместимы» с «клятвами» охранять буржуазные законы.

  

334__________________________ В. И. ЛЕНИН

11. Грейлих отрицает, что Швейцария является «буржуазным классовым государст­  
вом» «в абсолютном смысле этого слова». Он определяет социализм (в конце четвертой  
статьи) таким образом, что у него совершенно исчезают и социальная революция и вся­  
кое революционное действие. Социальная революция — это «утопия», таков краткий  
смысл всех длинных речей или статей Грейлиха.

Хорошо! По ведь это самое яркое грютлианство, а не социализм. Это буржуазный реформизм, а не социализм.

Почему т. Грейлих не внесет прямого предложения вычеркнуть из Базельского ма­нифеста 1912 г. слова о «пролетарской революции»? или слова о «революционных мас­совых действиях» из аарауского решения в 1915 г.? или сжечь все циммервальдские и кинтальские резолюции?

12. Тов. Грейлих стоит обеими ногами на национальной почве, — на буржуазно-  
реформистской, грютлианской почве.

Он упорно игнорирует империалистский характер теперешней войны, равно как и империалистские связи современной швейцарской буржуазии. Он игнорирует раскол социалистов всего мира на социал-патриотов и на революционных интернационали­стов.

Он забывает, что в действительности перед швейцарским пролетариатом _только_ два пути:

Первый путь. Помогать своей национальной буржуазии вооружаться, поддерживать мобилизации в целях, якобы, защиты нейтралитета и ежедневно подвергаться опасно­сти быть втянутым в империалистскую войну. В случае «победы» в такой войне — го­лодать, зарегистрировать 100 000 убитых, положить в карманы швейцарской буржуа­зии новые миллиарды военных прибылей, обеспечить ей новое прибыльное вложение капитала за границей и попасть в новую финансовую зависимость от своих империали­стских «союзников» — великих держав.

Второй путь. В тесном союзе с интернационалистическими революционными мень­шинствами всех великих

  

__________________________ ДВЕНАДЦАТЬ КРАТКИХ ТЕЗИСОВ_______________________ 335

держав вести решительную борьбу против всех «буржуазных правительств» и прежде всего — против _своего_ «буржуазного правительства», не оказывать никакого «доверия» как своему буржуазному правительству вообще, так и его речам об охране нейтралите­та, и вежливо пригласить социал-патриотов перебраться в грютлианский союз.

В случае победы навсегда избавиться от дороговизны, голода и войн, вместе с фран­цузскими, немецкими и др. рабочими вызвать социалистическую революцию.

Оба пути трудны, оба требуют жертв.

Швейцарский пролетариат должен выбирать, хочет ли он принести эти жертвы им­периалистской буржуазии Швейцарии и одной из великодержавных коалиций или же делу освобождения человечества от капитализма, от голода, от войн.

Пролетариат должен выбирать.

_Написано на немецком языке между_ _13 и 17 (26 и 30) января 1917 г._

_Напечатано 31 января и 1 февраля                                                         Печатается по рукописи_

_1917 г. в газете_ _«Volksrecht»_                                                                  _Перевод с немецкого_

_№№ 26 и 27Подпись: —е—_

_На русском языке впервые напечатано_ _в 1931 г. в Ленинском сборнике_ _XVII_