ИСТОРИЯ ОДНОГО МАЛЕНЬКОГО ПЕРИОДА В ЖИЗНИ ОДНОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ

ПАРТИИ

7. I. 1917. Заседание правления социалистической партии Швейцарии. Вождь «цен­тра» Р. Гримм объединяется с социал-патриотическими лидерами и откладывает на не­определенное время партейтаг (на котором должен был обсуждаться военный вопрос и который был назначен на 11. П. 1917 г.).

Против этого протестуют и голосуют Нобс, Платтен, Нэн и др.

Величайшее возмущение против этой отсрочки в кругах сознательных рабочих.

9. I. 1917. Опубликование резолюций большинства и меньшинства . В проекте большинства _совершенно_ отсутствует ясное заявление _против_ защиты отечества (Аф-фольтер и Шмид были против этого), но в § 3 все же содержится требование: «Обяза­тельство партийных представителей в парламенте отклонять с принципиальной моти­вировкой все военные требования и кредиты». Это следует хорошенько запомнить.

23. I. 1917. Цюрихский «Volksrecht» печатает мотивировку референдума129. В этой мотивировке отсрочка резко, но совершенно правильно, характеризуется, как победа грютлианцев над социализмом.

Буря негодования лидеров против этого референдума. _Гримм_ в «Berner Tagwacht», _Жак Шмид_ (Ольтен) в «Neue Freie Zeitung»130, _Φ._ _Шнейдер_ в «Basler Vorwärts»131, за­тем, кроме этих «центристов», социал-патриот _Губер_ в с.-галленском «Volksstimme», — все они осыпают инициаторов референдума бранью и угрозами.

  

364__________________________ В. И. ЛЕНИН

Р. Гримм стоит во главе этого позорного похода, в особенности он старается запу­гать «организацию молодежи» и обещает выступить против нее на ближайшем партей-таге.

Сотни и сотни рабочих в немецкой и французской Швейцарии ревностно покрывают подписные листы референдума. Нэн телеграфирует Мюнценбергу, что кантональный секретариат, по всей вероятности, будет стоять за поддержку референдума.

22. I. 1917. «Berner Tagwacht» и «Volksrecht» печатают заявление члена Националь­ного совета _Густава Мюллера._ Мюллер ставит партии формальный ультиматум, заяв­ляя от имени своей группы (он пишет «наша группа»), что он откажется от своего ман­дата члена Национального совета, так как для него _неприемлемо_ «принципиальное от­клонение военных кредитов».

I. 1917 _Грейлих_ в своей четвертой статье в «Volksrecht» ставит партии тот же ульти­матум, заявляя, что «само собой разумеется», он сложит свои полномочия, если партей-таг примет _параграф 3резолюции большинства132._

I. 1917 Э. Нобс заявляет в редакционной заметке («К референдуму»), что он _ни в ко­ем случае_ не разделяет обоснования референдума133.

Платтен молчит.

31. I. 1917 секретариат решает созвать партейтаг на 2 и 3 июня 1917 г. (не следует забывать, что секретариат уже однажды постановил назначить партейтаг на 11. П. 1917 г., но это решение было отменено правлением партии!).

1. П. 1917 в Ольтене собирается в неполном составе Циммервальдская конференция. В ней принимают участие представители организаций, приглашенных на конференцию социалистов Антанты (в марте 1917 г.).

Радек, Зиновьев, Мюнценберг, один член «Интернационала» (группа «Спартак» в Германии, членом которой был К. Либкнехт) публично бичуют Р. Гримма и объявляют, что его союз с социал-патриотами _против_ социалистических рабочих Швейцарии дела­ет его «политическим мертвецом».

  

ИСТОРИЯ ОДНОГО МАЛЕНЬКОГО ПЕРИОДА___________________ 365

Пресса упорно замалчивает эту конференцию.

1. П. 1917 Платтен печатает свою первую статью по военному вопросу   . При этом надо обратить особое внимание на два заявления. Во-первых, Платтен пишет буквально следующее:

«Конечно, в комиссии чувствовалось отсутствие ясной головы и бесстрашного и последовательного циммервальдского борца, который стоял за то, чтобы военный вопрос _был положен под сукно_ до оконча­ния войны».

Не трудно угадать, против кого направлен удар без указания имени. Во-вторых, Платтен высказывается в той же статье принципиально:

«Военный вопрос — не только борьба мнений вокруг _этого_ вопроса, но и определенное направление в дальнейшем развитии партии, это борьба против оппортунизма в партии, выступление против рефор­мистов и за революционную классовую борьбу».

3. 11.1917 происходит частное совещание центристов (Гримм, Шнейдер, Риматэ и др.), в котором участвуют также Нобс и Платтен. Мюнценберг и д-р Вронский были также приглашены, но отказываются от участия в нем.

Принято постановление «изменить» резолюцию большинства так, что она сущест­венно _ухудшается_ и становится «центристской резолюцией», в особенности благодаря тому, что _параграф 3_ исчезает и заменяется совершенно неопределенным, расплывча­тым выражением речи.

6. П. 1917 происходит общее собрание членов с.-д. партии в Цюрихе. Важнейший пункт: выборы комитета.

Народу собралось мало, в особенности рабочих.

Платтен вносит предложение отложить заседание. Социал-патриоты и Нобс — про­тив. Предложение отвергается.

Начинаются выборы. Когда становится известным, что избран д-р Вронский, социал-патриот _Бауман_ заявляет от имени четырех членов комитета, что он отказывается рабо­тать с д-ром Вронским.

Платтен вносит предложение этот ультиматум принять (подчиниться этому), по­скольку он объявляет(со-

  

366__________________________ **В. И. ЛЕНИН**

вершенно недемократично и противозаконно) все выборы не состоявшимися. Это предложение принимается! ! !

9. П. 1917. Опубликование «новой» резолюции большинства. Подписи: «центристы» Гримм, Риматэ, Шнейдер, Жак Шмид и т. д., затем Нобс и Платтен. Резолюция сильно ухудшилась, и _параграф три,_ как уже было сказано, исчезает135.

В резолюции _никакого намека_ на борьбу против оппортунизма и реформизма, на твердое решение следовать тактике Карла Либкнехта!

Это типичная центристская резолюция, где преобладают «общие», якобы «теорети­ческие» разглагольствования, а практические требования преднамеренно так слабо и расплывчато сформулированы, что можно надеяться, что не только Грейлих и Г. Мюл­лер, но даже Бауман = Цюрих, пожалуй, соблаговолят взять обратно свой ультиматум и... амнистировать партию.

Итог: Циммервальдизм торжественно похоронен в «болоте» лидерами швейцарской партии.

Добавление.

С.-галленский _«Volksstimme_ _»_ (где очень часто _Губер_ — Роршах пишет) 25. I. 1917 г.:

**«Этому бесстыдству (т. е. мотивировке референдума) достаточно противопоставить тот факт, что предложение об отсрочке (7.1.) было внесено тов. _Гриммом_ и энергично защищалось, между прочим, тт.** _Манием, Грейлихом, Мюллером, Аффолътером_ **и** _Шмидом»._

_«__Basle_ _Vorwarts__»_ от 16. I. 1917 г. сообщает, что предложение об отсрочке (7. I.) внесли следующие товарищи:

«Гримм, Риматэ, Штудер, Мюнх, Ланг = Цюрих, Шнейдер = Базель, Кеель = С-Галлен и Шнурренбергер» (так! !? Должно быть опечатка? вместо: Шнеебергер?).

Рабочие имеют все основания быть благодарными обеим газетам за приведение этих _имен!.._

_Написано на немецком языке_ _в конце февраля 1917 г._

_Впервые напечатано в 1931 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XVII_                                                                    _Перевод с немецкого_