РЕЦЕНЗИЯ

**_Парвус. Мировой рынок и сельскохозяйственный кризис._**

_Экономические очерки. Перевод с немецкого Л. Я. СПБ. 1898. Изд. О. П. Поповой (Образовательная библиотека, серия 2-я, № 2). Стр. 142. Цена 40 коп._

Книжка талантливого германского публициста, пишущего под псевдонимом Парву­са, состоит из ряда очерков, характеризующих некоторые явления современного миро­вого хозяйства, причем наибольшее внимание уделено Германии. Парвус ставит во гла­ву угла развитие мирового рынка и описывает прежде всего, какие стадии проходит это развитие в последнее время по мере падения промышленной гегемонии Англии. В высшей степени интересны замечания автора о той роли, которую играют старые про­мышленные страны, служа рынком для более молодых капиталистических стран: напр., Англия поглощает все большее и большее количество германских фабрикатов, в на­стоящее время от V5 до _1Ц_ общего вывоза Германии. Основываясь на данных торговой и промышленной статистики, Парвус обрисовывает оригинальное разделение труда между различными капиталистическими странами, из которых одни производят, глав­ным образом, для сбыта в колонии, другие — для сбыта в Европу. В главе «Города и железные дороги» автор делает чрезвычайно интересную попытку охарактеризовать главнейшие «формы капитали-

  

__________________________ РЕЦЕНЗИЯ НА КНИГУ ПАРВУСА__________________________ 61

стических городов» и значение их в общем строе капиталистического хозяйства. Ос­тальная, большая часть книги (стр. 33—142) посвящена вопросам о противоречиях в современном капиталистическом сельском хозяйстве и об аграрном кризисе. Парвус выясняет сначала влияние промышленного развития на хлебные цены, на земельную ренту и т. д. Затем он излагает теорию земельной ренты, развитую Марксом в III томе «Капитала», и объясняет с точки зрения этой теории основную причину капиталисти­ческих аграрных кризисов. Дополнив чисто теоретический разбор этого вопроса дан­ными, относящимися к Германии, Парвус приходит к выводу, что «последняя и основ­ная причина аграрного кризиса — это поднятые исключительно капиталистическим развитием земельные ренты и соответствующие им цены на землю». «Устраните эти цены, — говорит Парвус, — и европейское сельское хозяйство будет опять в состоянии конкурировать с русским и американским». «Единственное ее (частной собственности) средство против аграрного кризиса, если не говорить о случайной благоприятной ком­бинации мирового рынка, есть: продажа с молотка всей капиталистической земельной собственности» (141). Таким образом, вывод, к которому пришел Парвус, совпадает, в общем и целом, с мнением Энгельса, указавшего в III томе «Капитала» на то, что со­временный сельскохозяйственный кризис делает невозможными прежние ренты на землю, взимаемые европейскими землевладельцами . Мы усиленно рекомендуем всем читателям, интересующимся отмеченными вопросами, ознакомление с книгой Парвуса. Она составляет прекрасный противовес тем ходячим народническим рассуждениям о современном сельскохозяйственном кризисе, которые постоянно встречаются в народ­нической прессе и которые грешат весьма существенным недостатком: факт кризиса рассматривается вне связи с общим развитием мирового капитализма, рассматривается не с точки зрения определенных общественных классов, рассматривается только для того, чтобы извлечь

  

62_______________________________ В. И. ЛЕНИН

мещанскую мораль о жизненности мелкого крестьянского хозяйства.

Перевод книги Парвуса можно в общем признать удовлетворительным, хотя в от­дельных местах встречаются неудачные и тяжелые обороты речи.

_Написано между 3 и 7                                                         Печатается по тексту журнала_

_(15 и 19) февраля 1899 г._

_Напечатано в марте 1899 г. в журнале «Начало» № 3 Подпись:Вл. Ильин_