РЕЦЕНЗИЯ

**_Торгово промышленная Россия._** _Справочная книга для купцов_

_и фабрикантов. Составлена под редакцией) А. А. Блау,_

_начальника статистического отделения департамента торговли и_

_мануфактур. СПБ. 1899. Ц. 10 руб._

Издатели этого громаднейшего тома имели целью «пополнить пробел в нашей эко­номической литературе» (стр. I), именно дать в одно и то же время и адреса торговых и промышленных предприятий всей России, и сведения «о состоянии той или другой от­расли промышленности». Против такого соединения справочного и научно-статистического материала нельзя было бы ничего возразить, если бы и тот и другой материал был приведен в достаточно полном виде. В названном же издании, к сожале­нию, адресный материал совершенно подавляет статистический, который дан и в не­полном, и в очень недостаточно разработанном виде. Прежде всего данное издание не­выгодно отличается от предшествовавших изданий однородного типа тем, что не со­общает статистических данных о _каждом_ заведении и предприятии, вошедшем в спи­сок. Вследствие этого пробела теряет всякое научное значение перечень заведений и предприятий, занимающий 2703 больших столбца самой убористой печати. А при хао­тическом состоянии нашей торговой и промышленной статистики чрезвычайно важны данные именно о каждом отдельном заведении и предприятии, ибо сколько-нибудь сносной обработки этих данных наши официальные

  

64_______________________________ В. И. ЛЕНИН

статистические учреждения никогда не производят, ограничиваясь сообщением итогов, в которых смешивается материал сравнительно достоверный с абсолютно недостовер­ным. Сейчас мы укажем, что это последнее замечание относится и к рассматриваемому изданию, но сначала отметим следующий оригинальный прием составителей. Печатая адреса заведений и предприятий по каждому производству, они приводят число заведе­ний и сумму их оборотов только по всей России; вычисляют средний оборот одного заведения в каждом производстве и разделяют особым знаком заведения, имеющие оборот выше и ниже этого среднего оборота. Было бы гораздо целесообразнее (если уже нельзя было напечатать сведений о каждом заведении отдельно) установить не­сколько одинаковых для всех отраслей торговли и промышленности разрядов заведе­ний и предприятий (по размеру оборотов, по числу рабочих, по роду двигателей и пр.) и распределить все заведения по этим разрядам. Тогда можно бы было, по крайней ме­ре, судить о том, насколько полон и сравним материал по разным губерниям и разным отраслям производства. Что касается, напр., до статистики фабрик и заводов, то доста­точно прочитать феноменально расплывчатое определение этого понятия на стр. 1-й данного издания (примеч.) и перелистовать списки фабрикантов по некоторым произ­водствам, чтобы убедиться в неоднородности приводимого в книге статистического материала. К тем итоговым данным фабрично-заводской статистики, которые приво­дятся в отделе I части I «Торгово-промышленной России» («Историко-статистический обзор промышленности и торговли России»), необходимо относиться ввиду этого очень осторожно. Мы читаем там, что в 1896 (отчасти в 1895) году во всей Российской импе­рии было 38 401 фабрика с производством на сумму 2745 млн. руб., с 1 742 181 рабоч., считая и неакцизные производства, и акцизные, и горные. Эту цифру, думается нам, нельзя, без существенных проверок, сравнивать с цифрами нашей фабрично-заводской статистики за прежние годы. В 1896 г. регистрировался целый ряд производств, кото­рые

  

_____________ РЕЦЕНЗИЯ НА КНИГУ «ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННАЯ РОССИЯ»_____________ 65

прежде (до 1894/95 г.) не относились к «фабрично-заводским»: пекарни, тони , ското­бойни, типо- и литографии и пр. и пр. Сумма производства всех горных и металлурги­ческих заводов империи определена в 614 млн. руб. посредством оригинальных прие­мов, о которых нам сообщают только то, что стоимость чугуна повторена, по-видимому, в стоимости железа и стали. Напротив, число рабочих во всей горной и ме­таллургической промышленности, очевидно, уменьшено: их показано 505 тыс. в 1895/96 г. Это — или ошибка, или пропуск многих горных производств. Из разбросан­ных в книге цифр видно, что лишь по некоторым производствам этого отдела число ра­бочих достигает 474 тыс., не считая рабочих, занятых добычей каменного угля (около 53 тыс.), соли (ок. 20 тыс.), в каменоломнях (ок. 10 тыс.) и в нескольких других горных производствах (ок. 20 тыс.). В 1890 г. во всей горной и металлургической промышлен­ности империи было больше 505 тыс. рабочих, а именно эти отрасли особенно разви­лись с того времени. Напр., в пяти производствах этого отдела, о которых даны в тексте книги историко-статистические данные (чугунолитейное, проволочное, машинострои­тельное, изделия из золота и из меди), считалось в 1890 г. 908 зав. с 77 млн. р. произв. и с 69 тыс. рабочих, а в 1896 г. — 1444 зав. с пр. на 2217г млн. р. и с 147 тыс. рабочих. Сводя вместе все разбросанные в книге историко-статистические данные, относящиеся, к сожалению, не ко всем производствам, а лишь к некоторым (обработки хлопка, хими­ческие производства и более 45 других производств), получаем такие сведения относи­тельно всей империи. В 1890 г. 19 639 фабрик и заводов с сум. пр. 929 млн; руб., с 721 тыс. рабочих, а в 1896 г. 19 162 фабрики и завода с сум. пр. 1708 млн. руб., с 985 тыс. рабочих; прибавляя два акцизные производства, свеклосахарное и винокуренное (1890/91 г.: 116 тыс. рабочих; 1895/96 г.: 123 тыс.), получаем числа рабочих 837 тыс. и 1108 тыс., что дает увеличение _почти на треть за шестилетний период._ Заметим, что уменьшение числа фабрик зависит от различной регистрации мельниц: в 1890 г. в чис­ло

  

66_______________________________ В. И. ЛЕНИН

фабрик попало 7003 мельницы (156 млн. руб., 29 638 рабочих), а в 1896 г. только 4379 мельниц (272 млн. руб., 37 954 рабочих).

Таковы те данные, которые можно извлечь из рассматриваемого издания и которые позволяют составить некоторое представление о промышленном подъеме России в 90-х годах. Более подробно на этом вопросе можно будет остановиться тогда, когда будут опубликованы полные статистические данные за 1896 год.

_Написано в феврале,_                                                           _Печатается по тексту журнала_

_ранее 21 (5 марта) 1899 г._

_Напечатано в марте 1899 г. в журнале «Начало» № 3 Подпись: В л. Ильин_