РЕЦЕНЗИЯ

**_Гобсон._ Эволюция современного капитализма.** _Пер. с английского. СПБ. 1898. Изд. О. П. Поповой. Цена 1р. 50 к._

Книга Гобсона представляет из себя собственно не изучение эволюции современно­го капитализма, а очерки новейшего промышленного развития на основании, главным образом, английских данных. Поэтому заглавие книги несколько широко: автор вовсе не касается земледелия, да и промышленную экономию рассматривает далеко не в пол­ном ее объеме. По своему направлению Гобсон принадлежит, вместе с известными пи­сателями, супругами Вебб, к представителям одного из передовых течений английской общественной мысли. К «современному капитализму» он относится критически, впол­не признавая необходимость замены его высшей формой общественного хозяйства и относясь к вопросу об этой замене с типично английской реформаторской практично­стью. К убеждению в необходимости реформы он приходит более путем эмпириче­ским, под влиянием новейшей истории английского фабричного законодательства, анг­лийского рабочего движения, деятельности английских муниципалитетов и пр. Строй­ных и цельных теоретических воззрений, которые бы служили базисом для его рефор­маторской программы и освещали частные вопросы реформы, у Гобсона нет. Поэтому наиболее силен Гобсон в тех случаях, когда дело идет о группировке и описании но­вейших статистических и экономических данных. Наоборот, когда дело касается обще­теоретических вопросов политической экономии, Гобсон оказывается

  

154______________________________ В. И. ЛЕНИН

очень слабым. Для русского читателя даже странно видеть, как писатель с такими об­ширными познаниями и практическими стремлениями, заслуживающими полного со­чувствия, беспомощно возится с вопросом о том, что такое «капитал», какова роль «сбережения» и т. п. Эта слабая сторона Гобсона вполне объясняется тем, что для него Дж.-Ст. Милль больший авторитет в политической экономии, чем Маркс, которого Гобсон хотя раз или два и цитирует, но, очевидно, совершенно не понимает или не зна­ет. Нельзя не пожалеть о массе непроизводительного труда, который затрачивается Гобсоном на то, чтобы разобраться в противоречиях буржуазной и профессорской по­литической экономии. В лучшем случае Гобсон приближается к тем решениям, кото­рые уже давно даны Марксом; в худшем случае он перенимает ошибочные воззрения, находящиеся в резком противоречии с его отношением к «современному капитализму». Самая неудачная глава книги — седьмая: «Машины и промышленный застой». Гобсон пытается здесь разобраться в теоретических вопросах о кризисах, об общественном ка­питале и доходе в капиталистическом обществе, о капиталистическом накоплении. Верные мысли о несоответствии производства и потребления в капиталистическом об­ществе, об анархическом характере капиталистического хозяйства тонут в груде схола­стических рассуждений о «сбережении» (Гобсон смешивает накопление со «сбереже­нием»), среди всяческих робинзонад («положим, что человек, работая примитивными орудиями, изобретает новый инструмент... сберегает свою пищу» и пр.) и т. п. Гобсон очень любит диаграммы — ив большинстве случаев очень умело пользуется ими, на­глядно иллюстрируя свое изложение. Но то представление о «механизме производст­ва», которое выразил Гобсон в рисунке на стр. 207 (гл. VII), способно вызвать лишь улыбку в читателе, сколько-нибудь знакомом с действительным «механизмом» _капи­талистического_ «производства». Гобсон смешивает здесь производство с обществен­ным строем производства, обнаруживает крайне смутное понятие о том, что такое ка­питал, каковы его

  

__________________________ РЕЦЕНЗИЯ НА КНИГУ ГОБСОНА__________________________ 155

составные части, каковы те классы, на которые необходимо делится капиталистическое общество. В главе VIII Гобсон дает интересные данные о составе населения по заняти­ям и об изменении этого состава во времени, но в его теоретических рассуждениях о «машинах и спросе на труд» крупный пробел тот, что он игнорирует теорию «капита­листического перенаселения» или резервной армии. К более удачным главам книги Гобсона принадлежат те, в которых он рассматривает положение женщин в современ­ной индустрии и современные города. Приведя статистические данные о росте женско­го труда и описав крайне дурные условия этого труда, Гобсон справедливо указывает, что надежда на улучшение этих условий заключается лишь в вытеснении работы на дому фабричной работой, ведущей к «более тесным социальным отношениям» и к «ор­ганизации». Точно так же и по вопросу о значении городов Гобсон приближается к об­щим воззрениям Маркса, признавая, что противоположность между городом и дерев­ней противоречит строю коллективистического общества. Выводы Гобсона много вы­играли бы в убедительности, если бы он не игнорировал и по этому вопросу учения Маркса. Тогда Гобсон, вероятно, яснее подчеркнул бы исторически прогрессивную роль крупных городов и необходимость соединения земледелия и промышленности при коллективистической организации хозяйства. Последняя глава книги Гобсона: «Цивилизация и промышленное развитие» едва ли не самая лучшая; автор доказывает здесь целым рядом удачных доводов необходимость реформы современного промыш­ленного строя в духе усиления «общественного контроля» и «социализации индуст­рии». При оценке несколько оптимистических взглядов Гобсона на способ осуществле­ния этих «реформ» необходимо принять во внимание особенности английской истории и английской жизни: высокое развитие демократии, отсутствие милитаризма, громад­ную силу организованных тред-юнионов, растущее помещение английского капитала вне Англии, ослабляющее антагонизм между английскими предпринимателями и рабо­чими, и пр.

  

156_____________________________ В. И. ЛЕНИН

В своей известной книге о социальном движении в XIX веке проф. В. Зомбарт отме­чает, между прочим, «тенденцию к единству» (заглавие VI главы), т. е. тенденцию со­циального движения разных стран в его различных формах и оттенках к однородности, а наряду с этим и тенденцию к распространению идей марксизма. По отношению к Англии Зомбарт усматривает эту тенденцию в том, что английские тред-юнионы все более оставляют «чисто манчестерскую точку зрения». Мы можем сказать по поводу книги Гобсона, что передовые английские писатели под давлением требований жизни, которая все больше и больше оправдывает «прогноз» Маркса, начинают чувствовать несостоятельность традиционной буржуазной политической экономии и, освобождаясь от ее предрассудков, невольно приближаются к марксизму.

Перевод книги Гобсона страдает существенными недостатками.

_Написано в апреле 1899 г.                                                      Печатается по тексту журнала_

_Напечатано в мае 1899 г. в журнале «Начало» № 5. Подпись: В л. Ильин_