_СТАТЬИ ДЛЯ «РАБОЧЕЙ ГАЗЕТЫ»_ 4

_Написано не ранее_                                                                  _Печатается по рукописи,_

_октября 1899 г.                                                            переписанной рукой Н. К. Крупской_

_Впервые напечатано в 1925 г. в Ленинском сборнике_ _III_

  

177

  

179

ПИСЬМО К РЕДАКТОРСКОЙ ГРУППЕ

Дорогие товарищи!

Посылаю, согласно Вашей просьбе, три статьи для газеты и считаю нужным сказать несколько слов по поводу моего сотрудничества вообще и сношений между нами в ча­стности.

На основании предыдущего Вашего сообщения я представлял себе дело так, что вы хотите основать издательскую фирму и предоставить мне редактирование серии соци­ал-демократических брошюр.

Теперь я вижу, что дело ставится иначе, что у вас образована своя редакция, которая начинает издание газеты и приглашает меня сотрудничать.

Я охотно соглашаюсь, разумеется, и на это предложение, но должен сказать при этом, что успешное сотрудничество я считаю возможным _лишь при следующих услови­ях:_ 1) _аккуратные_ сношения редакции с сотрудником, _с извещением_ о судьбе всех ру­кописей (принятие, отклонение, изменение) и с _сообщением всех изданий вашей фир­__мы;_ 2) подпись моих статей особым псевдонимом (если посланный мною затерялся, то выберите любой сами); 3) согласие редакции с сотрудником в основных взглядах на теоретические вопросы, на ближайшие практические задачи и на характер желательной постановки газеты (или серии брошюр).

Я надеюсь, что редакция согласится на эти условия и, чтобы скорее установить со­глашение между нами,

  

180______________________________ В. И. ЛЕНИН

я теперь же остановлюсь несколько на вопросах, связанных с 3-им условием.

Вы находите, как мне пишут, что «старое течение крепко» и что в полемике против бернштейниады и ее русских отражений нет особенной нужды. Я считаю этот взгляд слишком оптимистическим. Публичное заявление Бернштейна о согласии с ним боль­шинства русских социал-демократов75; раскол между «молодыми» русскими социал-демократами за границей и группой «Освобождение труда» , которая является и осно­вательницей и представительницей и вернейшей хранительницей «старого течения»; потуги «Рабочей Мысли» сказать какое-то новое слово, восставать против «широких» политических задач, возводить в апофеоз мелкие дела и кустарничество, пошло ирони­зировать над «революционными теориями» (№ 7, «Мимоходом»); наконец, полный разброд легальной марксистской литературы и ярое стремление массы ее представите­лей ухватиться за модную «критику» бернштейниады, — все это ясно показывает, по-моему, что восстановление «старого течения» и энергичное отстаивание его составляет прямо-таки злобу дня.

О том, как я смотрю на задачу газеты и план ее ведения, вы увидите из статей, и я очень желал бы знать, насколько мы солидарны по этому вопросу (статьи писаны, к сожалению, несколько наскоро: мне очень бы важно, вообще, знать предельные сроки доставки статей).

Против «Рабочей Мысли», я думаю, _необходимо прямо поднять полемику,_ но для этого я просил бы достать мне _№№ 1_—_2, 6 и после 7-ого; «Пролетарскую борьбу__»ΊΊ__._ Последняя брошюра нужна и для рецензии об ней в газете.

Насчет размера, пишете Вы, не стесняться. Я думаю, пока есть газета, предпочитать газетные статьи и разбирать в них даже брошюрные темы, — предоставляя себе впо­следствии эти же статьи переработать в брошюрки. Темы, которыми я предполагаю за­няться в ближайшем будущем, следующие: 1) проект программы — вышлю вскоре ; 2) вопросы тактики и

  

________________________ ПИСЬМО К РЕДАКТОРСКОЙ ГРУППЕ________________________ 181

организации, подлежащие обсуждению будущего съезда российской социал-демократической рабочей партии79; 3) брошюру о правилах поведения рабочих и со­циалистов на воле, в тюрьме и ссылке. По образцу польской брошюры («правила пове­дения» — если можно, просил бы достать ее мне); 4) о стачках (I — их значение, II — законы о стачках; III — обзор некоторых стачек последних годов); 5) брошюра «Жен­щина и рабочее дело» и пр.

Желательно бы знать приблизительно, каким материалом располагает редакция, чтобы избежать повторений и не браться за «исчерпанные» уже вопросы.

Буду ждать ответа от редакции через ту же передаточную инстанцию . _(Кроме это­го пути я не имел и не имею другого пути к вашей группе.)_

_Ф.П._