НАША ПРОГРАММА

Международная социал-демократия переживает в настоящее время шатание мысли. До сих пор учения Маркса и Энгельса считались прочным основанием революционной теории, — теперь раздаются отовсюду голоса о недостаточности этих учений и устаре­лости их. Кто объявляет себя социал-демократом и намерен выступить с социал-демократическим органом, должен с точностью определить свое отношение к вопросу, волнующему далеко не одних только германских социал-демократов.

Мы стоим всецело на почве теории Маркса: она впервые превратила социализм из утопии в науку, установила твердые основания этой науки и наметила путь, по которо­му должно идти, развивая дальше эту науку и разрабатывая ее во всех частностях. Она раскрыла сущность современного капиталистического хозяйства, объяснив, каким об­разом наем рабочего, купля рабочей силы, прикрывает порабощение миллионов не­имущего народа кучке капиталистов, владельцев земли, фабрик, рудников и пр. Она показала, как все развитие современного капитализма клонится к вытеснению мелкого производства крупным, создает условия, делающие возможным и необходимым социа­листическое устройство общества. Она научила видеть под покровом укоренившихся обычаев, политических интриг, мудреных законов, хитросплетенных учений — _классо­вую борьбу,_ борьбу между всяческими видами

  

НАША ПРОГРАММА__________________________________________ 183

имущих классов с массой неимущих, _с пролетариатом,_ который стоит во главе всех неимущих. Она выяснила настоящую задачу революционной социалистической партии: не сочинение планов переустройства общества, не проповедь капиталистам и их при­хвостням об улучшении положения рабочих, не устройство заговоров, _а организацию классовой борьбы пролетариата и руководство этой борьбой, конечная цель которой_ — _завоевание политической власти пролетариатом и организация социалистического общества._

И мы спрашиваем теперь: что же внесли нового в эту теорию те громогласные «об­новители» ее, которые подняли в наше время такой шум, группируясь около немецкого социалиста Бернштейна? _Ровно ничего:_ они не подвинули ни на шаг вперед той науки, которую завещали нам развивать Маркс и Энгельс; они не научили пролетариат ника­ким новым приемам борьбы; они только пятились назад, перенимая обрывки отсталых теорий и проповедуя пролетариату не теорию борьбы, а теорию уступчивости — ус­тупчивости по отношению к злейшим врагам пролетариата, к правительствам и буржу­азным партиям, которые не устают изыскивать новые средства для травли социалистов. Один из основателей и вождей русской социал-демократии, Плеханов, был вполне прав, когда подверг беспощадной критике новейшую «критику» Бернштейна , от взглядов которого отреклись теперь и представители германских рабочих (на съезде в Ганновере)82.

Мы знаем, что на нас посыплется за эти слова куча обвинений: закричат, что мы хо­тим превратить социалистическую партию в орден «правоверных», преследующих «еретиков» за отступление от «догмы», за всякое самостоятельное мнение и пр. Знаем мы все эти модные хлесткие фразы. Только нет в них ни капли правды и ни капли смысла. Крепкой социалистической партии не может быть, если нет революционной теории, которая объединяет всех социалистов, из которой они почерпают все свои убе­ждения, которую они применяют к своим приемам борьбы и способам деятельности;

  

184______________________________ В. И. ЛЕНИН

защищать такую теорию, которую по своему крайнему разумению считаешь истинной, от неосновательных нападений и от попыток ухудшить ее — вовсе еще не значит быть врагом _всякой_ критики. Мы вовсе не смотрим на теорию Маркса как на нечто закон­ченное и неприкосновенное; мы убеждены, напротив, что она положила только крае­угольные камни той науки, которую социалисты _должны_ двигать дальше во всех на­правлениях, если они не хотят отстать от жизни. Мы думаем, что для русских социали­стов особенно необходима _самостоятельная_ разработка теории Маркса, ибо эта теория дает лишь общие _руководящие_ положения, которые применяются _в частности_ к Анг­лии иначе, чем к Франции, к Франции иначе, чем к Германии, к Германии иначе, чем к России. Поэтому мы охотно будем уделять место в нашей газете статьям по теоретиче­ским вопросам и приглашаем всех товарищей к открытому обсуждению спорных пунк­тов.

Каковы же главные вопросы, возникающие при применении к России программы, общей всем социал-демократам? Мы сказали уже, что суть этой программы состоит в организации классовой борьбы пролетариата и в руководстве этой борьбой, конечная цель которой — завоевание политической власти пролетариатом и устройство социали­стического общества. Классовая борьба пролетариата разделяется на экономическую борьбу (борьбу против отдельных капиталистов или против отдельных групп капитали­стов за улучшение положения рабочих) и на политическую борьбу (борьбу против пра­вительства за расширение прав народа, т. е. за демократию, и за расширение политиче­ской власти пролетариата). Некоторые русские социал-демократы (к числу их, по-видимому, принадлежат те, которые ведут газету «Рабочая Мысль») считают несрав­ненно более важной экономическую борьбу, политическую же чуть ли не откладывают до более или менее отдаленного будущего. Такое мнение совершенно неверно. Все со­циал-демократы согласны в том, что необходимо организовать экономическую борьбу рабочего класса, что необходимо вести агитацию среди рабочих на

  

НАША ПРОГРАММА__________________________________________ 185

этой почве, т. е. помогать рабочим в их ежедневной борьбе с хозяевами, обращать их внимание на все виды и случаи притеснений и разъяснять им таким образом необходи­мость объединения. Но из-за экономической борьбы забывать политическую — значи­ло бы отступать от основного положения всемирной социал-демократии, значило бы забывать то, чему учит вся история рабочего движения. Завзятые сторонники буржуа­зии и служащего ей правительства не раз пытались даже организовать чисто экономи­ческие союзы рабочих и отвлечь их таким образом от «политики», от социализма. Очень возможно, что и русское правительство сумеет предпринять что-либо подобное, ибо оно всегда старалось бросать народу грошовые подачки или, вернее, лжеподачки, лишь бы отвлечь его от мысли о его бесправии и его угнетении. Никакая экономиче­ская борьба не может принести рабочим прочного улучшения, не может даже вестись в широких размерах, если рабочие не будут иметь право свободно устраивать собрания, союзы, иметь свои газеты, посылать своих представителей в народные собрания, как это делают рабочие Германии и всех других европейских стран (кроме Турции и Рос­сии). А чтобы добиться этих прав, надо вести _политическую борьбу._ В России не только рабочие, но и все граждане лишены политических прав. Россия — монархия самодер­жавная, неограниченная. Царь, один издает законы, назначает чиновников и надзирает за ними. От этого _кажется,_ что в России царь и царское правительство не зависит ни от каких классов и заботится о всех одинаково. А _на деле_ все чиновники берутся только из класса собственников и все подчинены влиянию крупных капиталистов, которые ве­ревки вьют из министров и добиваются всего, чего хотят. На русском рабочем классе лежит двойной гнет: его обирают и грабят капиталисты и. помещики, а чтобы он не мог бороться против них, его связывает по рукам и по ногам полиция, затыкая ему рот, пре­следуя всякую попытку отстоять права народа. Всякая стачка против капиталиста ведет к тому, что на рабочих напускают войско и полицию.

  

186_____________________________ В. И. ЛЕНИН

Всякая экономическая борьба необходимо превращается в политическую, и социал-демократия должна неразрывно связать и ту и другую в _единую классовую борьбу про­летариата._ Первой и главной целью такой борьбы должно быть завоевание политиче­ских прав, _завоевание политической свободы._ Если одни петербургские рабочие, при небольшой помощи социалистов, сумели быстро добиться от правительства уступки —

**_г-_**                             **83                                                "      _г-_        "**

издания закона о сокращении рабочего дня , то весь русский рабочий класс, руково­димый одной «Российской социал-демократической рабочей партией», сумеет добиться упорной борьбой и несравненно более важных уступок.

Русский рабочий класс сумеет и один вести свою экономическую и политическую борьбу, даже если бы он но получал помощи ни от какого другого класса. Но в полити­ческой борьбе рабочие не стоят одиноко. Полное бесправие народа и дикий произвол башибузуков-чиновников возмущают и всех сколько-нибудь честных образованных людей, которые не могут помириться с травлей всякого свободного слова и свободной мысли, возмущают преследуемых поляков, финляндцев, евреев, русских сектантов, возмущают мелких купцов, промышленников, крестьян, которым не у кого искать за­щиты от притеснений чиновников и полиции. Все эти группы населения, взятые от­дельно, неспособны к упорной политической борьбе, но когда рабочий класс поднимет знамя такой борьбы, — ему отовсюду протянут руку помощи. Русская социал-демократия встанет во главе всех борцов за права народа, всех борцов за демократию, и тогда она станет непобедимой!

Таковы паши основные воззрения, которые мы будем систематически и всесторонне развивать в нашей газете. Мы убеждены, что таким образом мы будем идти по пути, намеченному «Российской социал-демократической рабочей партией» в изданном ею «Манифесте».