НАША БЛИЖАЙШАЯ ЗАДАЧА

Русское рабочее движение находится в настоящее время в переходном периоде. Бле­стящее начало, которым ознаменовали себя социал-демократические организации ра­бочих Западного края, Петербурга, Москвы, Киева и других городов, завершилось об­разованием «Российской социал-демократической рабочей партии» (весной 1898 года). Сделав этот громадный шаг вперед, русская социал-демократия как бы исчерпала на время все свои силы и вернулась назад к прежней раздробленной работе отдельных ме­стных организаций. Партия не перестала существовать, она только ушла в себя, чтобы собраться с силами и поставить дело объединения всех русских социал-демократов на прочную почву. Осуществить это объединение, выработать для него подходящую фор­му, освободиться окончательно от узкой местной раздробленности — такова ближай­шая и самая насущная задача русских социал-демократов.

Мы все согласны в том, что наша задача — организация классовой борьбы пролета­риата. Но что такое классовая борьба? Когда рабочие отдельной фабрики, отдельного ремесла вступают в борьбу со своим хозяином или со своими хозяевами, есть ли это классовая борьба? Нет, это только слабые зачатки ее. Борьба рабочих становится клас-совою борьбою лишь тогда, когда все передовые представители всего рабочего класса всей страны сознают себя единым рабочим классом и начинают вести борьбу не против отдельных

  

188______________________________ В. И. ЛЕНИН

хозяев, а против _всего класса_ капиталистов и против поддерживающего этот класс пра­вительства. Только тогда, когда отдельный рабочий сознает себя членом всего рабочего класса, когда в своей ежедневной, мелкой борьбе с отдельными хозяевами и с отдель­ными чиновниками он видит борьбу против всей буржуазии и против всего правитель­ства, только тогда его борьба становится классовой борьбой. «Всякая классовая борьба есть борьба политическая»84 — эти знаменитые слова Маркса неверно было бы пони­мать в том смысле, что всякая борьба рабочих с хозяевами _всегда бывает_ политической борьбой. Их надо понимать так, что борьба рабочих с капиталистами необходимо _ста­новится_ политической борьбой _по мере того,_ как она становится _классовой_ борьбой. Задача социал-демократии состоит именно в том, чтобы посредством организации ра­бочих, пропаганды и агитации между ними _превратить_ их стихийную борьбу против угнетателей в борьбу всего класса, в борьбу определенной политической _партии_ за оп­ределенные политические и социалистические идеалы. Одной местной работой такая задача не может быть достигнута.

Местная социал-демократическая работа достигла у нас уже довольно высокого раз­вития. Семена социал-демократических идей заброшены уже повсюду в России; рабо­чие листки — эта первая форма социал-демократической литературы — знакомы уже всем русским рабочим, от Петербурга до Красноярска и от Кавказа до Урала. Нам не­достает теперь именно сплочения всей этой местной работы в работу одной _партии._ Наш главный недостаток, на устранение которого мы должны направить все свои силы, это — узкий, «кустарный» характер местной работы. В силу этого кустарничества мас­са проявлений рабочего движения в России остаются чисто местными событиями и сильно теряют в своем значении, как образца для всей русской социал-демократии, как стадии всего русского рабочего движения. В силу этого кустарничества рабочие не проникаются в достаточной мере сознанием общности своих интересов по всей России, недостаточно свя-

  

___________________________ НАША БЛИЖАЙШАЯ ЗАДАЧА___________________________ 189

зывают с своей борьбой мысль о русском социализме и русской демократии. В силу этого кустарничества различные взгляды товарищей на теоретические и практические вопросы не обсуждаются открыто в центральном органе, не служат для выработки об­щей программы партии и общей тактики, а теряются в узкой кружковщине или ведут к непомерному преувеличению местных и случайных особенностей. Довольно с нас это­го кустарничества! Мы уже достаточно зрелы, чтобы перейти _к общей работе,_ к выра­ботке общей программы партии, к совместному обсуждению нашей партийной тактики и организации.

Русская социал-демократия сделала много для критики старых революционных и социалистических теорий; она не ограничилась одной критикой и теоретизированием; она доказала, что ее программа не висит на воздухе, а идет навстречу широкому сти­хийному движению в народной среде, именно в фабрично-заводском пролетариате; ей остается теперь сделать следующий, особенно трудный, но зато и особенно важный, шаг: выработать приспособленную к нашим условиям организацию этого движения. Социал-демократия не сводится к простому служению рабочему движению: она есть _«соединение социализма с рабочим движением»_ (употребляя определение К. Каутского, воспроизводящее основные идеи «Коммунистического манифеста»); ее задача — вне­сти в стихийное рабочее движение определенные социалистические идеалы, связать его с социалистическими убеждениями, которые должны стоять на уровне современной науки, связать его с систематической политической борьбой за демократию, как сред­ство осуществления социализма, одним словом, слить это стихийное движение в одно неразрывное целое с деятельностью _революционной партии._ История социализма и де­мократии в Западной Европе, история русского революционного движения, опыт наше­го рабочего движения, — таков тот _материал,_ которым мы должны овладеть, чтобы выработать целесообразную организацию и тактику нашей партии. «Обработка» этого материала должна быть однако

  

190_____________________________ В. И. ЛЕНИН

самостоятельная, ибо готовых образцов нам искать негде: с одной стороны, русское ра­бочее движение поставлено в совершенно иные условия, чем западноевропейское. Бы­ло бы очень опасно впадать на этот счет в какие-либо иллюзии. А с другой стороны, русская социал-демократия самым существенным образом отличается от прежних ре­волюционных партий в России, так что необходимость учиться у старых русских кори­феев революционной и конспиративной техники (мы нисколько не колеблясь признаем эту необходимость) отнюдь не избавляет нас от обязанности критически относиться к ним и самостоятельно вырабатывать свою организацию.

Два главных вопроса выдвигается при постановке такой задачи с особенной силой. 1) Как совместить необходимость полной свободы местной социал-демократической деятельности с необходимостью образовать единую — и, следовательно, централисти­ческую — партию? Социал-демократия почерпает всю свою силу в стихийном рабочем движении, которое проявляется неодинаково и неодновременно в различных промыш­ленных центрах; деятельность местных социал-демократических организаций является _основой_ всей деятельности партии. Но если это будет деятельность изолированных «кустарей», тогда нельзя даже, строго говоря, назвать ее социал-демократической, ибо это не будет организацией и руководством _классовой_ борьбы пролетариата. 2) Как со­вместить стремление социал-демократии стать революционной партией, которая ставит главною своею целью борьбу за политическую свободу, — с тем, что социал-демократия решительно отказывается устраивать политические заговоры, решительно отказывается «звать рабочих на баррикады» (по верному выражению П. Б. Аксельрода) или вообще навязывать рабочим тот или иной «план» атаки на правительство, сочинен­ный компанией революционеров?

Русская социал-демократия имеет полное право считать, что _теоретическое_ реше­ние этих вопросов она дала; останавливаться на этом значило бы повторять сказанное в статье «Наша программа». Дело идет

  

___________________________ НАША БЛИЖАЙШАЯ ЗАДАЧА___________________________ 191

теперь о _практическом_ решении этих вопросов. Такое решение не может быть дано от­дельным лицом или отдельной группой, — его может дать только организованная дея­тельность всей социал-демократии. Мы думаем, что в настоящее время самая насущная задача состоит в том, чтобы взяться за решение этих вопросов, и что для этого мы должны поставить своей ближайшей целью — _организацию правильно выходящего и тесно связанного со всеми местными группами органа партии._ Мы думаем, что на ор­ганизацию этого дела должна быть направлена в течение всего ближайшего будущего _вся_ деятельность социал-демократов. Без такого органа местная работа останется узким «кустарничеством». Образование партии, — если не организовано правильное предста­вительство этой партии в известной газете, — останется в значительной степени одним словом. Экономическая борьба, не объединяемая центральным органом, не может сде­латься _классовой_ борьбой всего русского пролетариата. Ведение политической борьбы невозможно без того, чтобы вся партия высказывалась по всем вопросам политики и направляла отдельные проявления борьбы. Организация революционных сил, дисцип-линирование их и развитие революционной техники невозможны без обсуждения всех этих вопросов в центральном органе, без коллективной выработки известных _форм и правил ведения дела,_ без установления — чрез посредство центрального органа — _от­ветственности_ каждого члена партии перед всей партией. Говоря о необходимости сосредоточить _все_ силы партии — все литературные силы, все организаторские спо­собности, все материальные средства и пр. — на основании и правильном ведении ор­гана всей партии, мы нисколько не думаем о том, чтобы оттеснить на второй план дру­гие виды деятельности, напр., местную агитацию, манифестации, бойкот, травлю шпионов, травлю отдельных представителей буржуазии и правительства, демонстра­тивные стачки и пр. и пр. Напротив, мы убеждены в том, что все эти виды деятельности составляют _основу_ деятельности партии, но _без_ объединения их в органе всей партии все эти формы

  

192______________________________ В. И. ЛЕНИН

революционной борьбы _теряют девять десятых своего значения,_ не ведут к созданию общего опыта партии, к созданию партийной традиции и преемственности. Орган пар­тии не только не будет конкурировать с такой деятельностью, а, напротив, окажет гро­мадное влияние на ее распространение, упрочение, введение в систему.

Необходимость сосредоточить _все_ силы на организации правильно выходящего и доставляемого органа партии обусловливается оригинальным положением русской со­циал-демократии в отличие от социал-демократии других европейских стран и от ста­рых русских революционных партий. У рабочих Германии, Франции и пр. есть кроме газет масса других способов публичного проявления своей деятельности, других спо­собов организации движения: и парламентская деятельность, и выборная агитация, и народные собрания, и участие в местных общественных учреждениях (земских и го­родских), и открытое ведение ремесленных (профессиональных, цеховых) союзов и пр. и пр. У нас _заменой всего этого,_ но именно _всего_ этого, должна служить — пока мы не завоевали политической свободы — революционная газета, без которой у нас невоз­можна _никакая_ широкая организация всего рабочего движения. В заговоры мы не ве­рим, от единичных революционных предприятий разрушить правительство мы отказы­ваемся; практическим лозунгом нашей работы служат слова ветерана германской соци­ал-демократии, Либкнехта: «Studieren, propagandieren, organisieren» — учиться, пропа­гандировать, организовать — и центральным пунктом этой деятельности может и дол­жен быть только _орган партии._

Но возможна ли и при каких условиях возможна правильная и сколько-либо устой­чивая постановка такого органа? Об этом мы поговорим в следующий раз.