РАСКОЛ В ЗАГРАНИЧНОМ СОЮЗЕ РУССКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ 138

Весной настоящего года в Швейцарии состоялся съезд членов Союза русских соци­ал-демократов, приведший к расколу Союза. Меньшинство членов, имея во главе груп­пу «Освобождение труда», основавшую Союз и бывшую до осени 1898 года редакто­ром изданий Союза, образовало особую организацию под названием: Русская револю­ционная организация «Социал-демократ». Большинство, в том числе редакция органа «Рабочее Дело», продолжает называть себя Союзом. Съезд русских социал-демократов, бывший весной 1898 года и образовавший «Российскую социал-демократическую ра­бочую партию», признал Союз заграничным представителем нашей партии. Как долж­ны мы смотреть на вопрос о представительстве теперь, когда заграничный Союз раско­лолся? Мы не станем входить в подробности вопроса о причинах раскола. Отметим лишь неверность столь распространенного и столь тяжкого обвинения, будто Плеханов захватил типографию Союза. На самом деле распорядитель типографии отказался только выдать ее целиком одной из частей расколовшегося Союза, и обе стороны вско­ре сами поделили между собой типографию. Наиболее существенен, с нашей точки зрения, тот факт, что «Рабочее Дело» было неправо по существу полемики: оно оши­бочно отрицало существование «экономического» направления, оно держалось оши­бочной тактики замалчивать крайности этого направления и воздерживаться от откры­той борьбы с ними.

  

__________ РАСКОЛ В ЗАГРАНИЧНОМ СОЮЗЕ РУССКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ__________ 385

Ввиду этого мы, — нисколько не отрицая заслуг «Рабочего Дела», которое много потрудилось над изданием литературы и организацией доставки ее, — отказываемся признать одну из частей расколовшейся организации заграничным представителем на­шей партии. До решения следующего съезда партии вопрос этот должен остаться от­крытым. Официальными заграничными представителями русской социал-демократии являются в настоящее время русские члены постоянного международного комитета, учрежденного Парижским международным социалистическим конгрессом осенью на­стоящего года . От России в комитет выбраны два члена: Г. В. Плеханов и Б. Кричев­ский (один из редакторов «Рабочего Дела»). Пока между обеими фракциями русских социал-демократов не состоится примирения или соглашения, мы намерены вести все относящиеся к представительству России сношения с Г. В. Плехановым. Наконец, мы должны подать свой голос по вопросу о том, кого бы мы желали видеть секретарем от России в постоянном международном комитете. В настоящее время, когда социал-демократию стараются, под знаменем «критики марксизма», развратить буржуазной идеологией и политикой кротости и смирения по отношению к вооруженным с ног до головы врагам (буржуазным правительствам), на этом важном посту особенно необхо­дим человек, способный устоять против течения и сказать влиятельное слово против шатания мысли. По этой причине, а равно и по указанным выше соображениям, мы по­даем свой голос за Г. В. Плеханова.

_Написано в ноябре, не позднее_                                                    _Печатается по тексту газеты_

_25 (8 декабря) 1900 г._