 «КРИЗИС ВЛАСТИ»

Вся Россия помнит еще дни 19—21 апреля, когда на улицах Петрограда готова была

ι закипеть гражданская воина .

21 апреля Временное правительство написало новую якобы успокоительную бу­мажку3, в которой «разъяснило» свою грабительскую ноту от 18 числа.

После этого большинство Исполнительного комитета Совета рабочих и солдатских депутатов4 решило признать «инцидент исчерпанным».

Прошла еще пара дней, и всплыл вопрос о коалиционном министерстве. Исполни­тельный комитет разделился почти поровну: 23 — против коалиционного министерст­ва, 22 — за. Инцидент оказался «исчерпанным» только на бумаге .

Но вот прошло еще два дня, и мы имеем новый «инцидент». Военный министр, один из главарей Временного правительства, Гучков, подал в отставку. Говорят о решенной будто бы отставке всего Временного правительства (в момент, когда мы пишем эти строки, мы не знаем еще, верно ли, что все правительство ушло). Создался опять «ин­цидент», да притом такой, перед которым побледнеют все предыдущие «инциденты».

Откуда же такое множество «инцидентов»? Нет ли тут какой-нибудь основной при­чины, которая с неизбежностью порождает «инцидент» за «инцидентом»?

Такая причина _есть._ Это — так называемое двоевластие, это — то неустойчивое равновесие, которое

  

В. И. ЛЕНИН

явилось результатом соглашения между Советом рабочих и солдатских депутатов и Временным правительством.

Временное правительство есть правительство капиталистов. Оно не может отказать­ся от стремления к завоеваниям (аннексиям), оно не может кончить грабительскую войну демократическим миром, оно не может не охранять барышей своего класса (т. е. класса капиталистов), оно не может не охранять земли помещиков.

Совет рабочих и солдатских депутатов представляет другие классы. Большинство рабочих и солдат, входящих в Совет, не хотят грабительской войны, не заинтересованы в прибылях капиталистов и сохранении привилегий помещиков. Но оно, вместе с тем, доверяет еще Временному правительству капиталистов, хочет соглашаться с ним, хочет быть с ним в контакте.

Советы рабочих и солдатских депутатов сами являются зародышем власти. Рядом с Временным правительством Советы тоже пытаются в некоторых вопросах осуществ­лять свою власть. Получается чресполосица властей или то, что теперь называют «кри­зисом власти».

Так тянуться долго не может. При таком положении вещей каждый день будет при­носить новый «инцидент» и создавать новые осложнения. Бумажку с надписью: инци­дент исчерпан — написать можно. Но в живой жизни эти инциденты не исчезнут. И это по той простой причине, что это вовсе не «инциденты», не случайности, не мелочи. Это внешние проявления глубокого внутреннего кризиса. Это результаты того тупика, в ко­торый уперлось все человечество. Выхода из разбойничьей войны нет и быть не может, если не решиться на те меры, которые предлагают социалисты-интернационалисты.

Три пути предлагаются теперь русскому народу, дабы разрешить «кризис власти». Одни говорят: оставьте все по-старому, доверьтесь еще больше Временному прави­тельству. Возможно, что отставкой угрожают именно для того, чтобы заставить Совет сказать: доверяем еще больше. Временное правительство добивается,

  

«КРИЗИС ВЛАСТИ»

чтобы его стали упрашивать: придите и володейте, без вас — на кого же мы останем­ся...

Другой путь: коалиционное министерство. Поделимте министерские портфели с Милюковым и К°, введемте в министерство несколько человек наших, и тогда пойдет уж музыка не та.

Третий путь предлагаем мы: перемена всей политики Советов, отказ от доверия к капиталистам и _переход всей власти к Советам рабочих и солдатских депутатов._ Пе­ремена _лиц_ ни к чему не приведет, надо переменить _политику._ Надо, чтобы у власти стал другой класс. Правительству рабочих и солдат поверит весь мир, ибо всякий по­нимает, что рабочий и беднейший крестьянин никого грабить не хочет. Только это мо­жет ускорить конец войны, только это может облегчить нам пережить экономическую разруху.

_Вся власть Советам рабочих и солдатских депутатов! Никакого доверия прави­__тельству капиталистов!_

Каждый «инцидент», каждый день, каждый час будет подтверждать _правильность_ этого пароля.

_«Правда» № 46,                                                                          Печатается по тексту_

_15 (2) мая 1917 г.                                                                               газеты «Правда»_