ФИНЛЯНДИЯ И РОССИЯ

Вопрос об отношении Финляндии к России стал злободневным. Временное прави­тельство _не сумело_ удовлетворить финский народ, требующий _пока еще_ не отделения, а только широкой автономии.

Недемократическую, аннексионистскую политику Временного правительства фор­мулировала и «защитила» на днях «Рабочая Газета»6. Она сделала это так, что успеш­нее «провалить» подзащитного было бы нельзя. Вопрос это действительно коренной, общегосударственный, и остановиться на нем со всем вниманием необходимо.

«Организационный комитет полагает, — пишет «Рабочая Газета» № 42, — что вопрос о взаимоотно­шениях между Финляндией и Российским государством в целом может и должен быть решен только со­глашением между Финляндским сеймом и Учредительным собранием. А до тех пор тт. финны» (Органи­зационный комитет беседовал с финскими с.-д.) «должны помнить, что если бы в Финляндии усилились сепаратные тенденции, то это могло бы усилить централистические стремления русской буржуазии».

Это — точка зрения капиталистов, буржуазии, кадетов , но никоим образом не про­летариата. Программу с.-д. партии, именно § 9 ее, признающий право самоопределения за всеми нациями, входящими в состав государства, с.-д. меньшевики выкинули за борт. Они отреклись на деле от этой программы, перейдя фактически на сторону бур­жуазии, как и по вопросу о замене постоянной армии всеобщим вооружением народа и т. д.

  

ФИНЛЯНДИЯ И РОССИЯ

Капиталисты, буржуазия, а в том числе и партия к.-д., никогда не признавали поли­тического самоопределения наций, т. е. _свободы отделения_ их от России.

С.-д. партия в программе своей, принятой в 1903 году, _признала_ это право в § 9 про­граммы8.

Если Организационный комитет9 «отослал» финских с.-д. к «соглашению» Фин­ляндского сейма с Учредительным собранием, то это и есть переход, по данному во­просу, на сторону буржуазии. Чтобы вполне убедиться в этом, достаточно ясно сопос­тавить позицию _всех_ главных классов и партий.

Царь, правые, монархисты не за соглашение Сейма с Учредительным собранием, а за прямое подчинение Финляндии русскому народу. Буржуазия республиканская — за _со­глашение_ Финляндского сейма с Учредительным собранием. Сознательный пролетари­ат и с.-д., _верные_ своей программе, за _свободу отделения_ Финляндии, как и всех непол­ноправных народностей, _от_ России. Вот бесспорная, ясная, точная картина. Под лозун­гом «соглашения», который ровно ничего не решает, — ибо как быть, если соглашение _не_ будет достигнуто? — буржуазия проводит то же самое, царистское, подчинение, ту же политику аннексий.

Ибо Финляндию аннектировали русские цари по сделкам с душителем французской революции, Наполеоном, и т. д. Если мы действительно против аннексий, то мы долж­ны сказать: _свобода отделения для Финляндии!_ Когда мы сказали и осуществили это, _тогда_ — и только тогда! — «соглашение» с Финляндией будет действительно добро­вольным, свободным, действительно соглашением, а не обманом.

Соглашаться могут только равные. Чтобы соглашение было на деле соглашением, а не словесным прикрытием подчинения, для этого необходимо действительное равно­правие _обеих_ сторон, т. е. чтобы и Россия имела право _не_ согласиться _и Финляндия._ Это ясно, как ясен ясный божий день.

Только «свобода отделения» и выражает это: только имеющая свободу отделиться Финляндия действительно в состоянии вступать в «соглашение» с Россией

  

В. И. ЛЕНИН

о том, надо ли ей отделяться. Кто _без_ этого условия, без признания свободы отделения, фразерствует «соглашение», тот обманывает себя и народ.

Организационный комитет должен был ясно сказать финнам, признает он свободу отделения или нет. Он по-кадетски затушевал это и тем отрекся от свободы отделения. Он должен был напасть на русскую буржуазию за ее отказ угнетенным нациям в праве отделения, отказ, _равносильный аннексионизму._ А Организационный комитет вместо этого нападает на финнов, предостерегая их, что «сепаратные» (надо было сказать: се­паратистские) тенденции усилят централистические стремления!! Организационный комитет, другими словами, грозит финнам усилением аннексионистской великорусской буржуазии, — именно это делали всегда кадеты, именно под этим флагом Родичевы и К0 проводят _свой_ аннексионизм.

Вот наглядное практическое пояснение к вопросу об аннексиях, о коих ныне «все» говорят, боясь прямо и точно поставить вопрос. _Кто против свободы отделения, тот_ _за аннексии._

Цари проводили политику аннексий грубо, обменивая один народ на другой по со­глашению с другими монархами (раздел Польши, сделка с Наполеоном о Финляндии и пр.), как помещики обменивали меж собой крепостных крестьян. Буржуазия, становясь республиканской, проводит _ту лее самую_ политику аннексий более тонко, более при­крыто, _обещая_ «соглашение», _но отнимая_ единственную реальную гарантию действи­тельного равноправия при соглашении, именно: свободу отделения. Организационный комитет плетется в хвосте буржуазии, переходя на деле на ее сторону. (Вполне права была поэтому «Биржевка» , которая перепечатала все существенное из статьи «Рабо­чей Газеты» и похвалила ответ Организационного комитета финнам, назвав этот ответ «уроком русской демократии» финнам. «Рабочая Газета» заслужила этот поцелуй «Биржевки».)

Партия пролетариата (большевики) еще раз на своей конференции, в резолюции по национальному вопросу, подтвердила свободу отделения11.

  

ФИНЛЯНДИЯ И РОССИЯ

Группировка классов и партий ясная.

Мелкие буржуа дают себя запугать призраком запуганной буржуазии — в этом вся суть политики с.-д. меньшевиков и эсеров. Они «боятся» отделения. Сознательные про­летарии _не_ боятся его. И Норвегия и Швеция выиграли, когда Норвегия свободно отде­лилась от Швеции в 1905 г.: выиграло доверие между обеими нациями, выиграло доб­ровольное сближение между ними, исчезли нелепые и вредные трения, укрепилось экономическое и политическое, культурное и бытовое _тяготение_ обеих друг к другу, усилился братский союз рабочих обеих стран.

Товарищи рабочие и крестьяне! Не поддавайтесь аннексионистской политике рус­ских капиталистов, Гучкова, Милюкова, Временного правительства по отношению к Финляндии, Курляндии, Украине и пр.! Не бойтесь признать свободу отделения всех этих наций. Не насилием надо привлекать другие народы к союзу с великороссами, а только действительно добровольным, действительно свободным соглашением, _невоз­можным_ без свободы отделения.

Чем свободнее будет Россия, чем решительнее признает наша республика свободу отделения невеликорусских наций, тем сильнее _потянутся_ к союзу с нами другие на­ции, тем меньше будет трений, тем реже будут случаи действительного отделения, тем короче то время, на которое некоторые из наций отделятся, тем теснее и прочнее — в конечном счете — братский союз пролетарски-крестьянской республики российской с республиками какой угодно иной нации.

_«Правда» № 46,                                                                          Печатается по тексту_

_15 (2) мая 1917 г.                                                                              газеты «Правда»_