ЗАЩИТА ИМПЕРИАЛИЗМА, ПРИКРЫТАЯ ДОБРЕНЬКИМИ ФРАЗАМИ

Именно таково обращение Исполнительного комитета Петроградского Совета рабо­чих и солдатских депутатов к социалистам всех стран, напечатанное сегодня в газе­тах . Слов против империализма наговорена бездна, но все эти слова сведены на нет одной маленькой фразой, которая гласит:

«Временное правительство революционной России усвоило эту платформу» (имен­но: платформу мира без аннексий и контрибуций на основе самоопределения народов).

Вот в этой фразе вся суть. И эта фраза есть защита _русского_ империализма, есть его прикрытие и прикрашивание. Ибо на деле наше Временное правительство не только не «усвоило» платформы мира без аннексий, а попирает ее ногами ежедневно и ежечасно.

Наше Временное правительство «дипломатически» заявило об отказе от аннексий — совершенно так же, как правительство капиталистов немецких, разбойники Вильгельм и Бетман-Гольвег. На словах _оба_ правительства отказались от аннексий. На деле _оба_ продолжают политику аннексий, насильственно удерживая: германское капиталистиче­ское правительство — Бельгию, часть Франции, Сербию, Черногорию, Румынию, Польшу, датские округа, Эльзас и пр.; русское капиталистическое правительство — часть Галиции, турецкую Армению, Финляндию, Украину и пр. Английское капитали­стическое правительство есть наиболее

  

12___________________________ В. И. ЛЕНИН

аннексионистское правительство в мире, ибо оно насильственно удерживает наиболь­шее количество народностей в составе английской империи: Индию (300 миллионов), Ирландию и пр., турецкую Месопотамию, немецкие колонии в Африке и т. д.

Воззвание Исполнительного комитета приносит величайший вред делу революции и делу пролетариата, ибо говорит прикрытую самыми добренькими словами неправду об аннексиях. Во-1-х, воззвание не отличает отказа от аннексий на словах (в этом смысле _все_ без исключения капиталистические правительства мира «усвоили» себе «платформу мира без аннексий») _от отказа от аннексий на деле_ (в этом смысле _ни одно_ капитали­стическое правительство в мире _не_ отказалось от аннексий). Во-2-х, воззвание прикра­шивает — несправедливо, неосновательно, вопреки истине — _русское_ Временное пра­вительство капиталистов, тогда как оно ничуть не лучше (и, вероятно, не хуже) других капиталистических правительств.

Прикрывать неприятную правду добренькими словами — самая вредная и самая опасная вещь для дела пролетариата, для дела трудящихся масс. Правде, как бы она горька ни была, надо смотреть прямо в лицо. Политика, не удовлетворяющая этому ус­ловию, есть гибельная политика.

Правда по вопросу об аннексиях состоит именно в том, что _все_ капиталистические правительства, русское Временное правительство в том числе, обманывают народ _посу­__лами_ об отказе от аннексий, _на деле_ продолжая политику аннексий. Всякий грамотный человек легко увидит эту правду, если захочет составить _полный список_ аннексий хотя бы _трех_ стран: Германии, России и Англии.

Попробуйте-ка, господа!

Кто не делает этого, кто неправильно обеляет _свое_ правительство, черня другие, тот на деле превращается в защитника империализма.

В заключение отметим, что конец воззвания тоже содержит в себе «ложку дегтя», именно уверение, что, «каковы бы ни были разногласия, раздирающие социа-

  

___________ ЗАТТЩТА ИМПЕРИАЛИЗМА. ПРИКРЫТАЯ ДОБРЕНЬКИМИ ФРАЗАМИ_________ 13

лизм в течение трех лет войны, ни одна фракция пролетариата не должна отказываться от участия в общей борьбе за мир».

Это тоже, к сожалению, совсем пустое, совсем бессодержательное добренькое слово. И Плеханов и Шейдеман уверяют, что они оба «борются за мир» и притом «мир без ан­нексий». Но кто же не видит, что они оба на деле защищают каждый свое империалист­ское правительство капиталистов? Какая же польза будет для дела рабочих классов, ес­ли мы будем говорить им сладенькую неправду, затушевывая этот переход Плехановых и Шейдеманов на сторону _своих_ капиталистов? Неужели не очевидно, что такое зату­шевывание правды равняется прикрашиванию империализма и его защитников?

_«Правда» №47,                                                                           Печатается по тексту_

_16 (3) мая 1917 г.                                                                              газеты «Правда»_