ПЕЧАЛЬНЫЙ ДОКУМЕНТ

Воззвание Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов к армии, напеча-

„  „                                15

тайное вчера в газетах, означает новый переход вождей Совета, народников   и мень­шевиков, на сторону русской империалистской буржуазии.

Сбивчивость мысли в этом воззвании прямо поразительная. Только люди, совсем за­бившие себе голову «революционной» фразой, могут не замечать этого.

«... Война не нужна была трудовому народу. Не он ее начал. Затеяли ее цари и капиталисты всех стран...»

Правильно. Вот это так. И когда воззвание «зовет к восстанию, к революции рабочих и крестьян Германии и Австро-Венгрии», мы это тоже от всей души приветствуем, ибо это правильный лозунг.

Но как же можно, рядом с этой несомненной правдой, говорить следующую _вопию­щую неправду:_

«... Вы (русские солдаты) защищаете грудью не царя, не Протопоповых и Распутиных, _не богачей по­мещиков и капиталистов...»._

Подчеркнутые нами слова — явная, вопиющая неправда.

Ибо если война «не нужна» трудовому народу, если войну эту затеяли _не только_ ца­ри, но и «капиталисты _всех_ стран» (как признано в воззвании Совета с полнейшей оп­ределенностью), то очевидно, что, пока любой из народов в этой войне терпит у себя прави-

  

ПЕЧАЛЬНЫЙ ДОКУМЕНТ____________________________ 15

тельство капиталистов, он «защищает» _именно_ капиталистов.

Одно из двух: _или_ в этой войне «виноваты» только австро-германские капиталисты. Если народнические и меньшевистские вожди Петроградского Совета думают так, то они вполне скатываются к Плеханову, к русскому Шейдеману. Тогда надо вычеркнуть, как неправду, слова, что войну «затеяли» «капиталисты всех стран». Тогда надо выки­нуть, как неправду, лозунг «мир без аннексий», ибо тогда правильным лозунгом для такой политики будет: у немцев отнять их, немецкие, аннексии, а англичанам и рус­ским сохранить (и приумножить) их, англо-русские, аннексии.

_Или_ эту войну затеяли действительно «капиталисты всех стран». Если народниче­ские и меньшевистские вожди Совета _не_ отрекаются от этой несомненной правды, то­гда нельзя терпеть такой возмутительной неправды, будто русские солдаты, пока они терпят правительство капиталистов, «не» защищают капиталистов.

Тогда надо сказать правду _и_ русским (а не только австро-германским) солдатам: то­варищи солдаты, пока мы с вами терпим у себя правительство капиталистов, пока тай­ные договоры царя считаются святыней, мы ведем именно империалистскую, захват­ную войну, мы _«защищаем»_ грабительские договоры, заключенные бывшим царем Ни­колаем с англо-французскими капиталистами.

Это — горькая правда. Но это правда. Народу надо говорить правду. Только тогда у него раскроются глаза, и он _научится_ бороться против неправды.

Посмотрите на вопрос с другой стороны — и вы еще раз убедитесь в полной неправ­дивости воззвания Совета. Оно зовет «к восстанию» рабочих и крестьян Германии. Прекрасно. К восстанию _против_ кого? Только ли против Вильгельма?

Но если бы Вильгельма заменили немецкие Гучковы и Милюковы, т. е. представите­ли класса немецких капиталистов, то разве от этого мог бы измениться

  

16___________________________ В. И. ЛЕНИН

захватный характер войны со стороны Германии? Ясно, что нет. Ибо все знают, — и воззвание Совета признает, — что войну «затеяли цари _и капиталисты_ всех стран». Следовательно, свержение царей, если власть переходит к капиталистам, ровно ничего в характере войны не меняет. Аннексия Бельгии, Сербии и пр. не перестанет быть ан­нексией от смены Вильгельма немецкими кадетами, совершенно так же, как аннексии Хивы, Бухары, Армении, Финляндии, Украины и пр. не перестали быть аннексиями от смены Николая русскими кадетами, русскими капиталистами.

Допустим другое и последнее возможное предположение, именно, что воззвание Со­вета зовет германских рабочих и крестьян к восстанию не только против Вильгельма, но и против германских капиталистов. Тогда мы отвечаем: правильный, верный при­зыв. Сочувствуем вполне. Но только — любезные граждане Чернов, Чхеидзе, Церетели — справедливо ли это, разумно ли это, достойно ли это: звать немцев к восстанию про­тив капиталистов, а _самим поддерживать правительство капиталистов у себя дома?_

Неужели вы не боитесь, любезные сограждане, что немецкие рабочие обвинят вас в неправдивости и даже (чего боже упаси) в лицемерии?

Неужели вы не боитесь, что немецкие рабочие скажут: у нас еще не вспыхнула рево­люция, мы еще не дошли до того, чтобы наши Советы рабочих и солдатских депутатов открыто договаривались о власти с капиталистами. Если вы, русские братья, уже дошли до этого, отчего вы нам проповедуете «восстание» (вещь тяжелая, кровавая, трудная), а сами _мирно не берете власти_ от Львова и К0, заявляющих о готовности уйти? Вы ссы­лаетесь на революцию в России, но ведь вы, граждане Чернов, Чхеидзе, Церетели, учи­лись социализму и знаете хорошо, что революция ваша _пока_ поставила у власти _капи­__талистов._ Не получается ли тройной неправды, когда вы во имя русской революции, давшей власть русским капиталистам-империалистам, требуете от нас, немцев, рево­люции против капиталистов-империалистов? Не выходит ли у вас

  

ПЕЧАЛЬНЫЙ ДОКУМЕНТ____________________________ 17

«интернационализм на вывоз», «революционность на вывоз»? — для немца революция против капиталистов, а для русских (несмотря на кипящую тоже революцию в России) _соглашение_ с капиталистами?

Чернов, Чхеидзе, Церетели окончательно скатились к защите русского империализ­ма.

Это — печальный факт, но факт.

_«Правда» №47,                                                                            Печатается по тексту_

_16 (3) мая 1917 г.                                                                               газеты «Правда»_