ПОЗАБЫЛИ ГЛАВНОЕ

(МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПЛАТФОРМА ПАРТИИ ПРОЛЕТАРИАТА)

Приближение выборов в районные думы вызвало появление широковещательных платформ обеих мелкобуржуазных демократических партий: народников и меньшеви­ков. Платформы эти совершенно такого же рода, как платформы европейских буржуаз­ных партий, занятых уловлением доверчивой и неразвитой массы избирателей из мел­ких хозяев и т. п., например, французской «радикальной и радикально-социалистической партии»21. Те же широковещательные фразы, те же пышные обеща­ния, те же расплывчатые формулировки, то же умолчание о главном или забвение глав­ного, именно: _реальных условий_ осуществимости этих обещаний.

Эти реальные условия в данный момент следующие: 1) империалистская война; 2) существование правительства капиталистов; 3) невозможность серьезных мер к улуч­шению положения рабочих и всех трудящихся масс без революционного посягательст­ва на «священную частную собственность капиталистов»; 4) невозможность проведе­ния в жизнь системы обещаемых этими партиями реформ при старом органе и аппарате управления, при существовании полиции, которая не может не потворствовать капита­листам, которая не может не ставить тысячи и одной препон для проведения в жизнь этих реформ.

Возьмем пример: «... на время войны нормировать цены на жилые помещения», ... «реквизиция таковых запасов» (именно: запасов предметов продовольствия как в тор­говых помещениях, так и у частных лиц) «для

  

24___________________________ В. И. ЛЕНИН

общественных нужд», ... «организовать общественные лавки, хлебопекарни, столовые и кухни», — пишут меньшевики... «обращение должного внимания на санитарию и ги­гиену» — вторят народники (социалисты-революционеры).

Превосходнейшие пожелания, что и говорить, но в том-то и суть, что их нельзя осу­ществить, _не разрывая_ с поддержкой империалистской войны, с поддержкой займа (вы­годного капиталистам), с поддержкой правительства капиталистов, охраняющего при­были на капитал, с сохранением полиции, которая любую из подобных реформ засто­порит, затормозит, сведет на нет, даже если бы правительство и капиталисты не поста­вили реформаторам ультиматума (а они обязательно поставят ультиматум, раз дело коснется прибылей капитала).

В том-то и суть, что все подобные платформы, все подобные списки широковеща­тельных реформ, если забывать жесткие и жестокие условия господства капитала, — пустые слова, означающие на практике либо невиннейшие «благочестивые пожела­ния», либо простой обман масс дюжинными буржуазными политиканами.

Надо смотреть правде в лицо. Надо не затушевывать, а говорить ее народу прямо. Надо не прикрывать классовой борьбы, а выяснять ее связь с хорошо звучащими, бла­говидными, восхитительными «радикальными» реформами.

Товарищи рабочие и все граждане Петрограда! Чтобы провести необходимые для народа, назревшие, неотложные реформы, о коих говорят народники и меньшевики, надо порвать с поддержкой империалистской войны и займов, с поддержкой прави­тельства капиталистов, с принципом неприкосновенности прибылей капитала. Чтобы провести эти реформы, надо _не дать восстановить полиции,_ которую ныне восстанов-ляют кадеты, а заменить ее всенародной милицией. Вот что должна партия пролетариа­та говорить народу на выборах, говорить _против_ мелкобуржуазных партий народников и меньшевиков. Вот в чем затушевываемая ими суть пролетарской «муниципальной платформы».

  

ПОЗАБЫЛИ ГЛАВНОЕ______________________________ 25

Во главе всей этой платформы, во главе списка реформ, как основное условие их действительной осуществимости, должны стоять три главных, коренных пункта:

1)  Никакой поддержки империалистской войне (ни в форме поддержки займа и во­  
обще ни в какой форме).

2)  Никакой поддержки правительству капиталистов.

3)  Не дать восстановить полиции. Замена ее всенародной милицией.

Без сосредоточения главного внимания на этих коренных вопросах, без выяснения обусловленности ими всех муниципальных реформ, муниципальная программа неиз­бежно превращается (в лучшем случае) в невинное пожелание.

Остановимся на 3-ем пункте.

Во всех буржуазных республиках, даже наиболее демократических, полиция являет­ся главным орудием угнетения масс (как и постоянная армия), залогом всегда возмож­ных поворотов назад к монархии. Полиция бьет «простонародие» в участках и в Нью-Йорке, и в Женеве, и в Париже, мирволя капиталистам либо посредством прямого под­купа (Америка и пр.), либо посредством системы «протекций» и «хлопот» людей бога­тых (Швейцария), либо посредством обеих систем (Франция). Будучи отделена от на­рода, образуя профессиональную касту, составляясь из людей, «натасканных» на наси­лии против беднейшего населения, из людей, получающих несколько повышенную плату и привилегии «власти» (не говоря о «безгрешных доходах»), полиция в каких угодно демократических республиках неизбежно остается, при господстве буржуазии, ее вернейшим орудием, оплотом, защитой. Серьезные и коренные реформы в пользу трудящихся масс проводить при помощи полиции _нельзя._ Это объективно невозможно.

Всенародная милиция в замену полиции и постоянной армии — вот _условие_ успеш­ных муниципальных реформ в пользу трудящихся. В революционное время это условие осуществимо. И на нем больше всего надо сосредоточить всю муниципальную плат­форму, ибо два других коренных условия относятся не только к муниципальной, но и к общегосударственной области.

  

26___________________________ В. И. ЛЕНИН

Как именно начать проводить всенародную милицию — дело практики. Чтобы про­летарии и полупролетарии могли участвовать, надо заставить хозяев платить им зара­ботную плату за все дни и часы, проведенные на службе в милиции. Это осуществимо. Дальнейший вопрос: организовать ли _сначала_ рабочую милицию, опираясь на рабочих в крупнейших заводах, т. е. на рабочих, наилучше организованных и способных выпол­нять роль милиционеров, или организовать _сразу_ всеобщую обязательную службу всех взрослых мужчин и женщин в милиции, посвящающих этой службе одну или две неде­ли в год и т. п.; этот вопрос не имеет принципиального значения. Если разные районы начнут по-разному, в этом нет худа: богаче будет опыт, развитие образования будет ид­ти более плавно и ближе к указаниям практики.

Всенародная милиция, это значит воспитание в демократии действительно _масс_ на­селения.

Всенародная милиция, это значит управление бедными _не только_ через богатых, не через _их_ полицию, а самим народом, с преобладанием бедных.

Всенародная милиция, это значит, что надзор (за фабриками, за квартирами, за рас­пределением продуктов и пр.) _способен_ не остаться на бумаге.

Всенародная милиция, это значит, что распределение хлеба пойдет без «хвостов», _без всяких_ привилегий для богатых.

Всенародная милиция, это значит, что целый ряд серьезных и радикальных реформ, перечисленных и у народников с меньшевиками, _не_ останется невинным пожеланием.

Товарищи рабочие и работницы Петрограда! Идите все на выборы в районные думы. Стойте за интересы бедного населения. Против империалистской войны, против под­держки правительства капиталистов, против восстановления полиции, за немедленную и безусловную замену ее всенародной милицией.

_«Правда» № 49,                                                                          Печатается по тексту_

_18 (5) мая 1917 г.                                                                               газеты «Правда»_