КЛАССОВОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО С КАПИТАЛОМ ИЛИ КЛАССОВАЯ БОРЬБА ПРОТИВ КАПИТАЛА?

Именно так поставлен вопрос историей, и притом не историей вообще, а экономиче­ской и политической историей России _сегодня._

Народники и меньшевики, Чернов и Церетели, перенесли контактную комиссию из соседней комнаты (с той, где заседали министры) в самое министерскую комнату. Та­ково и только таково чисто политическое значение события: «новое» министерство.

Его экономическое или классовое значение: в лучшем (для прочности министерства и для сохранения господства капиталистов) случае верхушки крестьянской буржуазии, с 1908 года возглавляемой Пешехоновым, и мелкобуржуазные «вожди» меньшевист­ских рабочих _обещали_ капиталистам свое классовое сотрудничество. (В худшем для капиталистов случае, вся смена имеет только личное или только кружковое значение, никакого классового значения.)

Допустим, что этот лучший случай есть факт. Даже и при таком допущении не мо­жет быть и тени сомнения в том, что обещавшие не в состоянии выполнить своих обе­щаний. «Мы поможем — в союзе с капиталистами — вывести страну из кризиса, спа­сти ее от краха, избавить ее от войны» — таков реальный смысл вступления в мини­стерство вождей мелкой буржуазии, Черновых и Церетели. Наш ответ: вашей помощи недостаточно. Кризис зашел неизмеримо более далеко, чем вы воображаете. Спасти страну, и притом не одну только нашу

  

28___________________________ В. И. ЛЕНИН

страну, в состоянии лишь революционный класс, проводя революционные меры против капитала.

Кризис так глубок, так широко разветвлен, так всемирно-велик, так тесно связан с капиталом, что классовая борьба против капитала неизбежно должна принять форму политического господства пролетариата и полупролетариев. Иначе выхода нет.

Вы хотите революционного энтузиазма в войске, граждане Чернов и Церетели? Вы не сможете создать его, ибо революционный энтузиазм народных масс рождается не от смены «вождей» в министерствах, не от пышных слов в декларациях, не от обещаний сделать шаги к пересмотру договора с английскими капиталистами, а только от всех и каждому видных повседневных, повсеместных фактов революционной политики _про­тив_ всевластия капитала, против извлечения им прибылей от войны, политики, на деле улучшающей радикально условия жизни для массы бедных.

Даже если вы дадите немедленно всю землю народу, это еще не выводит из кризиса без революционных мер против капитала.

Вы хотите наступления, граждане Чернов и Церетели? Вы не можете побудить ар­мию к наступлению, ибо насилие _над_ народом сейчас невозможно. А без насилия над народом он пойдет на наступательную войну лишь в великих интересах великой рево­люции против капитала всех стран, и притом революции не обещанной только, не про­возглашенной только, а уже осуществляемой на деле, уже проводимой в жизнь для всех и каждого наглядно, для всех и каждого ощутительно.

Вы хотите организации снабжения, граждане Пешехоновы и Скобелевы, снабжения крестьян продуктами, войска хлебом и мясом, промышленности сырьем и т. д.? Вы хо­тите контроля за производством, частью даже организации его?

Вы не сможете дать этого без революционного энтузиазма пролетарских и полупро­летарских масс, рождаемого лишь революционными мерами против привилегий и при­былей капитала. Без этого обещанный вами

  

КЛАССОВОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО ИЛИ БОРЬБА С КАПИТАЛОМ?____________ 29

контроль останется мертвой, чиновничье-капиталистической полумерой.

Опыт классового сотрудничества с капиталом проводится теперь гражданами Чер­новыми и Церетели, проводится известными слоями мелкой буржуазии в новом, гро­мадном, всероссийском, общегосударственном, масштабе.

Тем полезнее будут уроки для народа, когда он — а это будет, по всей видимости, скоро — убедится в несостоятельности, в безнадежности такого сотрудничества.

_«Правда» № 50,                                                                           Печатается по тексту_

_19 (б) мая 1917 г.                                                                               газеты «Правда»_