О ТВЕРДОЙ РЕВОЛЮЦИОННОЙ ВЛАСТИ

Мы за твердую революционную власть. Как бы ни усиливались капиталисты и их прихвостни кричать про нас обратное, ложь их останется ложью.

Надо только, чтобы фраза не темнила ума, не засоряла сознания. Когда говорят о «революции», о «революционном народе», о «революционной демократии» и т. п., то _в_ _девяти случаях из десяти_ это лганье или самообман. Надо спрашивать, о революции _какого класса_ идет речь? о революции _против кого?_

Против царизма? В этом смысле теперь в России большинство и помещиков и капи­талистов — революционеры. Когда дело сделано, тогда и реакционеры становятся на почву завоеваний революции. Нет более частого, более гнусного и более вредного об­мана масс в настоящее время, как обман их похвалами революции _в этом_ смысле.

Против помещиков? В этом смысле большинство крестьян и даже большинство за­житочных крестьян, т. е. в общем, наверное, девять десятых населения России, револю­ционеры. Пожалуй, и часть капиталистов готова стать революционерами, на основании расчета: все равно помещиков теперь не спасти, станем лучше на сторону революции, чтобы отстоять неприкосновенность капитала.

Против капиталистов? Вот это главный вопрос. Вот в этом суть, ибо без революции против капиталистов вся болтовня о «мире без аннексий» и о быстром окон-

  

_______________________ О ТВЕРДОЙ РЕВОЛЮЦИОННОЙ ВЛАСТИ_____________________ 31

чании войны таким миром — либо наивность и невежество, либо тупоумие и обман. Не будь войны, Россия могла бы прожить годы и даже десятилетия без революции против капиталистов. При войне это объективно невозможно: либо гибель, либо революция против капиталистов. Так стоит вопрос. Так он поставлен жизнью.

По инстинкту, по чувству, по влечению революции против капиталистов сочувству­ет в России большинство населения, именно пролетарии и полупролетарии, т. е. рабо­чие и беднейшие крестьяне. Но ясного сознания еще нет, нет, в связи с этим, и решимо­сти. Развивать их — наша главная задача.

Вожди мелкой буржуазии — интеллигенция, зажиточное крестьянство, теперешние партии народников (с.-р. в том числе) и меньшевиков — _не стоят_ сейчас за револю­цию против капиталистов, частью даже являясь вреднейшими для народа противника­ми ее. Коалиционное министерство означает такой «опыт», который всему народу по­может с особенной быстротой _изжить_ иллюзии мелкобуржуазного соглашательства с капиталистами.

Вывод ясен: только власть пролетариата, поддержанного полупролетариями, спо­собна дать стране действительно твердую и действительно революционную власть. Она будет действительно твердой, ибо за нее будет прочное и сознательное большинство народа. Она будет твердой, ибо в основе ее не будет лежать по необходимости шаткое «соглашательство» капиталистов с мелкими хозяйчиками, миллионеров с мелкой бур­жуазией, Коноваловых и Шингаревых с Черновыми и Церетели.

Она одна будет действительно революционной, ибо она одна в состоянии показать народу, что во время величайших страданий, причиняемых массам, власть не останав­ливается с трепетом перед прибылями капитала. Она будет действительно революци­онной, ибо она одна будет порождать, поощрять, удесятерять революционный энтузи­азм масс, если они будут видеть, осязать, ощущать ежедневно и ежечасно, что власть

  

32___________________________ В. И. ЛЕНИН

верит народу, а не боится его, помогает бедным улучшать их жизнь тотчас, привлекает богатых _к равному_ участию в несении тяжелой ноши народных страданий.

Мы за твердую революционную власть.

Мы за единственно возможную и единственно надежную твердую революционную власть.

_«Правда» № 50,                                                                          Печатается по тексту_

_19 (б) мая 1917 г.                                                                              газеты «Правда»_