КАК БОРОТЬСЯ С КОНТРРЕВОЛЮЦИЕЙ

Еще несколько дней тому назад министр Церетели в его «исторической» речи зая­вил, что никакой контрреволюции нет. Сегодня министерская «Рабочая Газета» в ста­тье «Грозные симптомы» берет совсем другую ноту.

_«В воздухе носятся явные признаки мобилизующейся контрреволюции»._

И на том спасибо, что признали наконец хоть самый факт.

Но дальше министерский орган продолжает: «Нам неизвестен штаб ее (контррево­люции), неизвестна степень ее организованности».

Вот как! Вам неизвестен штаб контрреволюции? Позвольте вам помочь в вашем не­ведении. Штаб организующейся контрреволюции находится во Временном правитель­стве, в том самом коалиционном министерстве, в которое входит 6 ваших товарищей, господа! Штаб контрреволюции находится в стенах совещания IV Государственной думы, где верховодят Милюков, Родзянко, Шульгин, Гучков, А. Шингарев, Мануйлов и К0, — кадеты, заседающие в коалиционном министерстве, являются правой рукой Ми­люкова и К0. Штаб контрреволюции вербуется из некоторых реакционных генералов. В штабе контрреволюции находятся отдельные высшие чины, ушедшие в отставку.

Если вы хотите не только плакаться на контрреволюцию, но и бороться с ней, вы обязаны сказать вместе с нами: долой 10 министров-капиталистов...

  

________________________ КАК БОРОТЬСЯ С КОНТРРЕВОЛЮЦИЕЙ_____________________ 349

«Рабочая Газета» указывает далее, что главным орудием контрреволюции является пресса, разжигающая антисемитизм, натравливающая массы на евреев. Это правильно. Но вывод? Ведь вы министерская партия, господа? Что предприняли вы, чтобы обуз­дать подлую контрреволюционную печать? Можете ли вы, называющие себя «револю­ционной демократией», отказываться от революционных мер против разнузданной, яв­но контрреволюционной, печати? И далее. Почему не поставите вы государственного органа для печатания объявлений с тем, чтобы лишить подлую контрреволюционную печать ее главного источника дохода, а стало быть, и главной возможности обманывать народ? Откуда, в самом деле, видно, что для издания «Нового Времени», «Маленькой Газеты»122, «Русской Воли» и прочих рептилий нужно теперь отрывать тысячи и тыся­чи людей от действительно производительного труда?

Что сделали вы для борьбы против контрреволюционной печати, сосредоточившей все свои усилия на травле против нашей партии? Ничего! Вы сами давали этой травле материал. Вы заняты были борьбой с опасностью слева.

Вы пожинаете то, что посеяли, господа.

Так было, так будет — до тех пор пока вы будете продолжать колебаться между по­зицией буржуазии и позицией революционного пролетариата.

_«Правда» № 84,                                                                          Печатается по тексту_

_30 (17) июня 1917 г.                                                                            газеты «Правда»_