УКРАИНА И ПОРАЖЕНИЕ ПРАВЯЩИХ ПАРТИЙ РОССИИ

В украинском вопросе правящие партии России, т. е. кадеты, имеющие большинство в правительстве и всесилие _капитала_ в экономике, а затем эсеры и меньшевики, имеющие сейчас заведомое большинство в стране (но бессильные в правительстве и в экономике капиталистической страны), эти правящие партии _все_ потерпели явное по­ражение и притом в общегосударственном масштабе и по крупнейшему вопросу.

Эсеры и меньшевики терпели то, что Временное правительство кадетов, т. е. контр­революционных буржуа, _не_ исполнило своего элементарного демократического долга, _не_ объявило, что оно _за_ автономию и за полную свободу отделения Украины. Украин­цы, как сообщает сегодня в «Деле Народа» министр Чернов, требовали несравненно меньшего, именно, «чтобы Временное правительство особым актом провозгласило, что оно _не против_ права украинского народа на автономию». Это — скромнейшее и закон­нейшее требование, как столь же скромны и два остальных: 1) Украина выбирает мест­ным населением одного представителя центрального российского правительства; до чего скромно это требование, показывает тот факт, что великороссов в России счита­лось в 1897 г. 43% населения, а украинцев — 17%, т. е. украинцы могли бы просить не одного министра на 16, а шестерых! ! 2) На Украине должен быть «избранный местным населением один представитель центрального российского правительства», — что мо­жет

  

________________ УКРАИНА И ПОРАЖЕНИЕ ПРАВЯТТЩХ ПАРТИЙ РОССИИ_____________ ЗЦ

быть законнее этого? По какому праву смеет демократ отступать от теорией доказанно­го и опытом демократических революций подтвержденного принципа: «никаких назна­чаемых сверху для местного населения властей»??

Отказ в этих скромнейших и законнейших требованиях со стороны Временного пра­вительства был неслыханным бесстыдством, дикой наглостью контрреволюционеров, истинным проявлением политики великорусского «держиморды», — и эсеры с мень­шевиками, издеваясь над их собственными партийными программами, терпели это в правительстве и защищают это теперь в своих газетах! ! До какого позора пали эсеры и меньшевики! Как жалки увертки их органов сегодня, «Дела Народа» и «Рабочей Газе­ты».

Хаос, сумятица, «ленинство в национальном вопросе», анархия — вот какие выкри­ки дикого помещика направляют обе газеты против украинцев.

Оставим выкрики. Доводы по существу?

До Учредительного собрания нельзя решить «правильно» ни границ Украины, ни ее воли, ни права на сбор податей и т. д. и т. п. — вот их единственный довод. Они требу­ют «гарантию правильности», в этом выражении редакционной статьи «Рабочей Газе­ты» _вся суть_ их аргументации.

Но ведь это же явная ложь, господа, явное бесстыдство контрреволюционеров, ведь выдвигать такой довод значит на деле помогать настоящим изменникам и предателям революции!!

«Гарантии правильности»... подумайте только об этом хоть секунду. Нигде в России, _ни в центральном правительстве,_ ни в одном учреждении местном (кроме совсем не­большого учреждения: районных дум Питера) _нет_ гарантии правильности и даже заве­домо _нет_ правильности. Заведомо нет «правильности» в существовании Государствен­ной думы и Государственного совета. Заведомо нет «правильности» в составе Времен­ного правительства, ибо этот состав есть издевка над волей и сознанием большинства крестьян, рабочих и солдат России. Заведомо нет «правильности» в составе Советов (рабочих, крестьянских, солдатских депутатов), ибо

  

352__________________________ В. И. ЛЕНИН

гарантий строгой полноты и строгого демократизма выборов эти учреждения до сих пор не выработали, что не мешает _и нашей партии,_ и всей массе рабочих и крестьян считать их _наилучшими_ в данное время выразителями воли большинства народа. Нигде в России нет _и не может быть_ — _и никогда не бывало в революционные моменты по­добного рода_ — «гарантий правильности», все это понимают, никто иного не требует, все сознают неизбежность этого.

_Только_ для Украины «мы» требуем «гарантий правильности»!

Вы обезумели от страха, господа эсеры и меньшевики, поддавшись контрреволюци­онным воплям великорусских помещиков и капиталистов, возглавляемых Родзянкой и Милюковым, Львовым и Терещенкой, Некрасовым и Шингаревым с К0. Вы целиком представляете из себя уже сейчас людей, запуганных рождающимися _(и «притаивши­мися»)_ Кавеньяками.

Ровно ничего страшного, ни тени анархии и хаоса ни в решениях, ни в требованиях украинцев нет. Уступите им, этим законнейшим и скромнейшим требованиям, и на Ук­раине будет не меньше авторитета, чем везде в России, где авторитетны _одни_ Советы _(не_ имеющие «гарантий правильности»!!). «Гарантию правильности» вам и всем наро­дам России дадут будущие сеймы, даст будущее Учредительное собрание не по одному украинскому, а по _всем_ вопросам, ибо сейчас в России _ни по одному_ вопросу заведомо нет «правильности». Уступите украинцам — это говорит разум, ибо иначе будет хуже, силой украинцев не удержишь, а только озлобишь. Уступите украинцам — вы откроете тогда дорогу к доверию между обеими нациями, к братскому союзу их, как равных!

Эсеры и меньшевики, как правящие партии, потерпели поражение в украинском во­просе, ибо поддались контрреволюционным кадетским Кавеньякам.

_«Правда» № 84,                                                                          Печатается по тексту_

_30 (17) июня 1917 г.                                                                            газеты «Правда»_