ПРАВЯЩИЕ И ОТВЕТСТВЕННЫЕ ПАРТИИ

Образование единого или федеративного Центрального Комитета съездом Советов и Исполнительным комитетом крестьянского Совета — дело ближайших дней. Вопрос поставлен на очередь и не сегодня-завтра будет разрешен. Мелкая «драчка» между эсе­рами и меньшевиками о способах составления Τ TTC не заслуживает никакого внимания: настолько мелка эта борьба двух партий, одинаково стоящих на точке зрения оборонче­ства (т. е. поддержки грабительской войны) и министериализма, т. е. поддержки прави­тельства контрреволюционной буржуазии.

Громадное значение имеет образование ЦК, как последняя черточка, характеризую­щая новейший политический момент, в отличие от предыдущих. Новейший политиче­ский момент определяется окончательным выяснением того, что большинство населе­ния сейчас за партиями эсеров и меньшевиков, находящихся, как известно, в блоке ме­жду собою.

Всероссийский крестьянский Совет и заседающий Всероссийский съезд Советов солдатских и рабочих депутатов, в связи с выборами в Питере в районные думы, окон­чательно установили тот факт, что блок эсеров и меньшевиков есть _правящая партия в России._

Этот блок заведомо имеет теперь большинство в народе. Не может быть сомнения, что он будет иметь большинство и в образуемом ныне, едином или федеративном, Цен­тральном комитете Советов (или Совете Советов — название, по-видимому, еще не решено).

Эсеры и меньшевики — правящие и ответственные партии.

  

356__________________________ В. И. ЛЕНИН

Таков основной факт новейшего политического момента. Если до выборов в Питере, до съезда крестьян, до съезда Советов меньшевики и эсеры могли прятаться, хотя бы с тенью правдоподобия, за тот довод, что воля большинства неизвестна, что кадеты тоже, пожалуй, близки к большинству и проч. и т. п., то теперь эти увертки невозможны. Ту­ман, искусственно кое-кем поддерживавшийся, рассеялся.

Вы в большинстве, господа эсеры и меньшевики, вы — правящие партии или, вер­нее, правящий блок. _Вы_ — _ответственны._

Наша главная задача в пропаганде и агитации вообще, в кампании выборов в Учре­дительное собрание, в частности, состоит теперь в самом обстоятельном, деловом и на­глядном выяснении широким массам рабочих и крестьян, что за политику нашей стра­ны ответственны теперь эсеры и меньшевики, как правящие партии. До сих пор это бы­ло иначе, ибо, как партии, они своего большинства еще не определили и охотно изо­бражали из себя «оппозицию» при правящих кадетах. Теперь это несомненно так: большинство за эсерами и меньшевиками.

Они ответственны за всю политику страны.

Они ответственны теперь за итоги полуторамесячного правления «коалиционного министерства».

Они ответственны за то, что в правительстве большинство министров из партии контрреволюционной буржуазии. Всякий знает, видит, осязает, что _без согласия_ съезда Советов и Всероссийского крестьянского Совета такие министры не продержались бы и дня.

Эсеры и меньшевики ответственны за основные противоречия политики, все острее и больнее дающие себя чувствовать, все нагляднее навязывающие себя массам.

— На словах «осуждение» захватной войны и «требование» мира без аннексий. На деле продолжение именно захватной войны, в союзе с заведомыми захватчиками — империалистами Англии, Франции и пр. На деле подготовка к наступлению, по требо­ванию этих союзников, в согласии с тайными грабительскими договорами,

  

______________________ ПРАВЯТТЩЕ И ОТВЕТСТВЕННЫЕ ПАРТИИ____________________ 357

которые Николай II заключил в интересах обогащения русских помещиков и капитали­стов.

На деле политика аннексий, т. е. насильственного присоединения народов (Албания, Греция) к одному государству или к одной группе империалистов, — политика аннек­сий и _внутри_ «революционной» (но идущей по контрреволюционному пути) России, обращение с Финляндией и с Украиной как с аннексированными народами, а не как с действительно свободными, действительно равноправными, имеющими неоспоримое право и на автономию и на отделение.

—   На словах «сопротивление капиталистов, по-видимому, сломлено», как заявил  
хвастливо министр блока Пешехонов. На деле даже резолюция съезда Советов вынуж­  
дена была признать, что «растет сопротивление имущих классов» (т. е. контрреволю­  
ционной буржуазии, имеющей 10 министров-капиталистов из 16 и фактическое полное  
всевластие в экономике страны).

—   На словах обещания контроля и регулирования и отобрания 100% прибыли (ми­  
нистр Скобелев). На деле за полтора месяца ровно ничего! Решительно ни единого де­  
лового и серьезного шага ни против локаутчиков-капиталистов, ни против мародеров  
спекуляции и рыцарей наживы на поставках, ни против банковых воротил! !

Не будем удлинять списка этих вопиющих противоречий. Достаточно и указанных.

Разруха идет. Кризис близится. Катастрофа надвигается неудержимо. Меньшевики и эсеры усовещивают капиталистов, грозят им отобрать 100%, хвастают, что сопротивле­ние капиталистов сломлено, пишут резолюции и прожекты, прожекты и резолюции.

Катастрофа идет. _Вся_ ответственность за нее ляжет на правящий блок эсеров и меньшевиков.

_«Правда» № 85,                                                                          Печатается по тексту_

_1 июля (18 июня) 1917 г.                                                                         газеты «Правда»_