ЕЩЕ ОДНА КОМИССИЯ

Экономический развал уже начался. Буржуазия ведет наступление по всему фронту. Необходимы решительные меры.

Что думает предпринять Временное правительство?

Для спасения России, для борьбы с экономическим развалом, для устройства хозяй­ственной жизни оно выработало проект новой организации, подробный план борьбы с экономическим распадом.

Во главе всего дела «организации народного хозяйства и труда» становится _Эконо­мический совет._

Наконец-то принимаются меры и от слов переходят к делу. Прекрасно, давно пора!

Но каков состав этого _Экономического совета?_

Кто будет бороться с экономическим развалом, кто будет вести борьбу с преступной политикой капиталистов, предпринимателей, заводчиков и фабрикантов?

Оказывается, что подавляющее большинство будут в этом совете иметь капитали­сты. Не насмешка ли это?!

Вот состав этого почтенного учреждения:

Министров-буржуа............................................................... 6

Представителей капиталистов (совета банков,  
биржевой торговли, сельского хозяйства и т. п.)....... 9

_Итого................_ 15

От рабочих (Совета р. и с. д.).............................................. 3

От профсоюзов..................................................................... 3

От крестьянских депутатов................................................ 3

_Итого.................._ 9

  

ETTTF, ОДНА КОМИССИЯ_________________________________ 359

Кроме того, входят еще министры военный и труда и 3 от кооперативов.

Как видим, решать будут капиталисты.

Создано будет еще одно учреждение, от которого в лучшем случае не будет ни тол­ку, ни проку.

Кроме того, как водится, создается еще бесчисленное множество комиссий, подко­миссий, комитетов и т. п.

Так думают вести борьбу с экономическим развалом.

Щуку бросили в реку...

_«Правда» № 85,                                                                           Печатается по тексту_

_1 июля (18 июня) 1917 г.                                                                         газеты «Правда»_