ДОКЛАД О ТЕКУЩЕМ МОМЕНТЕ

НА ВСЕРОССИЙСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ ФРОНТОВЫХ И ТЫЛОВЫХ ВОЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ РСДРП(б) 20 ИЮНЯ (3 ИЮЛЯ) 1917 г.ш

КРАТКИЙ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

На утреннем заседании Ленин сделал доклад по вопросу о текущем моменте. Он от­мечает ту разницу в положении, которая наблюдается при сравнении сегодняшнего дня с моментом Апрельской конференции партии. В то время положение отдельных социа­листических партий почти еще не определилось. Только теперь в условиях текущих и только что свершившихся событий обнаружилась действительная политическая физио­номия меньшевиков и эсеров. Но мелкая буржуазия, не будучи социалистичной, может оказаться действительно демократически настроенной. И если с этой точки зрения по­смотреть на эсеровские и меньшевистские массы, то им нельзя отказать в последова­тельном демократизме. Но об их вождях этого сказать нельзя, и поэтому мы наблюда­ем, что между с.-р. и меньшевистскими массами, с одной стороны, и их вождями, с другой, открывается глубокая пропасть. Вожди этих масс постепенно освобождаются не только от социализма, но и от демократизма. Это видно в отношении министров-социалистов к трем жизненным вопросам момента.

В вопросе о земле социалистическая часть правительства явно разошлась с воззре­ниями крестьянства, помогая помещикам сохранить в своем распоряжении принадле­жащие им земли. Вторым пробным камнем демократизма социалистов-министров яви­лось их отношение к местному самоуправлению. Азбучной истиной

  

364__________________________ В. И. ЛЕНИН

демократизма является положение, что на местах власть должна быть избираема самим народом, между тем на этой почве между Временным правительством и местными ор­ганами самоуправления происходили многочисленные конфликты, и социалистическая часть министерства явилась активным борцом против этих действительно демократи­ческих начал. И, наконец, третий вопрос о наступлении. Социалист Керенский добился того, чего не мог добиться явный империалист Гучков.

Мы, революционные социал-демократы, должны направлять свою деятельность на прояснение классового самосознания демократических масс. Мы поэтому должны бес­пощадно разоблачать этих бывших вождей мелкобуржуазной демократии, указывая демократии единый путь, по которому впереди нее пойдет революционный пролетари­ат.

_«Новая Жизнь» № 54,                                                                     Печатается по тексту_

_21 июня (4 июля) 1917 г.                                                                    газеты «Новая Жизнь»_