РЕВОЛЮЦИЯ, НАСТУПЛЕНИЕ И НАША ПАРТИЯ

«Настал поворотный момент в русской революции», — сказал Церетели, сообщая съезду Советов о начавшемся наступлении . Да, поворотный момент настал не только для русской революции, но и для всего хода мировой войны. Русское правительство после трех месяцев колебаний пришло на деле к тому решению, которого требовали от него правительства «союзников».

Наступление объявлено во имя мира. Но «во имя мира» бросают войска в бой импе­риалисты всех стран: при каждом наступлении в каждой из воюющих стран генералы пытаются поднять дух солдат живой надеждой на то, что данное наступление приведет к скорейшему миру.

Этот обычный прием всех империалистов русские министры из «социалистов» раз­украсили самыми трескучими фразами, в которых слова о социализме, демократии, ре­волюции звучат как погремушки в руках ловкого жонглера. Никакими трескучими фра­зами не прикрыть того факта, что революционная армия России послана в бой во имя целей империалистов Англии, Франции, Италии, Японии, Америки. Никакие софизмы бывшего циммервальдиста и нынешнего партнера Ллойд Джорджа, Чернова, не могут скрыть того, что, если русская армия и русский пролетариат действительно не имеют захватных целей, то это ни капли не изменяет империалистского грабительского харак­тера борьбы двух мировых трестов. До тех пор пока не пересмотрены

  

366__________________________ В. И. ЛЕНИН

тайные договоры, связывающие Россию с империалистами других стран, пока Рибо, Ллойд Джордж и Соннино, как союзники России, продолжают говорить о захватных целях своей внешней политики, до тех пор наступление русских войск есть и остается служением империалистам.

Но ведь мы же неоднократно заявляли, что от всяких захватов отказываемся, возра­жают Церетели и Черновы. Тем хуже, скажем мы: значит, слово у вас расходится с де­лом, ибо на деле вы служите и русскому и чужому империализму. А когда вы начинае­те активно содействовать «союзному» империализму, вы оказываете великолепные ус­луги русской контрреволюции. Радость всех черносотенцев и всех контрреволюционе­ров по поводу решительного поворота вашей политики свидетельствует об этом яснее ясного. Да, русская революция переживает поворотный момент. Русское правительство в лице министров-«социалистов» сделало то, чего не могли сделать министры-империалисты, Гучков и Милюков: оно предоставило русскую армию в распоряжение штабов и дипломатов, действующих во имя и на почве неотмененных тайных догово­ров, во имя целей, открыто провозглашенных Рибо и Ллойд Джорджем. Но свою задачу правительство могло выполнить лишь потому, что ему поверила, за ним пошла армия. Пошла на смерть, веря, что жертвы ее приносятся во имя свободы, во имя революции, во имя скорейшего мира.

Но армия пошла на это потому, что она лишь часть народа, пошедшего на данном этапе революции за партиями эсеров и меньшевиков. Этот общий и основной факт — доверие большинства мелкобуржуазной, зависимой от капиталистов политике меньше­виков и эсеров — определяет позицию и поведение нашей партии.

С неустанной энергией будем мы продолжать разоблачать политику правительства, решительно предостерегая, по-прежнему, рабочих и солдат против нелепых надежд на разрозненные, дезорганизованные выступления.

Дело в этапе общенародной революции. Церетели и Черновы, попав в зависимость от империализма, прово-

  

____________________ РЕВОЛЮЦИЯ. НАСТУПЛЕНИЕ И НАША ПАРТИЯ_________________ 367

дят этап мелкобуржуазных иллюзий, мелкобуржуазных фраз, прикрывающих тот же самый циничный империализм.

Этот этап надо изжить. Поможем скорее и безболезненнее изжить его. Он приведет народ к избавлению от _последних_ мелкобуржуазных иллюзий, к переходу власти в руки революционного класса.

_«Правда» №87,                                                                           Печатается по тексту_

_4 июля (21 июня) 1917 г.                                                                         газеты «Правда»_