НА ЗУБОК НОВОРОЖДЕННОМУ... «НОВОМУ» ПРАВИТЕЛЬСТВУ23

«Речь» в серьезной (сурьезной, по-народному) передовице:

«Будем надеяться, что не понадобится больших потрясений в наших отношениях к союзникам, чтобы доказать приверженцам формулы «без аннексий и контрибуций» (читай: новому правительству) ее прак­тическую неприменимость».

А ведь они правы, капиталисты, говорящие речами «Речи». Эта формула, действи­тельно, «практически неприменима»... без практического применения революции про­тив капитала!

***        * ***

Из речи Милюкова, который не ушел, которого ушли:

«Какие бы мы прекрасные формулы дружбы к союзникам ни писали, если армия останется бездейст­венной, это будет фактической изменой нашему обязательству. И наоборот, какие бы страшные форму­лы, изменяющие лояльности, мы ни написали, но если армия фактически будет воевать, то это, конечно, будет фактическим соблюдением наших обязательств по отношению к союзникам...».

Правильно! Он иногда понимает суть дела, этот гражданин Милюков... Граждане Чернов и Церетели, неужели вы не понимаете, какой вывод отсюда проистекает по во­просу о вашем _фактическом_ отношении к империалистской войне?

  

34___________________________ В. И. ЛЕНИН

***     *  
***

Из речи Шульгина на заседании организующейся контрреволюции:

«Мы предпочитаем быть нищими, но нищими в своей стране. Если вы можете нам сохранить эту страну и спасти ее, раздевайте нас, мы об этом плакать не будем».

Не запугивайте, г. Шульгин! Даже когда _мы_ будем у власти, мы вас не «разденем», а обеспечим вам хорошую одежду и хорошую пищу, на условии работы, вполне вам под-сильной и привычной! Запугивание годится против Черновых и Церетели, нас «не за­пугаете»!

***     *  
***

Из речи Маклакова на том же заседании («членов Государственной думы»): «Россия оказалась недостойной той свободы, которую она завоевала».

Читай: крестьяне и рабочие не удовлетворили гг. Маклаковых. Они хотят, чтобы Черновы и Церетели «помирили» массы с Маклаковыми. Не удастся!

***     *  
***

Из той же речи:

«Можно многих упрекать, но мы не обойдемся в России ни без буржуазии, ни без пролетариата, ни без отдельных течений, ни без отдельных лиц».

Извините, гражданин Маклаков, но «мы» (партия пролетариата) «обойдемся в Рос­сии» «без буржуазии». Поживете — увидите и признаете, что иначе из империалист­ской войны нельзя было выйти.

  

НА ЗУБОК НОВОРОЖДЕННОМУ... «НОВОМУ» ПРАВИТЕЛЬСТВУ___________ 35

***     *  
***

Из той же речи:

«Мы видим массу дурных инстинктов, вышедших наружу: мы видим нежелание работать, нежелание сознать свой долг перед родиной. Мы видим, что во время жестокой войны страна есть страна празд­неств, митингов и разговоров, — страна, отрицающая власть и не хотящая ей повиноваться».

Правильно! Масса «дурных инстинктов», особенно у помещиков и капиталистов. Есть дурные инстинкты и у мелких буржуа: например, инстинкт идти в коалиционное министерство с капиталистами. Есть дурные инстинкты и у пролетариев с полупроле­тариями: например, медленное освобождение от иллюзий мелкобуржуазного характера, медленный переход к убеждению, что «власть» надо _всю_ взять в руки именно этого и только этого класса.

***     *  
***

Из той же речи:

«Власть будет леветь все больше и больше, пока страна будет праветь все дальше и дальше».

«Страной» Маклаков называет капиталистов. В этом смысле он прав. Но «страна» рабочих и беднейших крестьян, уверяю вас, гражданин, раз в 1000 левее Черновых и Церетели, раз в 100 левее нас. Поживете — увидите.

_«Правда» № 50,                                                                          Печатается по тексту_

_19 (б) мая 1917 г.                                                                               газеты «Правда»_