КУДА ПРИВЕЛИ РЕВОЛЮЦИЮ ЭСЕРЫ И МЕНЬШЕВИКИ?

Они привели ее к подчинению империалистам.

Наступление есть возобновление империалистской войны. Ничего существенного не изменилось во взаимоотношении двух гигантских союзов капиталистов, воюющих друг с другом. Россия и после революции 27 февраля осталась во всевластном обладании капиталистов, связанных союзом и прежними, царскими, тайными договорами с англо­французским империалистским капиталом. И экономика и политика продолжаемой войны те же, что были прежде: тот же империалистский банковый капитал царит в хо­зяйственной жизни; те же тайные договоры, та же внешняя политика союзов одной группы империалистов против другой группы империалистов.

Фразы меньшевиков и эсеров остались и остаются фразами, которые на деле только слащаво подкрашивают возобновление империалистской войны, вполне естественно встречающее восторженный вой одобрения всех контрреволюционеров, всей буржуа­зии и Плеханова, «петушком поспевающего за буржуазной прессой», как выражается «Рабочая Газета» меньшевиков, сама петушком поспевающая за всей оравой социал-шовинистов.

Не надо забывать лишь своеобразных отличительных черт данного, теперешнего во­зобновления империалистской войны. Возобновление началось после трехмесячных колебаний, когда рабочие и крестьянские массы

  

________________ КУДА ПРИВЕЛИ РЕВОЛЮЦИЮ ЭСЕРЫ И МЕНЫТТЕВИКИ?_____________ 371

тысячи раз выражали осуждение захватной войне (в то же время продолжая на деле поддерживать правительство захватно-грабительской буржуазии в России). Массы ко­лебались, как бы собираясь исполнить _у себя дома_ тот совет, который в воззвании к на­родам всего мира от 14 марта давался _чужим_ народам: «откажитесь служить орудием захвата и насилия в руках _банкиров»._ А у нас дома, в «революционно-демократической» России, массы остались на деле именно орудием захвата и насилия «в руках банкиров».

Своеобразие такого положения состоит в том, что создано оно, при сравнительно очень большой свободе организации масс, партиями эсеров и меньшевиков. Именно эти партии завоевали себе большинство в данный момент: Всероссийский съезд Сове­тов и Всероссийский крестьянский Совет безусловно доказали это.

Именно эти партии ответственны теперь за политику России.

Именно эти партии ответственны за возобновление империалистской войны, за но­вые сотни тысяч жертв, фактически приносимых «одолению» одних капиталистов дру­гими капиталистами, за новое обострение разрухи, неизбежно вытекающее из наступ­ления.

Мы имели перед собой в самом чистом виде самообман мелкобуржуазных масс и обман их буржуазией при помощи эсеров и меньшевиков. На словах обе эти партии — «революционная демократия». На деле они, именно они, вручили судьбу народа контр­революционной буржуазии, кадетам, именно они отошли в сторону от революции к продолжению империалистской войны, в сторону от демократии к «уступкам» кадетам и в вопросе о власти (возьмите хоть «утверждение» сверху выборных местным населе­нием властей) и в вопросе о земле (отказ и меньшевиков и эсеров от _их_ собственной программы: поддержка революционных выступлений крестьян _вплоть до конфискации_ помещичьих земель), и в вопросе национальном (защита кадетского антидемократизма в отношении к Украине и Финляндии).

Мелкобуржуазные массы не могут не колебаться между буржуазией и пролетариа­том. Так было во всех

  

372____________________________________ В. И. ЛЕНИН

странах, особенно в 1789—1871 годах. Так идет дело и в России. Меньшевики и эсеры _повели массы_ к подчинению политике контрреволюционных буржуа.

В этом суть положения. В этом значение наступления. В этом своеобразие: не наси­лие, а доверие к эсерам и меньшевикам сбило народ с пути.

Надолго ли?

Не надолго. Массы научатся собственным опытом. Печальный опыт нового (теперь начатого) этапа войны, новой, обостренной наступлением разрухи неизбежно поведет к _политическому_ краху партий эсеров и меньшевиков. Задача пролетарской партии в первую голову помочь массам осознать и правильно учесть этот опыт, правильно под­готовиться к этому великому краху, который покажет массам их настоящего вождя — организованный городской пролетариат.

_«Правда» № 88,                                                                          Печатается по тексту_

_5 июля (22 июня) 1917 г.                                                                         газеты «Правда»_