МОЖНО ЛИ ЗАПУГАТЬ РАБОЧИЙ КЛАСС «ЯКОБИНСТВОМ»?

Орган «социалистической мысли» (не шутите!) буржуазный и шовинистский «День» возвращается в №91 к действительно интересной передовице «Речи» от 18 июня. «День» совсем не понял этой передовицы, в которой выступил как раз _историк_ рядом с озлобленным контрреволюционным буржуа. «День» вычитывает из передовицы «твер­до определившееся намерение кадетов выйти из коалиционного правительства».

Это пустяки. Кадеты грозят, чтобы запугать Церетели и Черновых. Это не серьезно.

Серьезно и интересно то, как с точки зрения историка ставил 18-го июня вопрос о власти передовик «Речи».

«Если, — писал он, — при прежнем составе правительства возможно было хотя некоторое руково­дство ходом русской революции, то теперь, видимо, ей суждено развиваться далее по стихийным зако­нам всех революций... Вопрос о нецелесообразности дальнейшего существования не оправдавшей себя правительственной комбинации ставится уже не одними большевиками» (это заметьте: _не_ одними боль­шевиками!)... «и не одним только большинством Совета... Вопрос должен быть поставлен и самими ми­нистрами-капиталистами» .

Правильное признание историка, что _не_ одни большевики, а все взаимоотношение классов, вся жизнь общества поставила на очередь вопрос о «нецелесообразности даль­нейшего существования не оправдавшей себя

  

374__________________________ В. И. ЛЕНИН

правительственной комбинации». Колебания — такова действительность. Наступление — возможный выход к победе империалистской буржуазии. Другой возможный выход? Историк в «Речи» отвечает на этот последний вопрос:

«Взяв «всю власть», Советы скоро убедятся, что у них очень немного власти. И они должны будут восполнять недостаток власти испытанными в истории младотурецкими или якобинскими приемами... Захотят ли они, поставив вновь весь вопрос, скатиться вниз до якобинства и террора, или сделают по­пытку умыть себе руки? Вот тот очередной вопрос, который должен решиться на днях».

Историк прав. На днях или не на днях, но вскоре должен решиться именно этот во­прос. _Либо_ наступление, поворот к контрреволюции, успех (надолго ли?) дела импе­риалистской буржуазии, «умывание рук» Черновым и Церетели.

_Либо_ — «якобинство». Историки буржуазии видят в якобинстве падение («скатиться вниз»). Историки пролетариата видят в якобинстве один из высших _подъемов_ угнетен­ного класса в борьбе за освобождение. Якобинцы дали Франции лучшие образцы демо­кратической революции и отпора коалиции монархов против республики. Полной по­беды не суждено было завоевать якобинцам, главным образом потому, что Франция XVIII века была окружена на континенте слишком отсталыми странами и что в самой Франции не было материальных основ для социализма, не было банков, синдикатов ка­питалистов, машинной индустрии, железных дорог.

«Якобинство» в Европе или на границе Европы и Азии в XX веке было бы господ­ством революционного класса, пролетариата, который, поддержанный беднейшим кре­стьянством и опираясь на наличность материальных основ для движения к социализму, мог бы не только дать все то великое, неискоренимое, незабываемое, что дали якобин­цы XVIII века, но и привести, во всемирном масштабе, к прочной победе трудящихся.

  

______________ МОЖНО ЛИ ЗАПУГАТЬ РАБОЧИЙ КЛАСС «ЯКОБИНСТВОМ»?____________ 375

Буржуазии свойственно ненавидеть якобинство. Мелкой буржуазии свойственно бо­яться его. Сознательные рабочие и трудящиеся верят в переход власти к революцион­ному, угнетенному, классу, ибо _в этом_ суть якобинства, единственный выход из кризи­са, избавление от разрухи и от войны.

_«Правда» № 90,                                                                          Печатается по тексту_

_7 июля (24 июня) 1917 г.                                                                        газеты «Правда»_