О НЕОБХОДИМОСТИ ОСНОВАТЬ СОЮЗ СЕЛЬСКИХ РАБОЧИХ РОССИИ

**СТАТЬЯ ПЕРВАЯ**

Перед заседающей теперь в Питере всероссийской конференцией профессиональных союзов129 должен быть поставлен один чрезвычайной важности вопрос. Это вопрос об основании всероссийского союза _сельских рабочих._

Все классы России организуются. Более всех эксплуатируемый, беднее всех живу­щий, наиболее раздробленный и задавленный, класс сельскохозяйственных наемных рабочих России как бы забыт. В некоторых нерусских окраинах, например, в Латыш­ском крае, существуют организации сельскохозяйственных наемных рабочих. В гро­мадном большинстве великорусских и украинских губерний классовых организаций сельского пролетариата нет.

Величайший и безусловный долг передового отряда пролетариев России — профес­сиональных союзов промышленных рабочих — прийти на помощь своим братьям, сельским рабочим. Трудности организации сельских рабочих огромны — это очевидно, и опыт всех капиталистических стран подтверждает это.

Тем необходимее как можно скорее и как можно энергичнее взяться за использова­ние политической свободы в России и немедленно основать всероссийский союз сель­ских рабочих. Именно конференция профессиональных союзов может и должна сде­лать это. Именно более опытные, более развитые, более сознательные представители пролетариата, собравшиеся теперь на конференцию, могут и должны кликнуть клич по адресу

  

_________ О НЕОБХОДИМОСТИ ОСНОВАТЬ СОЮЗ СЕЛЬСКИХ РАБОЧИХ РОССИИ_______ 377

сельских рабочих, позвать их к себе, в ряды самостоятельно организующихся пролета­риев, в ряды их профессиональных союзов. Именно наемные рабочие фабрик должны взять на себя почин, использовать разбросанные по всей России ячейки, группы, отде­ления профессиональных союзов, дабы пробудить сельского рабочего к самостоятель­ной жизни, к деятельному участию в борьбе за улучшение своего положения, к отстаи­ванию своих классовых интересов.

Многим покажется, вероятно, и таково будет даже, пожалуй, преобладающее мнение в данный момент, что именно теперь, когда крестьянство организуется по всей России, провозглашая отмену частной собственности на землю и «уравнительное» пользование ею, образование профессионального союза сельских рабочих несвоевременно.

Как раз наоборот. Именно в такое время оно особенно своевременно и безотлага­тельно необходимо. Для тех, кто стоит на классовой пролетарской точке зрения, не мо­жет быть сомнения в правильности положения, принятого на Стокгольмском съезде Российской социал-демократической рабочей партии в 1906 году меньшевиками по инициативе большевиков и вошедшего с тех пор в программу РСДРП. Это положение гласит:

«Партия во _всех_ случаях и при _всяком_ положении демократических аграрных преобразований ставит своей задачей _неуклонно_ стремиться к _самостоятельной классовой_ организации _сельского пролетариа­__та,_ разъяснять ему непримиримую противоположность его интересов интересам крестьянской буржуа­зии, предостерегать его от обольщения системой мелкого хозяйства, которая никогда при существовании товарного производства не в состоянии уничтожить нищеты масс, и, наконец, указывать на необходи­мость полного социалистического переворота, как единственного средства уничтожить всякую нищету и всякую эксплуатацию».

Нет ни одного сознательного рабочего, ни одного члена профессиональных союзов, который бы не признал правильность этих положений. Проводить их в жизнь, посколь­ку дело касается _самостоятельной классовой организации сельского пролетариата,_ — дело именно профессиональных союзов.

  

378__________________________ В. И. ЛЕНИН

Мы надеемся, что именно в революционное время, когда среди трудящихся масс во­обще, среди рабочих особенно, живо стремление проявить себя, пробить себе дорогу, не дать устроить жизнь по-новому без самостоятельного решения вопросов труда са­мими рабочими, — именно в такое время профессиональные союзы не замкнутся в уз­кие цеховые интересы, не забудут о своих более слабых братьях, сельских рабочих, а со всей энергией придут им на помощь основанием союза сельских рабочих России.

В следующей статье мы попытаемся наметить некоторые практические шаги в этом направлении.

**СТАТЬЯ ВТОРАЯ**

В предыдущей статье мы остановились на принципиальном значении вопроса о сою­зе сельских рабочих России. Теперь коснемся некоторых практических сторон этого вопроса.

К союзу сельских рабочих России должны бы принадлежать все, занятые преимуще­ственно или главным образом _или хотя бы отчасти_ наемной работой в сельскохозяй­ственных предприятиях.

Будет ли необходимость подразделяться таким союзам на союзы чистых сельскохо­зяйственных рабочих и на союзы рабочих, лишь отчасти являющихся наемными рабо­чими, покажет опыт. Это во всяком случае не существенно. Существенно то, что ос­новные классовые интересы _всех,_ кто продает свою рабочую силу, однородны и что сплочение вместе _всех,_ кто извлекает хоть часть средств к жизни от работы по найму «в чужих людях», безусловно необходимо.

Наемные рабочие городов, фабрик, заводов связаны тысячами и миллионами нитей с наемными рабочими деревни. Призыв со стороны первых ко вторым не может пройти бесследно. Но дело не должно ограничиться одним призывом. Рабочие городов имеют гораздо больше опыта, знаний, средств и сил. Надо прямо _отдать часть этих сил_ на то, чтобы _помочь подняться_ сельским рабочим.

  

_________ О НЕОБХОДИМОСТИ ОСНОВАТЬ СОЮЗ СЕЛЬСКИХ РАБОЧИХ РОССИИ_______ 379

Надо назначить один день, заработок с которого все организованные рабочие долж­ны отдать на развитие, укрепление всего дела объединения наемных рабочих города и деревни. Пусть определенная часть этой суммы всецело пойдет на помощь от город­ских рабочих делу классового объединения рабочих сельских. Пусть из этого фонда будут покрыты расходы на издание ряда самых популярных листовок, на издание — хотя бы еженедельной для начала — газеты сельских рабочих, на посылку хотя бы не­большого числа агитаторов и организаторов в деревню _для немедленного основания_ в различных местностях союзов сельскохозяйственных наемных рабочих.

Только собственный опыт таких союзов поможет найти верный путь для дальнейше­го развития дела. Первой задачей каждого такого союза должно быть улучшение поло­жения тех, кто продает свою рабочую силу в сельскохозяйственные предприятия, за­воевание более высокой платы, лучших условий помещения, питания и т. д.

Надо объявить самую решительную борьбу против того предрассудка, будто пред­стоящая отмена частной собственности на землю способна «дать землю» всякому бат­раку и поденщику, подорвать самые корни наемного труда в земледелии. Это предрас­судок и предрассудок крайне вредный. Отмена частной собственности на землю есть громадное и безусловно прогрессивное, безусловно отвечающее интересам экономиче­ского развития и интересам пролетариата преобразование, которое всякий наемный ра­бочий всей душой и всеми силами поддержит, но которое нисколько еще наемного тру­да не устраняет.

Земли есть нельзя. На земле хозяйничать без скота, орудий, семян, без запаса про­дуктов, без денег нельзя. Полагаться на «обещания», от кого бы они ни исходили, — обещания, что наемным рабочим в деревнях «помогут» обзавестись скотом, орудиями и пр., — было бы худшим заблуждением, непростительной наивностью.

Основное правило, первая заповедь всякого профессионального движения: не пола­гайся на «государство», полагайся только на _силу своего класса._ Государство есть орга­низация господствующего класса.

  

380__________________________ В. И. ЛЕНИН

Не полагайся на обещания, полагайся только на силу объединения и сознательности своего класса!

Задачей профессионального союза сельских рабочих должно быть поставлено по­этому сразу — не только борьба за улучшение положения рабочих вообще, но и в осо­бенности _отстаивание их интересов как класса_ при предстоящем великом земельном преобразовании.

«Рабочие руки должны быть переданы в распоряжение волостных комитетов», — так рассуждают часто крестьяне и эсеры. Точка зрения класса сельскохозяйственных наемных рабочих как раз обратная: в распоряжение «рук» должны попасть волостные комитеты! Хозяйская позиция и позиция наемного рабочего таким противопоставлени­ем выясняются отчетливо.

«Земля всему народу». Это правильно. _Но народ делится на классы._ Каждый рабо­чий знает, видит, чувствует, переживает эту истину, умышленно затираемую буржуази­ей и _постоянно забываемую мелкой буржуазией._

В одиночку беднякам никто не поможет. Никакое «государство» не поможет наем­ному рабочему в деревне, батраку, поденщику, беднейшему крестьянину, полупролета­рию, _если он сам себе не поможет._ Первый шаг для этого — самостоятельная классо­вая организация сельского пролетариата.

Пожелаем, чтобы всероссийская конференция профессиональных союзов с вели­чайшей энергией взялась за это дело, кликнула клич по всей России, протянула руку помощи, могучую руку организованного авангарда пролетариев, пролетариям деревни.

_«Правда» ММ 90 и 91,  
7 июля (24 июня) и 8 июля                                                                 Печатается по тексту_

_(25 июня) 1917 г.                                                                               газеты «Правда»_

_Подпись:__Η__. Ленин_