РАСХЛЯБАННАЯ РЕВОЛЮЦИЯ

«Большевики во всем виноваты» — в этом согласны и кадеты, руководящие контр­революцией, и «социалисты-революционеры» с меньшевиками, называющие себя «ре­волюционной демократией» по случаю каждодневных отступлений этого милого блока от демократизма и от революционности.

«Большевики во всем виноваты» — ив растущей разрухе, против которой ничего не делается, и в плохом положении дела продовольствия, и в «неудаче» Временного пра­вительства с Украиной и Финляндией. Можно подумать, пожалуй, что в среду скром­ных, умеренных, осторожных финнов забрался какой-нибудь злой большевик и «сму­тил» целый народ !

Всеобщий вой злобы и бешенства против большевиков, грязная кампания клеветы грязных господ Заславских и анонимов из «Речи» и из «Рабочей Газеты» — все это лишь неизбежное у представителей расхлябанной революции стремление «сорвать сердце» по поводу ряда «неудач» их политики.

Кадеты — партия контрреволюционной буржуазии. Это признал и правящий в Рос­сии блок эсеров с меньшевиками, который заявил в резолюции съезда Советов, что со­противление имущих классов растет и составляет основу контрреволюции. И в то же время этот блок, ежедневно обвиняемый «Речью» за бесхарактерность, сам в свою оче­редь находится в блоке с кадетами, и притом в самом оригинальном блоке, закреплен­ном составом Временного правительства!

  

382__________________________ В. И. ЛЕНИН

Два блока — вот кто правит Россией, блок эсеров с меньшевиками и блок этого бло­ка с кадетами, которые в блоке со всеми, стоящими правее их, политическими партия­ми. Расхлябанность революции проистекает отсюда неизбежно. Ибо все части этого правящего «блока блоков» — расхлябанные.

Кадеты сами не верят своему республиканизму, и не верят ему кольми паче октябри­сты и монархисты прочих цветов, ныне прячущиеся за кадета и голосующие за него. Кадеты не верят «социал-блоковцам», охотно употребляя посланных от них министров «на посылки» для всяких «успокаиваний», — но в то же время злобствуя, шипя и него­дуя по поводу «требовательности» той массы крестьян и частью рабочих, которая сей­час доверилась эсерам и меньшевикам ради их пышных обещаний («удовлетворить трудящихся, не обидев капиталистов»), но которая имеет наглость ожидать и требовать действительного выполнения этих обещаний!

Социал-блоковцы не верят друг другу: эсеры не верят меньшевикам и обратно. До сих пор сколько-нибудь ясно, открыто, принципиально ни одна «дражайшая половина» не решилась заявить перед всеми, официально, как, почему, во имя чего, до каких пре­делов объединились сторонники струвистски-кастрированного «марксизма» и сторон­ники «права на землю». Трещит по всем швам единство даже внутри каждой отдельной из этих «дражайших половин»: у эсеров их съезд 136 голосами против 134 «прокатил» Керенского, что вызвало уход из ЦК самой «бабушки»130 и разъяснение ЦК о том, буд­то не выбрали Керенского исключительно ввиду его переобремененности (не в пример Чернову) министерскими обязанностями. «Правые» эсеры в «Воле Народа» ругают свою партию и ее съезд, левые ютятся в «Земле и Воле», дерзая говорить о том, что массы не хотят войны, продолжают считать ее империалистской.

У меньшевиков правое крыло перекочевало в «День», возглавляемое Потресовым, которого «ласкает взорами любви» само «Единство» (бывшее вчера еще в блоке со всей партией меньшевиков на выборах в Питере).

  

___________________________ РАСХЛЯБАННАЯ РЕВОЛЮЦИЯ_________________________ 383

Левое крыло сочувствует интернационализму и основывает свою газету. Блок банков с Потресовыми через газету «День», блок всех меньшевиков, вплоть до Потресова и Мартова, через «единую» меньшевистскую партию.

Это ли не расхлябанность?

«Оборончество» плохо скрывает эту расхлябанную революцию, ибо даже теперь, даже после возобновления империалистской войны, даже при угаре восторгов, вызван­ных наступлением, обострилось «наступление» сторонников Потресова на противников его в одном союзе, сторонников Керенского на противников его — в другом.

«Революционная демократия» не верит больше в революцию, боится демократии, опасается больше всего на свете разрыва с англо-французскими капиталистами, опаса­ется недовольства капиталистов русских. («Наша революция буржуазная» — в эту, за­бавно изуродованную Даном, Церетели и Скобелевым, «истину» уверовал «сам» ми­нистр Чернов.) Кадеты ненавидят революцию и демократию.

Это ли не расхлябанность?

Всеобщий дикий вой злобы и бешенства против большевиков есть общая жалоба ка­детов, эсеров и меньшевиков на свою собственную расхлябанность.

Они в большинстве. Они у власти. Они все в блоке друг с другом. И они видят, что — у них ничего не выходит! ! Как же не злобствовать на большевиков?

Революция поставила вопросы необычайной трудности, гигантской важности, миро­вого размаха. Ни сладить с разрухой, ни вырваться из ужасных тисков империалист­ской войны нельзя без самых решительных, на беззаветный героизм угнетенных и экс­плуатируемых масс рассчитанных, революционных мер, без доверия и поддержки эти­ми массами своего организованного авангарда — пролетариата.

Массы пробуют пока поискать выхода «полегче»: через блок кадетов с блоком эсе­ров и меньшевиков.

Выхода не оказывается.

_«Правда» № 91,                                                                          Печатается по тексту_

_8 июля (25 июня) 1917 г.                                                                         газеты «Правда»_