КЛАССОВЫЙ СДВИГ

Всякая революция, если это настоящая революция, сводится к классовому сдвигу. И поэтому лучший способ прояснения сознания масс, — а также борьбы с обманом масс посредством божбы революцией) — состоит в разборе того, какой именно классовый сдвиг в данной революции произошел и происходит.

В 1904—1916 годах особенно рельефно обрисовалось соотношение классов в России за последние годы царизма. Горстка крепостников-помещиков, возглавляемая Никола­ем II, была у власти, в теснейшем союзе с магнатами финансового капитала, которым доставались неслыханные в Европе прибыли и в пользу которых заключались граби­тельские договоры внешней политики.

Либеральная буржуазия, с кадетами во главе, была в оппозиции. Боясь народа боль­ше, чем реакции, она пододвигалась к власти путем соглашательства с монархией.

Народ, т. е. рабочие и крестьянство, с вожаками, загнанными в подполье, был рево­люционным, представлял из себя «революционную демократию», пролетарскую и мел­кобуржуазную.

Революция 27 февраля 1917 года смела монархию и поставила у власти либеральную буржуазию. Эта последняя, действуя в прямом соглашении с англофранцузскими им­периалистами, хотела маленького дворцового переворота. Ни в каком случае дальше цензовой конституционной монархии идти она не хотела. И когда

  

КЛАССОВЫЙ СДВИГ______________________________ 385

революция на деле пошла дальше, к полному уничтожению монархии и к созданию Со­ветов (рабочих, солдатских и крестьянских депутатов), либеральная буржуазия стала сплошь контрреволюционной.

Теперь, четыре месяца спустя после переворота, контрреволюционность кадетов, этой главной партии либеральной буржуазии, ясна как день. Все ее видят. Все вынуж­дены признать ее. Но далеко не все согласны посмотреть в лицо этой правде и проду­мать ее значение.

В России сейчас демократическая республика, управляемая свободным соглашением _политических партий,_ свободно агитирующих в народе. Четыре месяца после 27 фев­раля вполне сплотили и оформили _все_ сколько-нибудь значительные партии, проявили их на выборах (в Советы и в местные учреждения), обнаружили их связь с разными классами.

В России сейчас у власти контрреволюционная буржуазия, по отношению к которой «оппозицией ее величества» стала мелкобуржуазная демократия, именно партии эсеров и меньшевиков. Сущность политики этих партий состоит _в соглашательстве_ с контр­революционной буржуазией. Мелкобуржуазная демократия поднимается к власти, за­полняя сначала местные учреждения (как либералы при царизме завоевывали сначала земства). Эта мелкобуржуазная демократия хочет _раздела власти_ с буржуазией, а не свержения ее, совершенно так же, как кадеты хотели раздела власти с монархией, а не свержения монархии. И соглашательство мелкобуржуазной демократии (эсеры и мень­шевики) с кадетами так же вызвано глубоким классовым родством мелких и крупных буржуа, как классовое родство капиталиста с живущим в обстановке XX века помещи­ком заставляло их обниматься вокруг «обожаемого» монарха.

Изменилась _форма_ соглашательства: при монархии она была груба, царь пускал ка­дета только на задворки Государственной думы. При демократической республике со­глашательство стало европейски-утонченным: мелких буржуа пускают в безвредном меньшинстве и на безвредные (для капитала) роли в министерство.

  

386____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Кадеты заняли место монархии. Церетели и Черновы заняли место кадетов. Проле­тарская демократия заняла место _действительно_ революционной демократии.

Необыкновенно ускорила все развитие империалистская война. Без нее эсеры и меньшевики могли бы десятки лет вздыхать по министерским местечкам. Но эта же война ускоряет развитие и дальше. Ибо она _ставит_ вопросы не реформистски, а рево­люционно.

Партии эсеров и меньшевиков могли бы дать России немало реформ по соглашению с буржуазией. Но объективное положение в мировой политике революционно, из него реформами _не выйдешь._

Империалистская война давит и раздавит народы. Отсрочить гибель, может быть, в состоянии не надолго мелкобуржуазная демократия. Спасти от гибели в состоянии только революционный пролетариат.

_«Правда» № 92,                                                                          Печатается по тексту_

_10 июля (27 июня) 1917 г.                                                                        газеты «Правда»_