ЧУДЕСА РЕВОЛЮЦИОННОЙ ЭНЕРГИИ

Наши почти социалистические министры развивают почти невероятную энергию. Пешехонов объявил, что «сопротивление капиталистов, видимо, сломлено» и что будет у нас, на святой Руси, распределяться «равномерно» все, что есть. Скобелев объявил, что у капиталистов будут брать 100% прибыли. Церетели объявил, что наступление в империалистской войне — справедливейшая вещь с точки зрения и демократии и со­циализма.

Но рекорд всех этих проявлений чудесной энергии побил, несомненно, министр Чернов. В последнем заседании Временного правительства Чернов заставил гг. кадетов заслушать его доклад об общей политике порученного ему ведомства и заявил, что вно­сит целых _десять_ законопроектов!

Это ли не чудеса революционной энергии? После 6-го мая прошло менее 6 недель, и за такой короткий срок _обещаны_ целых 10 законопроектов! И каких законопроектов! Министерское «Дело Народа» сообщает, что они «общей совокупностью своей охваты­вают все основные проявления хозяйственной жизнедеятельности деревни».

Не больше и не меньше, как «все проявления»... Как божиться-то не лень?

Одно подозрительно: свыше 100 строк посвящает министерская газета перечню _не­которых_ из этих великолепных законопроектов, _ни об одном_ не давая ничего

  

388__________________________ В. И. ЛЕНИН

ясного. «Приостановка действия некоторых узаконений о крестьянах»... каких, неиз­вестно. Законопроект «о примирительных камерах» — самый интересный. Кого с кем и как мирить, неизвестно. «Регулирование арендных отношений» — полная темнота; не­известно даже, идет ли речь об аренде помещичьих земель, кои обещано экспроприи­ровать без выкупа.

«Реформа в смысле большей демократизации местных земельных комитетов»... Не лучше ли было бы, господа сочинители широковещательных обещаний, дать немед­ленно перечень хотя бы десятка местных земельных комитетов с точным указанием их теперешнего, послереволюционного и все же, по вашему собственному признанию, не вполне демократического состава?

В том-то и суть, что кипучая деятельность министра Чернова, как и остальных на­званных выше министров, является наилучшей иллюстрацией различия между либе­ральным чиновником и революционным демократом.

Либеральный чиновник «начальству», т. е. господам Львову, Шингареву и К , читает обширнейшие доклады о сотнях законопроектов, долженствующих облагодетельство­вать человечество, а народу... народу он преподносит только краснобайство, обещания, ноздревские фразы (вроде 100% прибыли или «социалистического» наступления на фронте и т. п.).

Революционный демократ всякое зло, всякий недостаток — одновременно со внесе­нием доклада по «начальству» и даже раньше, чем вносить его, — раскрывает, разобла­чает перед народом, апеллируя к _его_ энергии.

«Крестьяне, разоблачайте помещиков, разоблачайте, сколько берут они с вас под ви­дом «арендной платы», сколько оттягали они в «примирительных камерах» или в мест­ных земельных комитетах, сколько придирок или препятствий чинят делу распашки всех земель, делу использования на нужды народа и особенно беднейшей его части по­мещичьего инвентаря! Разоблачайте это сами, крестьяне, а я, «министр революционной России», «министр революционной демократии», _помогу_ вам

  

________________________ ЧУДЕСА РЕВОЛЮЦИОННОЙ ЭНЕРГИИ_____________________ 389

всякое такое разоблачение печатать, всякое притеснение устранять и вашим напором снизу и моим напором сверху!!!» Не так ли говорил бы и действовал настоящий рево­люционный демократ?

Где уж тут! Что уж тут! Вот каким языком пишет министерская газета о «докладе» Чернова господам Львову и К0. «Не отрицая наличности целого ряда аграрных эксцес­сов в некоторых губерниях, В. М. Чернов считает, что в общем и целом деревенская Россия оказалась гораздо уравновешеннее, чем этого можно было ожидать...»

А об единственном, ясно названном законопроекте «приостановка купли-продажи земли» не сказано ни словечка о том, почему же он _приостановлен?_ Ибо крестьянам давно обещали немедленно приостановить куплю-продажу, обещали еще в мае, а 25 июня печатают, что Чернов читал «доклад» и что «окончательного постановления» Временное правительство «еще не вынесло» ! ! !

_«Правда» № 92,                                                                          Печатается по тексту_

_10 июля (27 июня) 1917 г.                                                                        газеты «Правда»_