ФРАЗЫ И ФАКТЫ

Министр Скобелев опубликовал обращение ко всем рабочим России. Во имя «наше­го» (так и сказано: нашего) социалистического идеала, во имя революции, от имени ре­волюционной демократии и прочая и прочая и прочая — рабочим проповедуются «примирительные камеры» и строго осуждаются всякие «самочинные» действия.

Вот как хорошо поет министр почти социалист, меньшевик Скобелев:

«Вы (рабочие) имеете полное основание возмущаться происходившим во время войны обогащением имущих классов. Царское правительство растратило миллиарды народных денег. Правительство рево­люции должно возвратить их в народную казну».

Хорошо поет... где-то сядет!

Обращение г-на Скобелева опубликовано 28 июня. Коалиционное министерство об­разовано 6 мая131. И за все это время, когда разруха и катастрофа неслыханной тяжести надвигается на страну семимильными шагами, ни одного серьезного шага против капи­талистов, _«миллиарды»_ наживших, правительство не сделало! Чтобы _«возвратить в народную казну»_ эти миллиарды, надо было 7 _мая_ издать закон об отмене торговой и банковской тайны и о немедленном осуществлении контроля над банками и синдика­тами капиталистов, ибо иначе не только «возвратить», но и _найти_ эти миллиарды _не-воз-мож-но._

  

ФРАЗЫ И ФАКТЫ_______________________________ 391

Неужели меньшевик министр Скобелев считает рабочих малыми детьми, которых можно накормить обещаниями невозможного («возвратить» «миллиарды» невозможно, дай бог прекратить казнокрадство и вернуть хоть сотню другую миллионов), не испол­няя неделями и неделями _возможного_ и необходимого?

Как на грех в тот самый день, когда меньшевик министр Скобелев рассыпал перед рабочими еще лукошко эффектнейших республиканских, революционных и «социали­стических» фраз, в этот самый день «объединитель» оборонцев (т. е. шовинистов) с ра­бочими тов. Авилов возымел необыкновенно счастливую, исключительно счастливую мысль написать в «Новой Жизни» статью без выводов, _но с фактами._

Нет ничего на свете столь красноречивого, как эти простые факты.

5-го мая коалиционное министерство образовано. В торжественной декларации оно _обещает..._ и _контроль_ и даже «организацию производства». 16-го мая Исполнитель­ный комитет Петроградского Совета принимает «директивы» для своих министров, требуя «немедленно (слушайте!) приступить к самому энергичному осуществлению (ей-богу, так и написано!) государственного регулирования производства» и прочая и прочая и прочая.

Начинается энергичное осуществление.

19-го мая Коновалов уходит в отставку с очень «энергичным» заявлением против... «крайних социалистов»! 1-го июня состоялась всероссийская конференция представи­телей промышленности и торговли132. Конференция решительно высказывается _против_ контроля. Оставшиеся после Коновалова трое товарищей министра «энергично осуще­ствляют» : первый товарищ министра Степанов в конфликте донецких углепромышлен­ников (итальянской забастовкой губящих производство) поддерживает... _предпринима­__телей._ Предприниматели отвергают после этого все примирительные предложения Скобелева.

Второй товарищ министра Пальчинский саботирует «совещание по топливу».

  

392____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Третий товарищ министра Саввин учреждает «грубую и даже не остроумную кари­катуру» на регулирование в виде какого-то «междуведомственного совещания».

10-го июня первый товарищ министра Степанов представил Временному правитель­ству «доклад»... _полемизирующий_ с программой Исполнительного комитета.

21-го июня съезд Советов принимает еще резолюцию...

Снизу создают самочинные комитеты снабжения. Сверху обещают главный «Эко­номический совет». Второй товарищ министра Пальчинский разъясняет: «когда он (Экономический совет) начнет действовать, сказать трудно...».

Это звучит насмешкой, но это факты.

Капиталисты издеваются над рабочими и над народом, продолжая политику локау­тов скрытых и скрывания скандальных прибылей, а Скобелевых, Церетели, Черновых посылая для «успокаивания» рабочих фразами.

_«Правда» № 94,                                                                          Печатается по тексту_

_12 июля (29 июня) 1917 г.                                                                        газеты «Правда»_