КАК ПРЯЧУТ ПРИБЫЛИ ГОСПОДА КАПИТАЛИСТЫ

(К ВОПРОСУ О КОНТРОЛЕ)

Как много говорят о контроле! И как в этом многом _мало_ содержания. Как обходят суть дела общими фразами, велеречивыми оборотами речи, торжественными «проекта­ми», которым суждено вечно оставаться проектами.

А суть дела в том, что без отмены коммерческой и банковой тайны, без немедленно­го издания закона об открытии торговых книг для рабочих союзов, все фразы о контро­ле и все проекты контроля — пустейшая словесность.

Вот маленькая, но поучительная иллюстрация к этому. Один товарищ, банковский служащий, сообщает нам следующие данные, показывающие, как прячут прибыль в официальных отчетах.

В «Вестнике Финансов»133 № 18 от 7 мая 1917 опубликован отчет Петроградского учетного и ссудного банка. По этому отчету чистая прибыль банка показана в сумме 13-ти миллионов рублей (точная цифра равна 12,96 млн. ; мы будем приводить цифры с округлением в тексте, точные же в скобках).

Но, присматриваясь к отчету ближе, сведущий человек сразу увидит, что это _далеко не вся прибыль,_ что изрядная часть прибыли хитро спрятана по другим статьям, так что никакой «налог», никакой «принудительный заем» и вообще никакая финансовая мера — без полной отмены коммерческой и банковой тайны — никогда ее не уловит. В са­мом деле, на счете особого резервного капитала показана сумма 5V2 млн. руб. Именно в так

  

394____________________________________ В. И. ЛЕНИН

называемый резерв или резервный капитал сплошь да рядом записывают прибыль, что­бы скрыть ее. Если я, миллионер, получил 17 млн. прибыли, из них 5 млн. «резервиро­вал» (т. е., по-русски, отложил про запас), то мне достаточно записать эти 5 млн. как «резервный капитал», и дело в шляпе! Все и всякие законы о «государственном кон­троле», «государственном обложении прибыли» и прочее _обойдены!!_

Далее. На счете поступивших процентов и комиссии показана в том же отчете сумма без малого 1 миллион рублей (825 тысяч). «Спрашивается, — пишет нам банковский служащий, — из каких сумм вообще состоит прибыль банка, если поступившие про­центы показаны не на счете прибылей??»

Затем. На счете остатка прибыли прежних лет показана сумма 300 тыс. руб., которая _в общей сумме прибылей не показана!!_ Итого, значит, вместе с предыдущим пунктом побольше миллиончика прибыли еще оказалось спрятанным. Равным образом, сумма в 224 тыс. руб. «невыплаченный дивиденд акционерам» тоже в общей сумме прибылей _не_ значится, хотя всякому известно, что дивиденд выплачивается из чистой прибыли.

Далее. В отчете имеется еще сумма в 3,8 миллиона рублей — «переходящие суммы». «Что это за переходящие суммы, — пишет нам товарищ, — трудно определить лицу, не принимавшему непосредственного участия в деле. Можно сказать только одно: под на­званием «переходящих сумм» можно скрыть, при составлении отчета, часть прибыли, а потом оттуда перенести «куда следует»».

Итог: прибыль показана в размере 13 миллионов рублей, а на деле она, вероятно, от 19 до 24 миллионов — до 80% на основной капитал, составляющий 30 млн. руб.

Не ясно ли, что правительственные угрозы капиталистам, правительственные обе­щания рабочим, правительственные проекты и законы о взимании 90% прибыли с крупнейших капиталистов — пустышка и ничего более, как пустышка, пока не отмене­на коммерческая и банковая тайна?

_«Правда» № 94,                                                                          Печатается по тексту_

_12 июля (29 июня) 1917 г.                                                                        газеты «Правда»_