«НОВОЕ» ПРАВИТЕЛЬСТВО УЖЕ ОТСТАЛО

НЕ ТОЛЬКО ОТ РЕВОЛЮЦИОННЫХ РАБОЧИХ,

НО И ОТ МАССЫ КРЕСТЬЯНСТВА

_Вот доказательство:_

Вечерняя «Русская Воля»24 — Русская Воля! — от 4 мая сообщает о настроении де-легатов собравшегося крестьянского съезда :

«Главная обида делегатов, будто бы нанесенная крестьянам, в том, что все классы уже пожинают плоды революции, только крестьяне до сих пор еще ждут своей доли. Только крестьянам предлагают подождать созыва Учредительного собрания, который разрешит вопрос о земле.

— Нет, не будет этого, не хотим ждать, как другие не ждали. Хотим земли сейчас, немедля».

Нет сомнения, что репортер «Русской Воли», газеты, служащей худшим из капита­листов, не клевещет на крестьян в данном случае (расчета нет врать), а говорит правду, _предостерегая_ капиталистов. Эту правду подтверждают _все_ вести с съезда.

Сравните с этой правдой § 5 в проекте декларации «нового» правительства:

«Предоставляя Учредительному собранию решить вопрос о переходе земли в руки трудящихся, Временное правительство примет... меры» и т. д. («старое» Временное правительство тоже всегда «принимало меры»...).

«Новое» правительство уже безнадежно отстало даже от крестьянского съезда! !

Неожиданный для многих факт, но факт.

А факты — упрямые вещи, как говорит английская пословица.

_«Правда» № 50,                                                                          Печатается по тексту_

_19 (б) мая 1917 г.                                                                               газеты «Правда»_