КАК ЖЕ ЭТО СДЕЛАТЬ?

«Рабочая Газета» обеспокоена _политическим_ смыслом наступления. Один из ее сотрудников упрекает другого даже в том, будто его увертливые фразы в конце концов сводятся к признанию того, что русская революционная армия объективно проливает сейчас кровь не во имя мира без аннексий, а во имя захватных планов союзнической буржуазии («Рабочая Газета» № 93, стр. 2, фельетон, столбец № 1).

Вот этот-то «объективный» смысл наступления не может не беспокоить рабочих масс, идущих еще частью за меньшевиками. А это отражается и на страницах «Ра­бочей Газеты». Не желая идти на открытый разрыв с рабочими, газета пытается связать как-нибудь «наступление» с революционной пролетарской борьбой за мир. Беда же хитроумной редакции заключается в том, что никакой связи, кроме _отри­цательной,_ установить здесь нельзя.

И трудно представить себе зрелище людей, более жалких, более запутавшихся, чем эта почтенная редакция, испугавшаяся тех духов, которых она сама же совме­стно с эсерами вызвала.

С одной стороны, «Рабочая Газета» сообщает, что «теперь на Западе значение русского наступления воспринимается совершенно ложно. Английские и француз­ские буржуазные газеты видят в нем отказ от «утопических» планов Совета. Шо­винистические резолюции проводятся под флагом приветствия Керенскому и на-

  

КАК ЖЕ ЭТО СДЕЛАТЬ?____________________________ 399

ступающей революционной армии. И под гром военных барабанов по поводу рус­ского наступления усиливаются гонения на единомышленников русской демокра­тии, признающих одну с последней платформу мира».

Очень ценное признание! Особенно, когда оно идет со страниц министерской газеты, еще вчера считавшей наши предсказания этих _неизбежных_ последствий на­ступления результатом большевистской злонамеренности. Оказывается, дело не в нашей «злонамеренности», а в том, что политика, усвоенная вождями Совета, име­ет свою _логику_ и что эта логика ведет к усилению вовне и внутри России _антирево­__люционных сил._

Вот этот-то неприятный факт «Рабочая Газета» и хотела бы как-нибудь смазать. И средства, предложенные редакцией, очень просты: «срочно необходимо выступ­ление Центрального исполнительного комитета съезда Совета рабочих и солдат­ских депутатов вместе с Советом крестьянских депутатов с определенным и кате­горическим заявлением о том, что цели войны остаются для русской демократии те же, что и раньше» и т. д. и т. д. Видите, как решительно борются меньшевики с им­периалистской войной: они готовы сделать еще одно срочное, категорическое заяв­ление. Сколько их уже было этих самых «срочных», самых «категорических», са­мых «страстных» заявлений. И сколько же раз придется повторять эти самые кате­горические заявления в наискорейшем порядке, чтобы словами хоть чуть-чуть смягчить _дела_ того правительства, которое министерская «Рабочая Газета» всецело поддерживает.

Нет, господа, самыми «категорическими» словами, декларациями и нотами вы не ослабите тех фактов, о которых сами сообщаете. Этим фактам можно противо­поставить лишь _дела,_ дела, которые _в действительности_ знаменовали бы разрыв с политикой продолжения _империалистской_ войны. Правительство Львова — Тере-щенки — Шингарева — Керенского — Церетели этого сделать не может. Оно мо­жет лишь своей трусливой, жалкой политикой относительно Финляндии и Украи­ны подтвердить свою полную неспособность

  

400____________________________________ В. И. ЛЕНИН

осуществить самые «категорические» заявления о «без аннексий» и о «праве» са­моопределения. А при этих условиях все эти обещанные декларации будут симво­лом, обращающимся для оглушения масс. Оглушение масс звучными декларация­ми, а не «пролетарская борьба за мир» — вот программа «Рабочей Газеты», вот ее действительный ответ на рост антиреволюционных сил в связи с наступлением.

_«Правда» № 95,                                                                          Печатается по тексту_

_13 июля (30 июня) 1917 г.                                                                        газеты «Правда»_