КАК И ПОЧЕМУ КРЕСТЬЯН ОБМАНУЛИ?

Известно, что, когда крестьянские депутаты всей России съехались в Петроград на Всероссийский Совет крестьянских депутатов, крестьянам обещали — обещали социа­листы-революционеры, обещало правительство — немедленно запретить куплю-продажу земель.

Министр Переверзев сначала было действительно хотел выполнить обещание и те­леграммой приостановил сделки по купле-продаже земли. Но затем чья-то невидимая рука вмешалась в дело, и министр Переверзев взял назад свою телеграмму нотариусам, т. е. снова разрешил сделки купли-продажи земли.

Крестьяне обеспокоились. Если мы не ошибаемся, они послали даже, кажется, осо­бую делегацию в министерство.

Крестьян успокоили, крестьян уговорили, как уговаривают малых детей. Их увери­ли, что немедленно будет издан _закон,_ запрещающий куплю-продажу земли, что _«только»_ в целях издания такого закона временное распоряжение Переверзева было «отложено».

Социалисты-революционеры успокоили крестьян, накормили их обещаниями. Кре­стьяне поверили. Крестьяне успокоились. Крестьяне разъехались.

Проходили неделя за неделей.

24-го июня (только 24-го июня) появляется в газетах известие, что министр Чернов, вождь партии социалистов-революционеров, внес в правительство законопроект (толь­ко еще законопроект) о запрещении сделок купли-продажи земли.

29-го июня газеты опубликовали сообщение о «частном совещании» Государствен­ной думы, состоявшемся

  

402__________________________ В. И. ЛЕНИН

28-го июня   . В этом совещании г. Родзянко, по сообщению газеты «Речь» (газеты, принадлежащей той партии, которая имеет большинство во Временном правительстве),

«в заключительном слове остановился на вопросе о сделках с землею в связи с новыми» (о да, чрез­вычайно новыми! в высшей степени новыми!) «мероприятиями правительства. Он доказывает, что если сделки на землю будут воспрещены, то земля потеряет ценность» (для кого? для помещиков, очевидно!! Но ведь от помещиков-то крестьяне и хотят отобрать землю!), «будет обесценено обеспечение кредита, и землевладельцам» (бывшим землевладельцам, г. Родзянко!) «будет закрыт всякий кредит. Из каких же средств, — спрашивает М. В. Родзянко, — землевладение будет уплачивать свои долги банкам? В боль­шинстве случаев сроки уже пропущены, и такой законопроект приведет к немедленной ликвидации зе­мельной собственности на законном основании без торгов.

Ввиду этого М. В. Родзянко предложил совещанию поручить Временному комитету обсудить вопрос, чтобы _попытаться предотвратить введение закона,_ гибельного не для частного землевладения, а для государства».

Вот когда «невидимая рука» показалась на свет божий! Вот она, «хитрая механика» коалиционного правительства, с почти социалистическими министрами, разоблаченная проболтавшимся бывшим председателем бывшей Государственной думы, бывшим по­мещиком, бывшим доверенным Столыпина-Вешателя, бывшим укрывателем провока­тора Малиновского — господином Родзянкой!

Допустим даже, что теперь, когда этот господин Родзянко так неловко проговорился, закон о запрещении сделок купли-продажи земли издадут наконец. Наконец!

Но ведь дело не только в этом. Дело в том, чтобы на этом ярком примере понять всем нам и помочь понять массам крестьян, _как и почему крестьян обманули._ Ибо этот факт остается непререкаемым и безусловным фактом: крестьян обманули, _не_ исполнив немедленно того, что им на Всероссийском Совете крестьянских депутатов обещали исполнить немедленно.

Как обманули крестьян? Накормив их обещаниями. В этом и состоит «хитрая меха­ника» всех коалиционных

  

_______________________ КАК И ПОЧЕМУ КРЕСТЬЯН ОБМАНУЛИ?____________________ 403

министерств на свете, т. е. буржуазных министерств с участием изменников социализ­ма. Бывшие социалисты служат в этих министерствах — все равно, сознают ли они это или нет, — орудием обмана масс капиталистами.

Почему обманули крестьян? Потому что орудия обмана, социалисты-революционеры — берем лучшее для них предположение — _сами не понимали_ хитрой механики классового господства и классовой политики в современном управлении Рос­сии. Социалисты-революционеры дали себя увлечь фразой. А на деле, как это подтвер­дил «случай» с Родзянкой самым наглядным образом, на деле правит Россией блок двух блоков, союз двух союзов.

Один блок есть блок кадетов с монархистами-помещиками, от них же первый есть г. Родзянко. Этот блок подтвержден, как политический факт, перед всей Россией, тем, что на выборах в Питере _все_ газеты черной сотни, _все_ газеты правее кадетов, поддержали кадетов. Этот блок имеет _большинство_ в правительстве, по вине эсеров и меньшевиков. Этот блок оттягивал запрещение сделок купли-продажи земель, этот блок поддержива­ет помещиков, _капиталистов-локаутчиков._

Другой блок есть блок эсеров и меньшевиков, обманувший народ пустыми обеща­ниями. Скобелев и Церетели, Пешехонов и Чернов обещаний надавали тьму. Обещания давать легко. Прием «социалистических» министров кормить народ обещаниями испы­тан во _всех_ передовых странах мира и везде привел к краху. Особенность России состо­ит в том, что этот крах партий эсеров и меньшевиков будет острее и наступит скорее обычного вследствие революционного положения страны.

Пусть же каждый рабочий и каждый солдат на этом, особенно поучительном для крестьян, примере хорошенечко разъяснит крестьянам, _как и почему их обманули!_

Не в блоке (союзе) с капиталистами, а только в союзе с рабочими смогут крестьяне добиться своих целей.

_«Правда» № 96,                                                                          Печатается по тексту_

_14 (1) июля 1917 г.                                                                              газеты «Правда»**_**