КТО ОТВЕТСТВЕНЕН?

Господин Н. Ростов в министерской «Рабочей Газете» приводит несколько выдержек из писем солдат, свидетельствующих о крайней темноте деревни. Все письма, говорит автор, располагающий, по его словам, толстой пачкой писем со всех концов страны в агитационном отделе Исполнительного комитета Совета рабочих и солдатских депута­тов, все письма содержат один сплошной вопль: газет, пришлите газет!

Меньшевистский писатель спохватывается и испуганно восклицает: «Если револю­ция не станет перед ними (крестьянами) ясным фактом великой пользы, то они встанут против революции»... Крестьяне «по-прежнему темны».

Немного поздно спохватился меньшевистский и министерский чиновник со своей пачкой писем. С 6-го мая, когда меньшевики пошли в услужающие капиталистам, про­шло больше 7 недель, и все это время буржуазная, контрреволюционная ложь и клевета на революцию свободно лилась в деревню через получившие преобладание буржуаз­ные газеты, через прямых и косвенных слуг и сторонников правительства капитали­стов, поддержанного меньшевиками.

Если бы меньшевики и эсеры не предавали революции, не поддерживали контррево­люционных кадетов, власть была бы уже с начала мая в руках Исполнительного коми­тета, который мог бы сразу ввести государственную монополию частных объявлений в газетах,

  

КТО ОТВЕТСТВЕНЕН?_____________________________ 405

получить, таким образом, в свои руки _десятки миллионов_ экземпляров газет для _даро­вой_ раздачи и рассылки в деревню. Крупные типографии и запасы бумаги «работали» бы тогда, в руках Исполнительного комитета, для просвещения деревни, а не для одур­манивания ее какой-нибудь дюжиной буржуазных, контрреволюционных газет, факти­чески _захвативших_ в свои руки _преобладающую роль_ в газетном деле.

Исполнительный комитет мог бы тогда же распустить Государственную думу и, сэ­кономив на этом — не говоря уже о многих других — источнике народные деньги, употребить их на рассылку тысячи, если не тысяч, агитаторов в деревни.

Во время революции промедление равносильно иногда полному ее предательству. За промедление с переходом власти в руки рабочих, солдат и крестьян, за промедление с революционными мерами для просвещения темной деревни ответственны целиком эсе­ры и меньшевики. _Они_ предали революцию в этом пункте. _Они_ сделали то, что в деле борьбы с контрреволюционной буржуазной прессой и агитацией рабочие и солдаты вынуждены ограничиться теперь «кустарными» средствами, тогда как они могли бы и должны были бы располагать для этого _общегосударственными средствами._

_«Правда» № 96,                                                                          Печатается по тексту_

_14 (1) июля 1917 г.                                                                              газеты «Правда»_