ГДЕ ВЛАСТЬ И ГДЕ КОНТРРЕВОЛЮЦИЯ?

На этот вопрос обычно отвечают очень просто: контрреволюции вовсе нет или мы не знаем, где она. Власть же мы прекрасно знаем: она в руках Временного правительства, контролируемого Центральным Исполнительным Комитетом (ЦИК) Всероссийского съезда Советов солдатских и рабочих депутатов136. Таков обычный ответ.

Вчерашний политический кризис137 оставил в наследство после себя, как и большин­ство кризисов всякого рода, срывающих все условное, разрушающих все иллюзии, — развалины тех иллюзий, которые выражаются в приведенных нами сейчас обычных от­ветах на коренные вопросы всякой революции.

Существует на свете бывший член II Государственной думы Алексинский, которого _эсеры_ и _меньшевики,_ правящие партии в Советах рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, _отказались_ допустить в Исполнительный комитет Совета солдатских и ра­бочих депутатов, _пока он не реабилитирует себя,_ т. е. пока он не восстановит своей чести138.

В чем дело? Почему Исполнительный комитет публично и формально отказал в до­верии Алексинскому, потребовал от него восстановления чести, т. е. признал его бесче­стным?

Потому, что Алексинский настолько прославил себя клеветами, что в Париже жур­налисты разнообразнейших партий объявили его клеветником. Алексинский не стал восстановлять своей чести перед Исполнительным комитетом, а предпочел спрятаться в плехановской газете «Единство», выступая в ней сначала за инициалами, а потом — осмелев — и открыто.

4-го июля, вчера днем, несколько большевиков получило от знакомых предостере­жение, что Алексинский сообщил комитету журналистов в Питере какую-то новую клеветническую пакость. Большинство из оповещенных не обратило ровно никакого внимания на это предостережение, относясь с брезгливым презрением к Алексинскому и его «работе». Но один большевик, Джугашвили (Сталин), член Центрального Испол­нительного Комитета, давно знавший, как грузинский с.-д., тов. Чхеидзе, заговорил с ним на заседании ЦИК об этом новом гнусном клеветническом походе Алексинского.

Дело было поздно ночью, но Чхеидзе заявил, что ЦИК не будет равнодушно смот­реть на распространение клеветы людьми, боящимися суда и расследования со стороны ЦИК. От своего имени, как председатель ЦИК, и от имени Церетели, как члена Вре­менного правительства, Чхеидзе обратился тотчас _по телефону_ во все редакции с пред­ложением _воздержаться от напечатания клевет_ Алексинского. Чхеидзе сказал Ста­лину, что большинство газет выразило готовность исполнить его просьбу, что «отмал­чивались» некоторое время лишь «Единство» и «Речь» («Единство» мы не видали, а «Речь» _не_ перепечатала клеветы). В результате клевета попала лишь на страницы ма­ленькой, желтой, большинству интеллигентных людей вовсе неизвестной, газеты «Жи­вое Слово»139 № 51 (404), редактором-издателем коей подписывается А. М. Уманский.

Теперь клеветники ответят перед судом. С этой стороны дело просто и несложно.

Вздорность клеветы бьет в глаза: какой-то прапорщик 16 Сибирского стрелкового полка Ермоленко был «переброшен» (?) «25-го апреля к нам в тыл на фронт 6 армии для агитации в пользу скорейшего заключения сепаратного мира с Германией». Види­мо, это бежавший из плена субъект, про которого напечатанный «Живым

  

414__________________________ В. И. ЛЕНИН

Словом» «документ» добавляет: «поручение это Ермоленко принял по настоянию това­рищей»!!

Можно судить уже отсюда, какого доверия заслуживает субъект, столь бесчестный, что он мог согласиться принять подобное «поручение»!.. Свидетель — человек бесче­стный. Это — факт.

И что же показал этот свидетель?

Он показал следующее: «Офицеры германского генерального штаба Шидицкий и Люберс ему сообщили, что такого же рода агитацию ведет в России агент германского генерального штаба и председатель украинской секции «Союза освобождения Украи­ны»140 А. Скоропись-Иолтуховский и Ленин. Ленину поручено стремиться всеми сила­ми к подорванию доверия русского народа к Временному правительству».

Итак, германские офицеры, чтобы склонить Ермоленку к его бесчестному поступку, налгали ему бесстыдно про Ленина, который, как всем известно, как официально заяв­лено _всей партией_ большевиков, сепаратный мир с Германией самым решительным и бесповоротным образом всегда и безусловно _отвергал!!_ Ложь германских офицеров такая явная, грубая, нелепая, что ни один грамотный человек ни на минуту не усомнит­ся в том, что это ложь. А политически грамотный человек тем более не усомнится в этом, что сопоставление Ленина с каким-то Иолтуховским (?) и «Союзом освобожде­ния Украины» есть нелепость, особенно бросающаяся в глаза, ибо от этого подозри­тельного, социал-патриотического «Союза» и Ленин и все интернационалисты _отго­раживались публично_ много раз именно во время войны!

Грубая ложь подкупленного немцами Ермоленки или немецких офицеров не заслу­живала бы и тени внимания, если бы «документ» не прибавлял какие-то «только что поступившие сообщения» — неизвестно, к кому, как, от кого, когда, — согласно коим «деньги на агитацию» «получаются» (кем? «документ» _боится_ сказать прямо, что об­виняется или подозревается Ленин!! документ молчит, _кем_ «получается»!) «через» «до­веренных людей»: «большевиков» Фюрстенберга (Ганецкого) и Козловского.

  

_______________________ ГДЕ ВЛАСТЬ И ГДЕ КОНТРРЕВОЛЮЦИЯ?_____________________ 415

Будто об этом имеются и данные относительно перевода денег через банки, и «военной цензурой установлен непрерывный (!) обмен телеграммами политического и денежного характера между германскими агентами и большевистскими лидерами» ! !

Опять — настолько грубая ложь, что нелепость бьет в глаза. Будь тут хоть слово правды, как же это могло бы быть тогда, 1) что Ганецкого _совсем недавно_ свободно впустили в Россию и свободно выпустили из нее? 2) что ни Ганецкого, ни Козловского _не_ арестовали _раньше_ появления в газетах сведений об их преступлениях? Неужели в самом деле генеральный штаб, если бы он действительно имел в руках хоть какого-нибудь доверия заслуживающие сведения о переводе денег, о телеграммах и т. п., до­пустил бы разглашение слухов об этом через Алексинских и желтую прессу, не арестуя Ганецкого и Козловского? Не ясно ли, что перед нами лубочная работа газетных кле­ветников низшего пошиба, не более того?

Добавим, что Ганецкий и Козловский оба не большевики, а члены польской с.-д. партии, что Ганецкий — член ее Τ TTC известный нам с Лондонского съезда (1903) , с которого польские делегаты ушли, и т. д. _Никаких_ денег ни от Ганецкого, ни от Козлов­ского большевики _не_ получали. Все это — ложь самая сплошная, самая грубая.

В чем ее политическое значение? Во-первых, в том, что без лжи и клеветы не могут обойтись политические противники большевиков. До того низки и низменны эти про­тивники.

Во-вторых, в том, что мы получаем ответ на вопрос, поставленный заголовком ста­тьи.

Доклад о «документах» послан был Керенскому еще 16-го _мая._ Керенский член и Временного правительства и Совета, т. е. обеих «властей». С 16-го мая по 5 июля вре­мени уйма. Власть, будь она властью, могла бы и должна была бы _сама_ «документы» расследовать, свидетелей допросить, подозреваемых арестовать. Власть, _обе_ «власти», и Временное правительство и ЦИК, могли и должны были сделать это.

  

416__________________________ В. И. ЛЕНИН

Обе власти бездействуют. А генеральный штаб оказывается в каких-то сношениях с Алексинским, недопущенным за клеветничество в Исполнительный комитет Совета! Генеральный штаб как раз ко времени ухода кадетов допускает — случайно, должно быть, — передачу своих официальных документов Алексинскому для публикации!

Власть бездействует. Ни Керенский, ни Временное правительство, ни Исполнитель­ный комитет Совета не думают даже о том, чтобы арестовать Ленина, Ганецкого, Коз­ловского, если они подозрительны. Вчера ночью, 4 июля, и Чхеидзе и Церетели просят газеты не печатать явной клеветы. А в то же время, поздней, поздней ночью, Половцев посылает юнкеров и казаков разгромить «Правду», задержать ее выпуск, арестовать выпускателей, захватить книги (будто бы для проверки, не значатся ли в них подозри­тельные деньги), и в это самое время в желтой, низкопробной, грязной газетке «Живое Слово» печатается низкая клевета, чтобы разжечь страсти, чтобы загрязнить большеви­ков, чтобы создать погромное настроение, чтобы придать благовидное оправдание по­ступку Половцева, юнкеров и казаков, разгромивших «Правду».

Кто не закрывает себе глаз, _дабы не видеть истины,_ тот пребывать в заблуждении не может. Когда _надо_ действовать, _обе_ власти бездействуют — ЦИК, ибо он «доверяет» кадетам и боится рассердить их, а кадеты не действуют как власть, ибо они предпочи­тают действовать _за кулисами._

Закулисная контрреволюция — вот она, как на ладони: это — кадеты, известные круги генерального штаба («командных верхов армии», как сказано в резолюции нашей партии) и подозрительная, получерносотенная пресса. Вот кто _не_ бездействует, вот кто «работает» дружно вместе; вот та среда, из которой питается обстановка погромов, по­пытки погромов, выстрелы в манифестантов и так далее и так далее.

Кто не закрывает себе нарочно глаз, дабы не видеть истины, тот пребывать дальше в заблуждении не может.

  

_______________________ ГДЕ ВЛАСТЬ И ГДЕ КОНТРРЕВОЛЮЦИЯ?_____________________ 417

Власти нет и не будет, пока переход ее в руки Советов не положит основание ее соз­данию. Контрреволюция пользуется безвластьем, объединяя кадетов с известными ко­мандными верхами армии и с черносотенной прессой. Такова печальная действитель­ность, но действительность.

Рабочие и солдаты! От вас требуется выдержка, стойкость, бдительность!

_Написано 5 (18) июля 1917 г._

_Напечатано 19 (б) июля 1917 г.                                                      Печатается по тексту газеты_

_в газете «Листок «Правды»»_