ЗЛОСЛОВИЕ И ФАКТЫ

Необъятное количество брани и злословия сыпется на большевиков по поводу де­монстрации 3 и 4 июля.

Доходят до обвинения в том, что большевики «старались овладеть городом», что они хотели «изнасиловать» волю Советов, что они «посягали на власть Советов» и так да­лее и тому подобное.

А факты говорят, что ни одной не только частью города, но ни одним зданием, ни одним учреждением большевики, несмотря на вооружение масс, _не_ овладели (хотя мог­ли овладеть) и _не_ пытались овладеть.

Факты говорят, что единственный _политический_ случай применения насилия _к уч­реждению_ был ночью на 5-ое июля и состоял в разгроме «Правды» юнкерами и каза­ками, по приказу Половцева, _без ведома Совета, помимо воли Совета._

Вот это — факт.

Вот это — обдуманное, злостное применение насилия к целому учреждению, вот это «посягательство» и «изнасилование» не на словах, а на деле. Будь это посягательство законно, либо Временное правительство, либо Совет утвердили бы такой шаг: _ни одна власть не сделала этого._ Насильники над «Правдой» ни в Совете, ни во Временном правительстве _поддержки не нашли._

Большевики призвали солдат, начавших выступление, к _мирному и организованному_ действию.

Ни Временное правительство, ни Совет _не_ призвали юнкеров, казаков и Половцева к мирным и организованным, к законным действиям.

  

420__________________________ В. И. ЛЕНИН

***           ***

*****

Но, говорят нам, была стрельба.

Да, стрельба была. Но кто стрелял? Кто смеет обвинять в стрельбе кого-либо без следствия?

А вот не угодно ли вам послушать _свидетеля из буржуазной среды._

Этот свидетель — газета «Биржевые Ведомости», вечерний выпуск 4-го июля; ка­жется, этого свидетеля никто в мире не сможет заподозрить в пристрастии к большеви­кам! Вот что говорит свидетель:

«Ровно в 2 часа дня на углу Садовой и Невского, когда проходили вооруженные демонстранты и со­бравшаяся в значительном количестве публика спокойно смотрела на них, _с правой стороны Садовой раздался оглушительный выстрел,_ вслед за которым началась стрельба пачками».

Итак, свидетель буржуазной газеты и тот вынужден признать правду, именно: что _начали_ стрелять с _правой стороны Садовой!!_ Разве это не указывает ясно, что стреляли _в демонстрантов._

Неужели трудно сообразить, что если бы демонстранты стремились или хотели дей­ствовать насилием, _они послали бы к определенному учреждению_ (как Половцев послал юнкеров и казаков против «Правды»)? Наоборот, если есть убитые матросы и если сви­детели из буржуазной газеты говорят, что стрельбу начали «с правой стороны Садо­вой», «когда проходили вооруженные демонстранты», — разве это не очевидное дока­зательство, что к насилиям стремились, насилия хотели _именно черносотенцы, именно противники_ демократии, именно круги, близкие к кадетам?

_Написано 5 (18) июля 1917 г._

_Напечатано 19 (б) июля 1917 г.                                                      Печатается по тексту газеты_

_в газете «Листок «Правды»»_