НОВОЕ ДЕЛО ДРЕЙФУСА?

Не хотят ли кое-какие «вожаки» нашего генерального штаба повторить дело Дрей­фуса?143

На эту мысль наводит возмутительно-наглая и дикая клевета, напечатанная в «Жи­вом Слове» и подробно разобранная нами в другом месте.

Французский генеральный штаб в деле Дрейфуса печально и позорно ославил себя на весь мир, прибегая к неправильным и нечестным и прямо преступным мерам (под­лым) для обвинения Дрейфуса.

Наш генеральный штаб проявил себя «в деле» против большевиков, кажется, первый раз публично через... — это странно, это знаменательно, это неправдоподобно — через черносотенную газетку «Живое Слово», в которой напечатана явная клевета, что Ленин — шпион. Это сообщение начинается со следующих слов:

«При письме от 16 мая 1917 года за № 3719 начальник штаба верховного главнокомандующего пре­проводил Военному министру протокол допроса» (Ермоленки).

Разве же мыслимо, при сколько-нибудь правильном ведении дела, чтобы протоколы допроса, принадлежащие штабу, печатались в черносотенной прессе _до_ назначения следствия или _до_ ареста подозреваемых?

Штаб ведает разведкой. Это неоспоримо. Но разве мыслима разведка, когда доку­мент, 16-го мая посланный, давно Керенским полученный, не _Керенским_ пускается в ход, а черносотенной газеткой??

Чем это отличается, по существу дела, от приемов в деле Дрейфуса?

_Написано 5 (18) июля 1917 г._

_Напечатано 19 (б) июля 1917 г.                                                      Печатается по тексту газеты_

_в газете «Листок «Правды»»_