ИДУТ НАПЕРЕРЕЗ

26

Вчера, 5 мая, в двух больших утренних газетах, в «Деле Народа» и в «Речи», было помещено на первой странице объявление, повторенное вечером в гучковско-суворинском «Вечернем Времени»27 и заслуживающее большого внимания.

Объявление это сообщает об образовании в Петрограде, «по соглашению Совета ра­бочих и солдатских депутатов с союзом инженеров и по полномочию Временного пра­вительства» «Центрального комитета по восстановлению и поддержанию нормального хода работ в промышленных предприятиях».

«Центральный комитет, — читаем в объявлении, — ставит своими главнейшими задачами разработку и согласование всех мероприятий по восстановлению и поддержанию нормального хода работ в про­мышленных предприятиях и организацию над всеми промышленными предприятиями постоянного дея­тельного _общественного контроля»._

Последние два слова подчеркнуты в объявлении.

Они напоминают сенатские и прочие чиновничьи комиссии «доброго старого», ца­ристского времени. Как только, бывало, проворуется какой-нибудь негодяй из царских министров, губернаторов, предводителей дворянства и т. п., как только осрамится осо­бенно сильно на всю Россию и на всю Европу какое-нибудь прямо или косвенно зави­севшее от царского правительства учреждение, — так сейчас же следовало «успокоение _общественного_ мнения» посредством назначения комиссии из знатных и знатнейших, высокопоставленных и высокопоставленнейших, богатых и богатейших «персон».

  

38___________________________ В. И. ЛЕНИН

И эти персоны «успокаивали» общественное мнение всегда с наилучшим успехом. Они хоронили — обязательно по первому разряду — всякий «общественный контроль» тем основательнее, чем пышнее были фразы об успокоении нашим мудрым царем «об­щественной совести»...

Так было, так будет — хочется сказать, когда читаешь высокопарное объявление о новом Центральном комитете.

Гг. капиталисты пошли наперерез. В рабочих кругах растет сознание необходимости _пролетарского_ контроля за фабриками и синдикатами. И «гениальным» воротилам де­лового мира из министерских и околоминистерских кругов пришла «гениальная» мысль: пойдем наперерез. Потянем в хвосте за собой Совет рабочих и солдатских депу­татов — этого нетрудно достигнуть, пока в нем главенствуют народники и меньшеви­ки. Устроим «общественный контроль»: это будет выглядеть так важно, так государст­венно-мудро, так министериабельно, так солидно... и это похоронит всякий контроль на деле и всякий _пролетарский_ контроль так верно, так бесшумно... Гениальная мысль! Полное «успокоение» «общественной совести»!

— Как составить новый «Центральный комитет»?

О, разумеется, демократически. Ведь мы же _все_ — «революционные демократы». Если кто полагает, что демократия требует посылки от 200 000 рабочих двадцати пред­ставителей, а от 10 000 инженеров, капиталистов и пр. одного представителя, то это было бы, разумеется, «анархическим» заблуждением. Нет, истинный демократизм со­стоит в подражании тому, как составила «революционная демократия» свое «новое» правительство: рабочих и крестьян пусть «представляют» 6 меньшевиков и народни-ков, а 8 кадетов и октябристов представят помещиков и капиталистов: разве новейшие статистические исследования, заканчиваемые в новом министерстве труда по соглаше­нию с старым министерством промышленности, не доказывают, что большинство насе­ления России принадлежит к числу помещиков и капиталистов?

  

ИДУТ НАПЕРЕРЕЗ________________________________ 39

Вот не угодно ли вам прослушать _полный_ список «представителей» тех учреждений, которые объединились в новом Центральном комитете по соглашению «революцион­ной демократии» с правительством:

Центральный комитет составлен из представителей от:

1) Исполнительного комитета Совета рабочих и солдатских депутатов; 2) Временно­го комитета Государственной думы; 3) Всероссийского союза земств; 4) Всероссийско­го союза городов; 5) Петроградского городского общественного управления; 6) Союза инженеров; 7) Совета офицерских депутатов; 8) Совета съездов представителей про­мышленности и торговли; 9) Петроградского общества заводчиков и фабрикантов; 10) Центрального военно-промышленного комитета; 11) Земгора; 12) Комитета военно-технической помощи; 13) Вольно-экономического общества29 ...

—  Все?

—  Все.

Разве этого не достаточно для солидного успокоения общественной совести?

—  Ну, а если один и тот же крупный банк или один и тот же синдикат капиталистов  
будет раз пять или раз десять представлен среди этих десяти или двенадцати учрежде­  
ний через своих акционеров?

—  О, не надо придираться к «частностям», когда суть дела в том, чтобы обеспечить  
«постоянный деятельный _общественный контроль»!_

_Написано в (19) мая 1917 г._

_Напечатано 20 (7) мая 1917 г._

_в газете «Правда» № 51                                                            Печатается по тексту газеты_