ТРИ КРИЗИСА147

Чем ожесточеннее клевещут и лгут на большевиков в эти дни, тем спокойнее долж­ны мы, опровергая ложь и клеветы, вдумываться в историческую связь событий и в по­литическое, _то есть классовое,_ значение данного хода революции.

В опровержение лжи и клеветы мы должны здесь лишь повторить ссылку на «Лис­ток «Правды»» от 6-го июля и особенно обратить внимание читателей на печатаемую ниже статью, документально доказывающую, что 2-го июля большевики агитировали _против_ выступления (по признанию газеты партии социалистов-революционеров), что 3-го июля настроение масс вылилось через край и выступление началось вопреки нашим советам, что 4-го июля мы призвали в листке (перепечатанном той же газетой эсеров, «Делом Народа») к _м_ _up_ _ной_ и _о_ _ρ_ _ганизованной_ демонстрации, что ночью 4-го июля мы приняли решение прекратить демонстрацию148. Клевещите, клеветники! вы никогда не опровергнете этих фактов и решающего значения их во всей их связи!

Перейдем к вопросу об исторической связи событий. Когда мы еще в начале апреля высказались против поддержки Временного правительства, на нас напали и эсеры, и меньшевики. А что доказала жизнь?

Что доказали три политические кризиса: 20 и 21 апреля, 10 и 18 июня, 3 и 4 июля?

  

ТРИ КРИЗИСА________________________________ 429

Они доказали, во-первых, растущее недовольство масс буржуазной политикой бур­жуазного большинства Временного правительства.

Небезынтересно отметить, что газета правящей партии эсеров, «Дело Народа», от 6-го июля, несмотря на всю ее вражду к большевикам, вынуждена признать глубокие экономические и политические причины движения 3 и 4 июля. Глупая, грубая, гнусная ложь об искусственном вызывании этого движения, об агитации большевиков _за_ вы­ступление, с каждым днем будет разоблачаться больше и больше.

Общая причина, общий источник, общий глубокий корень всех трех названных по­литических кризисов ясен — особенно, если посмотреть на них в их связи, как повеле­вает смотреть на политику наука. Нелепо и думать, что три кризиса такого рода могли бы были быть вызваны искусственно.

Во-вторых, поучительно вникнуть в то, что было общего, и в то, что было индивиду­ального в каждом из этих кризисов.

Общее, выливающееся через край недовольство масс, возбуждение их против бур­жуазии _нее_ правительства. Кто _эту суть дела_ забывает или замалчивает или умаляет, тот отрекается от азбучных истин социализма относительно классовой борь­бы.

Борьба классов в русской революции — пусть подумают об этом называющие себя социалистами люди, кое-что знающие о том, какова была борьба классов в европейских революциях.

Индивидуально в этих кризисах их проявление: в первом (20—21 апреля) бурно-стихийное, совсем не организованное, приведшее к стрельбе черносотенцев против де­монстрантов и к неслыханно-диким и лживым обвинениям большевиков. После взрыва — политический кризис.

Во втором случае назначение демонстрации большевиками, отмена ее после грозно­го ультиматума и прямого запрещения съезда Советов и общая демонстрация 18 июня, давшая явное преобладание большевистским лозунгам. Политический кризис, по при­знанию самих

  

430__________________________ В. И. ЛЕНИН

эсеров и меньшевиков вечером 18 июня, разразился бы наверное, если бы его не пере­резало наступление на фронте.

Третий кризис разрастается стихийно 3-го июля, вопреки усилиям большевиков 2-го июля удержать его, и, достигнув высшей точки 4-го июля, ведет 5-го и 6-го к апогею контрреволюции. Колебания у эсеров и меньшевиков выражаются в том, что Спиридо­нова и ряд других эсеров высказываются за переход власти к Советам, и в том же духе высказываются раньше восстававшие против этого меньшевики-интернационалисты.

Наконец, последний — и, пожалуй, самый поучительный — вывод из рассмотрения событий в их связи состоит в том, что _все_ три кризиса показывают нам некоторую, но­вую в истории нашей революции, форму некоей демонстрации более сложного типа, при волнообразном движении, быстром подъеме и крутом спуске, при обострении ре­волюции и контрреволюции, при «вымывании», на более или менее продолжительное время, средних элементов.

По форме движение в течение всех этих трех кризисов было _демонстрацией._ Противоправительственная демонстрация — таково было бы, формально, наиболее точное описание событий. Но в том-то и суть, что это не обычная демонстрация, это нечто значительно большее, чем демонстрация, и меньшее, чем революция. Это — взрыв революции и контрреволюции _вместе,_ это — резкое, иногда почти внезапное «вымывание» средних элементов, в связи с бурным обнаружением пролетарских и буржуазных.

Крайне характерно в этом отношении, что все средние упрекают за _каждое_ из этих движений _обе_ определенные классовые силы, и пролетарскую и буржуазную. Посмотрите на эсеров и меньшевиков: они из кожи лезут, надрываясь и крича, что большевики своими крайностями помогают контрреволюции, и в то же время постоян­но признаваясь, что кадеты (с коими они в блоке в правительстве) контрреволюционны, «Отмежеваться, — писало «Дело Народа» вчера, — глубоким рвом от всех элементов справа, вплоть до воин-

  

ТРИ КРИЗИСА________________________________ 431

ственно настроившегося «Единства» (с коим, добавим от себя, эсеры шли в блоке на выборах) — такова наша неотложная задача».

Сопоставьте с этим сегодняшнее «Единство» (7 июля), где плехановская передовица вынуждена констатировать бесспорный факт, именно, что Советы (т. е. эсеры и мень­шевики) взяли себе «две недели на размышление» и что если власть перейдет к Сове­там, то это «было бы равносильно победе ленинцев». «Если кадеты не держатся прави­ла: чем хуже, тем лучше.., — пишет Плеханов, — то они сами вынуждены будут соз­наться, что они сделали» (уйдя из министерства) «большую ошибку, облегчив ленин­цам их работу».

Разве это не характерно? Средние элементы обвиняют кадетов в том, что они облег­чают работу большевикам, а большевиков в том, что они облегчают работу кадетам! ! Неужели трудно догадаться, что вместо политических наименований надо подставить классовые и что мы получаем тогда мечты мелкой буржуазии об исчезновении классо­вой борьбы между пролетариатом и буржуазией? Жалобы мелкой буржуазии на клас­совую борьбу пролетариата с буржуазией? Неужели трудно догадаться, что никакие большевики в мире не в силах были бы «вызвать» не только трех, но даже и одного «народного движения», если бы глубочайшие экономические и политические причины не приводили в движение пролетариата? что никакие кадеты и монархисты вместе не в силах бы вызвать никакого движения «справа», если бы столь же глубокие причины не создавали контрреволюционности буржуазии, как класса?

За движение 20—21 апреля и нас и кадетов ругали за неуступчивость, за крайность, за обострение, доходили до того, что большевиков обвиняли (как это ни нелепо) в стрельбе на Невском, — а когда движение кончилось, то те же эсеры и меньшевики, в своем объединенном и официальном органе, «Известиях», писали, что «народное дви­жение» «смело империалистов Милюкова и пр.», т. е. _восхваляли_ движение!! Разве это не характерно? Разве не показывает это особенно

  

432__________________________ В. И. ЛЕНИН

ясно непонимание мелкой буржуазией механизма, сущности, классовой борьбы проле­тариата с буржуазией?

Объективное положение таково: громадное большинство населения страны мелко­буржуазно по своему жизненному положению и еще более по своим идеям. Но в стране царит крупный капитал, через банки и через синдикаты в первую голову. В стране есть городской пролетариат, достаточно развитый, чтобы идти своим путем, но еще не спо­собный привлечь сразу на свою сторону большинство полупролетариев. Из этого ос­новного, классового, факта вытекает неизбежность таких кризисов, как три кризиса, изучаемые нами, а равно и их формы.

Формы кризисов могут в будущем, конечно, перемениться, но суть дела останется, например, и в том случае, если в октябре соберется эсеровское Учредительное собра­ние. Эсеры обещали крестьянам (1) отмену частной собственности на землю; (2) пере­дачу земли трудящимся; (3) конфискацию помещичьих земель, передачу их крестьянам без выкупа. Осуществить эти великие преобразования абсолютно невозможно без са­мых решительных революционнейших мер против буржуазии, мер, которые провести в состоянии _только_ присоединение беднейшего крестьянства к пролетариату, _толь­__ко_ национализация банков и синдикатов.

Доверчивые крестьяне, поверившие на время, что можно достигнуть этих прекрас­ных вещей соглашательством с буржуазией, неизбежно будут разочарованы и... «недо­вольны» (говоря мягко) острой классовой борьбой пролетариата с буржуазией за осу­ществление эсеровских обещаний на деле. Так было, так будет.

_Написано 7 (20) июля 1917 г._

_Напечатано 19 июля 1917 г.                                                               Печатается по рукописи_

_в журнале «Работница» № 7_