ДОКЛАД ОБ ИТОГАХ VII (АПРЕЛЬСКОЙ)

ВСЕРОССИЙСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ РСДРП(б)

НА СОБРАНИИ ПЕТРОГРАДСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ

8 (21) МАЯ 1917 г.31

Тов. Ленин начал с того, что наша конференция съехалась в особенное, не в обычное время: теперь в России переворот, революция, а во всем мире небывалая война.

Стало быть, чтобы понять решения нашей конференции, необходимо прежде всего понять, какую войну мы ведем и кто начал эту войну, какую революцию мы совершили и какая революция нас ожидает впереди.

Войну начали не рабочие и не крестьяне: ни русские, ни немецкие, ни французские, ни итальянские, ни бельгийские, ни английские рабочие и крестьяне этой войны не на­чинали. Войну эту начали и продолжают капиталисты всего мира: английские и их дру­зья, французские, русские и итальянские капиталисты с германскими капиталистами и их друзьями — австрийскими капиталистами.

Ради чего ведется война?

Ради освобождения, ради интересов рабочих и крестьян? Нет.

Грабеж — вот цель войны, раздел чужих земель — вот что заставляет капиталистов кричать о войне до победного конца.

Царь Николай, такой же грабитель, как и Вильгельм, заключил тайные грабитель­ские договоры с английскими и французскими капиталистами; договоров этих не опуб­ликовывают, так как тогда весь народ поймет

  

_______________ ДОКЛАД НА СОБРАНИИ ПЕТРОГРАДСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ_____________ 49

обман, и война скоро кончится. Вот почему мы в своем решении о войне так прямо и назвали эту войну грабительской, _империалистической._

Как же кончить эту всемирную бойню? Можно ли кончить ее, выйдя кому-нибудь одному из войны?

Нет, нельзя. Нельзя потому, что здесь бьются не два государства, а много, потому, что капиталист может кончить войну только на время, чтобы готовиться к новой войне. А такого мира не хочет ни рабочий, ни крестьянин, кто бы он ни был, немец, француз или русский.

Кто же может кончить войну?

Войну могут кончить только рабочие и крестьяне, но не одной России, а всего мира. У рабочих и крестьян всего мира одни интересы: борьба с капиталистом и помещиком. Поэтому, только соединившись, рабочие и крестьяне всего мира могут прикончить войну. Вот почему мы, большевики, против сепаратного мира, т. е. против мира только России с Германией. Сепаратный мир — глупость, потому что он не разрешит коренно­го вопроса, вопроса о борьбе с капиталистами и помещиками.

Как же соединиться рабочим и крестьянам всего мира? Этому мешает война.

Русская революция свалила самодержавие и дала русскому народу небывалую сво­боду, какой теперь нет ни у одного народа в мире. Но разрешила ли она коренной во­прос русской жизни — вопрос о земле? Нет, потому что земля до сих пор в руках у по­мещиков. Почему же это так? Потому, что народ, свергнувший царя, передал власть не только в руки своих выборных — крестьян и рабочих, Советам рабочих и солдатских депутатов, но и в руки Временного правительства.

Временное же правительство — это капиталисты, помещики и те, кто искренне или лицемерно говорят, что только вместе с помещиками можно спасти Россию.

Но помещики не хотят отдать земли крестьянам, капиталисты не хотят расстаться со своими барышами от войны и грабежа чужих земель.

  

50___________________________ В. И. ЛЕНИН

Вот почему мы, большевики, не поддерживаем Временного правительства, не сове­туем социалистам идти в министры.

Социалисты-министры будут только покрывать своим именем грабеж и захват. И уже покрывают его. Они вошли в состав правительства и вместе с капиталистами ска­зали: война не только оборонительная, но и наступление, а землю крестьянам не сей­час, а после созыва Учредительного собрания.

Вот почему мы против Временного правительства и признаем за правительство только _наше_ правительство: Совет рабочих и солдатских депутатов. Лучшего прави­тельства нет, его еще не создал народ, а выдумывать его нельзя.

Почему же это наше правительство решило оказать поддержку Временному прави­тельству, состоящему из капиталистов, помещиков и социалистов, которые сейчас не хотят дать народу земли и проповедуют наступление? Потому, что сейчас в Совете ра­бочих и солдатских депутатов большинство солдат-крестьян, которые не понимают, чего _на деле_ добивается каждая партия.

Отсюда наша задача терпеливо разъяснять рабочим и крестьянам, что все: и оконча­ние войны, и земля у крестьян, и настоящая — не на словах, а на деле — борьба с капи­талистами будет только тогда, когда весь народ на своей собственной практике, а не из книжек, поймет, что только полная власть рабочих и крестьян, только власть Советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов поможет начать решительную борьбу и за мир, и за землю, и за социализм.

Через народ перепрыгнуть нельзя. Только мечтатели, заговорщики думали, что меньшинство может навязать свою волю большинству. Так думал французский рево­люционер Бланки — и был неправ. Когда большинство народа не хочет, потому что еще не понимает, взять власть в свои руки, тогда меньшинство, как бы оно революци­онно и умно ни было, не может навязать своего желания большинству народа.

Отсюда и вытекают наши действия.

  

_______________ ДОКЛАД НА СОБРАНИИ ПЕТРОГРАДСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ_____________ 51

Мы, большевики, должны терпеливо, но настойчиво разъяснять рабочим и крестья­нам наши взгляды. Каждый из нас должен забыть прежние взгляды на нашу работу, каждый, не ожидая того, что приедет агитатор, пропагандист, более знающий товарищ, и все разъяснит, — каждый должен сделаться всем: и агитатором, и пропагандистом, и устроителем нашей партии.

Только так мы добьемся того, что народ поймет наше учение, сумеет продумать свой опыт и действительно возьмет власть в свои руки.

_Впервые напечатано в 1927 г.                                                     Печатается по тексту «Записок»_

_в «Записках Института Ленина»,_ _т.1_