«ФАКТИЧЕСКОЕ ПЕРЕМИРИЕ»

В газете «Новая Жизнь» от 7 мая напечатаны беседы с министрами «нового» пра­вительства. Министр-председатель Львов заявил: «страна должна сказать свое властное слово и послать свою армию в бой».

Вот — суть «программы» нового правительства. Наступление, наступление, наступ­ление!

И, защищая эту империалистскую программу, за которой пошли теперь Черновы и Церетели, министр Львов в тонах величайшего нравственного возмущения громил _«установившееся на фронте фактическое перемирие»!_

Пусть каждый русский рабочий, пусть каждый крестьянин подумает хорошенечко над этой программой _наступления,_ над этими громовыми речами министров против «фактического перемирия».

Миллионы людей перебиты и искалечены на войне. Бедствия, причиненные войной человечеству, и особенно трудящимся массам, неслыханны. Капиталисты наживают на войне скандально-высокие прибыли. Солдаты истерзаны и измучены до последней сте­пени.

Что же дурного в фактическом перемирии? Что дурного в том, что бойня приостано­вилась? Что дурного в том, что солдаты получили хоть небольшую передышку?

Нам возражают, что перемирие установилось только на одном фронте и что поэтому оно грозит сепаратным миром. Но это возражение явно несостоятельное. Ибо если ни русское правительство, ни русские рабочие и крестьяне _не хотят_ сепаратного мира с германскими капиталистами — (против такого мира наша партия, как известно, тоже протестовала не раз и не только

  

____________________________ «ФАКТИЧЕСКОЕ ПЕРЕМИРИЕ»__________________________ 53

в статьях «Правды», но и в резолюции нашей конференции , которая говорила от име­ни всей партии) — если никто в России не хочет сепаратного мира с сепаратными ка­питалистами, то как, откуда, каким чудом может прийти такой мир?? Кто может навя­зать его??

Возражение до очевидности несостоятельное, явная выдумка, попытка засорить гла­за.

Далее. Почему фактическое перемирие на одном фронте «грозит» сепаратным ми­ром на этом фронте, _а не грозит распространением фактического перемирия на все фронты?_

Фактическое перемирие есть состояние неустойчивое, переходное. Это бесспорно. Переходное к чему? К сепаратному миру оно не может привести, раз _нет_ на это обо­юдного согласия двух правительств или двух народов. Но почему бы такое перемирие не могло быть переходом к фактическому перемирию на _всех_ фронтах? Ведь на это, на­верное, есть согласие _всех_ народов против всех или большинства правительств?

Братание на одном фронте может и должно быть переходом к братанию на всех фронтах. Фактическое перемирие на одном фронте может и должно быть переходом к фактическому перемирию на всех фронтах.

Народы отдохнули бы от бойни. Революционные рабочие во _всех_ странах подняли бы голову еще больше, их влияние усилилось бы, вера в возможность и необходимость рабочей революции в передовых капиталистических странах укрепилась бы.

Что дурного в таком переходе? Почему бы нам, по мере сил, не помочь _такому_ пе­реходу?

Возразят, что фактическое перемирие на всех фронтах помогло бы сейчас герман­ским капиталистам, ибо они сейчас награбили больше добычи. Это неверно, ибо анг­лийские капиталисты больше награбили (немецкие колонии в Африке, немецкие остро­ва в Тихом океане, Месопотамия, часть Сирии и пр.) и — в отличие от немецких капи­талистов — ровно ничего не потеряли, Это во-первых. А во-вторых, если бы герман­ские капиталисты проявили больше неуступчивости, чем английские, то рост револю­ции в Германии еще более усилился

  

54___________________________ В. И. ЛЕНИН

бы. Революция в Германии явно нарастает. Наступление русских войск помешает этому росту. «Фактическое перемирие» ускоряет рост этой революции.

В-третьих, положение Германии, с точки зрения растущего голода, краха, разрухи, самое отчаянное и самое безвыходное, хуже, чем в каких бы то ни было других стра­нах, особенно после вступления в войну Америки. «Фактическое перемирие» _этого,_ основного, источника слабости Германии не устранит, а, напротив, скорее улучшит по­ложение других стран (свобода подвоза) и ухудшит положение германских капитали­стов (подвезти неоткуда, скрывать правду от народа будет труднее).

Две программы стоят перед русским народом. Одна — программа капиталистов, пе­ренятая Черновыми и Церетели. Это — программа наступления, программа затягива­ния империалистической войны, затягивание бойни.

Другая — программа революционных рабочих всего мира, защищаемая в России нашей партией. Это программа: развить братание (не позволяя немцам обманывать русских), брататься обменом воззваний, распространить и братание и фактическое пе­ремирие на все фронты, всячески помочь такому распространению, ускорить этим рост рабочей революции во всех странах, облегчить этим хоть временную передышку сол­датам всех воюющих стран, ускорить переход власти в России в руки Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, ускорить этим заключение действительно спра­ведливого, действительно всеобщего мира в интересах трудящихся, а не в интересах капиталистов.

Правительство наше с Черновыми и Церетели, с народниками и меньшевиками, за первую программу.

Большинство русского народа и всех народов России (и не только России), т. е. большинство рабочих и беднейших крестьян, несомненно, встает за вторую программу.

Каждый день будет приближать _ее_ победу.

_«Правда» № 52,                                                                          Печатается по тексту_

_22 (9) мая 1917 г.                                                                               газеты «Правда»_