тайны внешней политики

Как жаль, что народные массы не могут читать ни книг по истории дипломатии, ни передовых статей капиталистических газет! И еще более жаль, — это слово, впрочем, слишком мягко в данном случае, — что министры из партий социалистов-революционеров и с.-д. меньшевиков вместе со своими министериабельными коллега­ми обходят молчанием хорошо известные им факты из этой истории и хорошо извест­ные им статьи «великих людей» дипломатического мира.

«Речь» приводит достоверное, по ее мнению, сообщение «Биржевки», истинный смысл которого состоит в том, что Англия вовсе не прочь отказаться от «расчленения Турции и от раздела Австро-Венгрии»; т. е. Англия готова согласиться на то, чтобы Россия _не_ получила обещанных ей по прежним договорам аннексий (Константинополя, Армении, Галиции). _В этом_ смысле — и только в этом смысле — Англия готова пере­смотреть договоры.

И «Речь» негодует:

«Итак, вот первый результат победы нового лозунга» (т. е. лозунга мир без аннексий и контрибуций). «Пересмотр соглашений, вероятно, состоится: «подготовительные шаги» к нему делаются теперь даже не нами, а нашими союзниками. Но результатом пересмотра явится не равномерный» (слушайте! слушай­те!) «отказ от всех серьезных задач, поставленных всеми союзниками, а однобокий» (ну, разве это не перл?) «отказ от задач, поставленных на юго-востоке Европы» (читай: в Австрии и в Турции, т. е. грабеж Армении, Константинополя, Галиции), «за счет задач,

  

56________________________________ В. И. ЛЕНИН

поставленных уже не нами, а нашими союзниками, в других местах и в колониях.

В частности, в печати уже упоминалось о возможности отказа наших союзников от задач, поставлен­ных в Малой Азии. Правда, заявления об этом, якобы сделанные Альбером Тома в Совете рабочих и сол­датских депутатов и переданные московской печатью, до сих пор официально не подтверждены. Но что касается Англии, трудно было бы и ожидать такого отказа. Англия держится правильного взгляда, что то, что хочешь получить, нужно предварительно занять» (слушайте! слушайте!) — «и она уже сейчас занимает своими войсками местности Месопотамии и Палестины, важные для ее жизненных интересов» (читай: для ее капиталистов). «При таком условии ее отказ бороться за удовлетворение жизненных инте­ресов _других_ (курсив «Речи») союзников в этой области, конечно, также имел бы характер односторон­ний, выгодный только для нее самой».

Право, Милюкову или другому автору этих строк надо бы при жизни поставить па­мятник... за откровенность. Браво, браво, откровенные дипломаты из «Речи»! (А поче­му они откровенны? потому что злы на потерю портфеля Милюковым)...

Все, что сказано в приведенных строках, есть истина, подтверждаемая всей историей дипломатии — _и историей помещения капитала за границей_ — последних лет. Англия во всяком случае не откажется от грабежа (аннексии) Палестины и Месопотамии, но русских она согласна наказать (за «фактическое перемирие» на немецко-русском фрон­те) лишением Галиции, Константинополя, Армении и т. п. — вот простой и ясный, не дипломатическим, а русским языком изложенный смысл приведенных мест «Речи».

И русские капиталисты, говорящие речами «Речи», с трудом сдерживают злобу, вы­балтывают тайны внешней политики, шипят и беснуются, говоря колкости английским капиталистам: это-де «односторонне», вам-де это «выгодно», а _другим_ нет.

Товарищи рабочие, товарищи солдаты! Вдумайтесь в эти на редкость откровенные, на редкость правдивые заявления жногознающих дипломатов и бывших министров «Речи». Вдумайтесь в это превосходное разоблачение _истинных целей_ войны со сторо­ны не только русских, но и английских капиталистов.

  

___________________________ ТАЙНЫ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ__________________________ 57

Товарищи русские солдаты! Хотите ли вы воевать из-за того, чтобы английские ка­питалисты заграбили Месопотамию и Палестину? Хотите ли вы поддерживать русское правительство Львова, Чернова, Терещенко, Церетели, связанное интересами капитали­стов и _боящееся_ открыто сказать правду, выбалтываемую «Речью»?

_«Правда» № 53,                                                                          Печатается по тексту_

_23 (10) мая 1917 г.                                                                              газеты «Правда»_