ОДИН ИЗ ТАЙНЫХ ДОГОВОРОВ

Известно, что первым словом «революционного» Временного правительства по во­просу об иностранной политике было заявление: все тайные договоры, заключенные бывшим царем Николаем II с «союзными» капиталистами, остаются в силе, и новая Россия будет исполнять их свято и нерушимо.

Известно, далее, что наши «оборонцы» яростно защищают отказ милюковцев опуб­ликовать тайные договоры. Эти горе-социалисты дошли до жизни такой, что защищают тайную дипломатию и притом тайную дипломатию бывшего царя.

Почему защитники империалистской войны так усердно охраняют тайну договоров?

Хотите знать почему, товарищи рабочие и солдаты?

Познакомьтесь хотя бы только с одним из этих благородных договоров: мы говорим о «нашем» договоре с Италией (т. е. с итальянскими капиталистами) в начале 1915 го­да.

Буржуазный демократ г. В. Водовозов в газете «День»34 (от 6 мая 1917 г.), опираясь на материалы, опубликованные в «Новом Времени»35, сообщает содержание этого до­говора:

«Союзницы гарантировали Италии южный Тироль с Триентом, всю береговую землю, северную часть Далмации с городами Зара и Спалато, среднюю часть Албании с Валоной, острова Эгейского моря у малоазиатского берега, а кроме того, выгодную железнодорожную концессию в Малоазиатской Турции — такова

  

ОДИН ИЗ ТАЙНЫХ ДОГОВОРОВ__________________________ 59

цена крови, выторгованная Италией. Эти земельные приращения во много раз превосходят все нацио­нальные притязания Италии, когда-либо ею прежде выставлявшиеся. Кроме областей с итальянским на­селением (южный Тироль и Триест) приблизительно в 600 000 душ, Италия получает по договору земли более чем с миллионным населением, этнографически и религиозно ей совершенно чуждым. Сюда вхо­дит, например, Далмация, 97 проц. населения которой принадлежит к сербскому племени, тогда как итальянцы составляют в ней немного более 2 проц. Совершенно естественно, что договор с Италией, заключенный не только помимо согласия, но и помимо ведома Сербии, вызвал там сильнейшее огорче­ние и раздражение. Пашич в скупщине выражал надежду, что слух о договоре неверен, так как Италия сама объединилась во имя национального принципа и не может совершить ничего такого, что этот прин­цип ниспровергает в самой его основе. Но Пашич ошибся: договор был заключен.

Это единственный договор, касающийся нынешней войны, содержание которого мы знаем, и этот до­говор — грубо хищнический. Сказываются ли и в других договорах столь же хищнические инстинкты или нет, — мы этого не знаем Во всяком случае для демократии, пишущей на своем знамени: «мир без аннексий», было бы чрезвычайно важно это узнать».

«Мы не знаем», насколько хищническими являются другие тайные договоры? — Нет, г. Водовозов, мы это очень хорошо знаем: тайные договоры относительно дележа Персии, Турции, захвата Галиции, Армении — такие же грязные грабительские догово­ры, как грабительский договор с Италией.

Товарищи солдаты и рабочие! Вам говорят, что вы защищаете «свободу» и «рево­люцию»? На деле вы защищаете темные договоры царя, которые прячут от вас, как прячут секретную болезнь.

_«Правда» № 53,                                                                          Печатается по тексту_

_23 (10) мая 1917 г.                                                                              газеты «Правда»_