ИЩУТ НАПОЛЕОНА

Газета бывшего министра Милюкова пышет злобой на меньшевиков и социалистов-революционеров, вытеснивших кое-кого из министерства, и потому дает себя увлечь на не совсем... «осторожные» заявления.

«Можно ли терпеть преступную пропаганду?.. — читаем в неподписанной статье от 9 мая по поводу братания. — Неужели этому не будет положен конец? Неужели без Наполеона нельзя обойтись? Неуже­ли мы только будем довольствоваться разговорами о железной дисциплине?! !»

Тонкий, очень тонкий намек на печально-знаменитые слова Керенского о железной дисциплине.

«Речь» дает читателям правдивую, точную картину того, что происходит в «нашем» «новом» правительстве. Благодарим «Речь» от всей души за эту, исключительно ред­кую в такой газете и исключительными обстоятельствами вызванную, правдивость.

В «новом» правительстве Керенский, опираясь на Чернова и Церетели, провозгла­шает «железную дисциплину» в войске (для осуществления империалистской про­граммы наступления).

А помещики и капиталисты, имеющие 10 министерских мест из 16, злобно шипят против Керенского: «Неужели мы только будем довольствоваться разговорами о же­лезной дисциплине?».

Неужели не ясно, что эта фраза есть подбивание Керенского или «соответственных» генералов на то, чтобы они взяли на себя роль Наполеона? роль душителя свободы? роль расстреливателя рабочих?

_«Правда» № 53,                                                                          Печатается по тексту_

_23 (10) мая 1917 г.                                                                              газеты «Правда»_