ПЕЧАЛЬНОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ ОТ ДЕМОКРАТИЗМА

«Известия» печатают сегодня сообщение о заседании солдатской секции Совета ра­бочих и солдатских депутатов. На этом заседании подвергли, между прочим:

«Обсуждению вопрос о _возможности солдатам нести обязанности милиционеров._ Исполнительная комиссия предлагает собранию следующую резолюцию:

Ввиду того, что солдаты должны исполнять свое _прямое_ назначение, Исполнительная комиссия Сове­та солдатских депутатов _высказывается против участия солдат_ в милиции и предлагает всех солдат, состоящих в милиции, _немедленно возвратить в части._

После недолгих прений резолюция принята с _поправкой,_ допускающей возможность замещения ми­лиционерских _должностей солдатами, эвакуированными из действующей армии, и ранеными»._

Крайне жаль, что точный текст поправки и резолюции не сообщен. Еще более жаль, что Исполнительная комиссия предложила, а собрание приняло резолюцию, которая представляет из себя полное отступление от основных начал демократизма.

Едва ли найдется демократическая партия в России, не признающая программного требования замены постоянной армии всеобщим вооружением народа. Едва ли найдет­ся социалист-революционер или с.-д. меньшевик, который решился бы встать против такого требования. Но вся беда в том, что «по нынешним временам» «принято» — под шумом фраз о «революционной демократии» — признавать демократические (о социа­лизме нечего уже и говорить) программы «в принципе» и отрекаться от них на практи­ке.

  

64___________________________ В. И. ЛЕНИН

Высказываться против участия солдат в милиции на том основании, что «солдаты должны исполнять свое прямое назначение», значит совершенно забывать начала де­мократии и невольно, бессознательно, может быть, переходить на точку зрения посто­янной армии. Солдат есть профессионал; его прямое назначение _не_ есть общественная служба, — таков взгляд сторонников постоянной армии. Это не демократический взгляд. Это взгляд Наполеонов. Это взгляд сторонников старого режима и капитали­стов, мечтающих о легком переходе назад, от республики к конституционной монар­хии.

Демократ принципиально против такого взгляда. Участие солдат в милиции есть во­прос разрушения стены между армией и народом. Это — вопрос разрыва с проклятым прошлым «казармы», в которой отдельно от народа, против народа «натаскивали», дрессировали, муштровали особый слой граждан, с «прямыми назначениями» служить только военной профессии. Участие солдат в милиции есть коренной вопрос перевос­питания «солдат» в граждан-милиционеров, перевоспитания населения из обывателей в вооруженных граждан. Демократия останется пустой и лживой фразой или полумерой, если _весь_ народ не будет немедленно и безусловно получать возможности учиться употреблению оружия. Без систематического, постоянного, широкого участия солдат в милиции это недостижимо.

Возразят, может быть, что нельзя _отзывать_ солдат от их _непосредственных_ обязан­ностей. Но об этом нет и речи. Об этом смешно говорить особо, как не говорят особо о том, что врач, занятый у постели опасно больного, не вправе отойти для подачи изби­рательного бюллетеня, или что рабочий, занятый производством, непрерывность коего признана всеми за безусловно необходимую, не вправе, до смены его другим рабочим, уйти для использования своих политических прав. Подобные отговорки прямо-таки были бы несерьезны или даже недобросовестны.

Участие в милиции есть одно из важнейших и коренных требований демократии, одна из наиболее суще-

  

___________________ ПЕЧАЛЬНОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ ОТ ДЕМОКРАТИЗМА_________________ 65

ственных гарантий свободы. (Добавим в скобках, что нет более верного пути к повы­шению чисто военных способностей и военной силы армии, как замена постоянной ар­мии всеобщим вооружением народа, обучение народа солдатами; во всякой истинно революционной войне был применяем и будет применяем этот способ.) Немедленный, безусловный, повсеместный приступ к организации всенародной милиции, к всесто­роннему развитию участия солдат в милиции — вот насущнейший интерес и рабочих, и крестьян, и солдат, всего огромного большинства населения, большинства, не заинте­ресованного в охране прибылей помещиков и капиталистов.

_Написано 10 (23) мая 1917 г._

_Напечатано 25 (12) мая 1917 г.                                                      Печатается по тексту газеты_

_в газете «Правда» № 55_