ПАРТИЯ ПРОЛЕТАРИАТА НА ВЫБОРАХ В РАЙОННЫЕ ДУМЫ

Наша партия идет на выборы со своими самостоятельными списками. По предвари­тельным сведениям, поступившим в секретариат Τ TTC из 12 районов в 4-х (Московский, Рождественский, Колпинский и Пороховской) списки эти составлены без всяких бло­ков. Во всех остальных районах мы блокируемся _только_ с интернационалистами: именно в 6 районах (2-м городском, Нарвском, Петроградской стороны, Московском, 1-м городском и Василеостровском) с межрайонцами40 (осудившими, как известно, са­мым решительным образом вступление народников и меньшевиков в министерство ка­питалистов); затем в 4-х районах (Выборгском, Невском, 1-м городском и Василеост­ровском) с меньшевиками-интернационалистами , противниками «социалистического» министериализма , и в одном районе (Невском) также с интернационалистами из пар­тии социалистов-революционеров, осуждающими «министериализм» их партии.

Такое объединение с интернационалистами из других партий вполне соответствует как решениям наших конференций (петроградской43 и всероссийской), так и принципи­альной линии пролетарской партии против мелкобуржуазного оборончества и мини­стериализма меньшевиков и народников.

Пропаганда «левого блока», ведомая, между прочим, и «Новой Жизнью», не могла, разумеется, поколебать решения нашей партии. Неверно, в корне неверно

  

______________ ПАРТИЯ ПРОЛЕТАРИАТА НА ВЫБОРАХ В РАЙОННЫЕ ДУМЫ____________ 69

мнение, что муниципальные выборы «не носят столь ярко выраженного политического характера» (как выборы в Учредительное собрание). Так же неверно, что «муниципаль­ные программы отдельных социалистических (??) партий мало чем друг от друга отли­чаются». Повторять такие странные речи, не отвечая по существу на доводы «Правды», значит уклоняться от разбора важнейшего вопроса или прямо уже пасовать.

Сводить выборы в столице во время революции к чисто (или хотя бы преимущест­венно) «муниципальной» программе, это — нечто чудовищно-нелепое. Это — издевка над опытом всех революций. Это — насмешка над здравым смыслом рабочих, прекрас­но знающих, что роль Питера — руководящая, а иногда _и решающая._

Кадеты объединяют всех правых, всю контрреволюцию, всех помещиков и капита­листов. Они за правительство, они хотят свести революционный Петроград к роли под-певателя правительству капиталистов, имеющих 10 министров против 6 народников и меньшевиков.

Против кадетов, шовинистов, сторонников войны за проливы, идет партия пролета­риата, безусловно враждебная империализму, единственно способная на разрыв с инте­ресами капитала, на серьезные революционные меры, без коих _нельзя_ помочь трудя­щимся массам в момент надвигающейся и уже очень близкой катастрофы необъятных размеров. Без революционных мер спасения _нет._ Без рабочей милиции, как ступени к созданию тотчас же всенародной милиции, _нельзя,_ даже при наилучшем желании нель­зя провести таких мер, нельзя избавиться, в частности, от «хвостов» и продовольствен­ной дезорганизации.

А «средняя линия», линия мелкой буржуазии, меньшевиков и народников, провоз­глашающих добрые пожелания и обессиливающих себя соглашательством с капитали­стами и подчинением капиталистам (6 министров против 10!!), — эта линия безжиз­ненна. Массы скоро убедятся в этом на опыте, если даже на время и поверят в «согла­шательство» с капиталистами.

  

70___________________________ В. И. ЛЕНИН

Кто за действительное осуществление интересов трудящихся масс, кто за устранение полиции, за замену ее всенародной милицией, кто за серьезные, революционные меры для вывода страны из неслыханного кризиса, из неслыханной разрухи, тот должен го­лосовать за списки пролетарской партии, Российской с.-д. рабочей партии (большеви­ков).

_«Правда» № 56,                                                                          Печатается по тексту_

_26 (13) мая 1917 г.                                                                              газеты «Правда»_