ГРОЗИТ РАЗРУХА

Известия, соображения, опасения, слухи насчет грозящей катастрофы все учащают­ся. Газеты капиталистов запугивают, кричат с пеной у рта против большевиков, щего­ляют анонимными ссылками Кутлера на «один» завод, на «некоторые» заводы, на «од­но» предприятие и т. п. Удивительные приемы, странные «доказательства»... почему бы не _назвать_ определенного завода? Почему бы не дать возможности и публике _и рабо­чим_ проверять эти слухи, рассчитанные на возбуждение тревоги?

Нетрудно бы понять господам капиталистам, что, не приводя точных данных о точно названных предприятиях, они делают только себя смешными. Ведь вы же правительст­во, господа капиталисты, вы имеете 10 министров из 16, вы ответственны и вы распо­ряжаетесь. Разве это не смешно, когда имеющие большинство в правительстве, распо­ряжающиеся люди ограничиваются анонимными ссылками Кутлера, боясь выступить открыто и прямо, пытаясь переложить ответственность на другие партии, у кормила власти не стоящие?

Газеты мелкобуржуазных партий, народников и меньшевиков, тоже жалуются, но несколько в иных тонах, не столько обвиняя ужасных большевиков (хотя без этого, ко­нечно, не обходится), сколько громоздя одно на другое добрые пожелания. Особенно характерны в этом отношении «Известия», редакция которых находится в руках блока двух названных партий. В № 63 от 11 мая напечатаны две статьи на тему о борьбе с хо­зяйственной разрухой, статьи однородного содер-

  

ГРОЗИТ РАЗРУХА________________________________ 75

жания. Одна из них озаглавлена крайне... как бы это помягче выразиться?., крайне не­осторожно (как и вообще «неосторожно» вступление народников и меньшевиков в ми­нистерство империалистов) — «Чего хочет Временное правительство». Правильнее было бы озаглавить: «Чего _не_ хочет Временное правительство и что оно обещает?».

Другая статья представляет из себя «резолюцию экономического отдела Исполни­тельного комитета Совета рабочих и солдатских депутатов». Вот несколько цитат из нее, которые точнее всего передадут содержание:

«Для многих отраслей промышленности назрело время для торговой государственной монополии (хлеб, мясо, соль, кожа), для других условия созрели для образования регулируемых государством тре­стов (добыча угля и нефти, производство металла, сахара, бумаги) и, наконец, почти для всех отраслей промышленности современные условия требуют регулирующего участия государства в распределении сырья и вырабатываемых продуктов, а также фиксации цен... Одновременно с этим следует поставить под контроль государственно-общественной власти все кредитные учреждения для борьбы с спекуляци­ей товарами, подчиненными государственному регулированию... Вместе с тем следует... принять самые решительные меры для борьбы с тунеядством, вплоть до введения трудовой повинности... Страна уже в катастрофе, и вывести из нее может лишь творческое усилие всего народа _во главе с государственной властью,_ сознательно возложившей на себя» (гм... гм... !?) «грандиозную задачу спасения разрушенной войною и царским режимом страны».

Кроме последней фразы со слов, подчеркнутых нами, — фразы, с чисто мещанской доверчивостью «возложившей» на капиталистов задачи, коих они решить не смогут, — кроме этого программа великолепна. И контроль, и огосударствление трестов, и борьба с спекуляцией, и трудовая повинность — помилуйте, да чем же это отличается от «ужасного» большевизма? чего же больше хотели «ужасные» большевики?

Вот в этом-то и гвоздь, вот в этом-то и суть, вот этого-то и не хотят упорно понять мещане и филистеры всех цветов: программу «ужасного» большевизма _приходится_ признать, ибо иной программы выхода из действительно грозящего, действительно ужасного краха быть не может, _но..._ но капиталисты «признают»

  

76___________________________ В. И. ЛЕНИН

эту программу (см. знаменитый § 3 декларации «нового» Временного правительства) _для того, чтобы не исполнять ее._ А народники и меньшевики «доверяют» капитали­стам и учат народ этому губительному доверию. В этом вся суть всего политического положения.

Ввести контроль за трестами — с публикацией их полных отчетов, с немедленными съездами их служащих, с обязательным участием в контроле _самих рабочих,_ с допуще­нием представителей каждой крупной политической партии к самостоятельному кон­тролю, — ввести это можно декретом, на составление которого достаточен _один день._

За чем же дело стало, граждане Шингаревы, Терещенко, Коноваловы? за чем дело стало, граждане, почти социалистические министры, Чернов, Церетели? за чем дело стало, граждане народнические и меньшевистские вожди Исполнительного комитета Совета рабочих и солдатских депутатов?

Ничего иного, кроме _немедленного_ введения такого контроля за трестами, за банка­ми, за торговлей, _за «тунеядцами»_ (удивительно хорошее слово попалось под перо — в виде исключения — редакторам «Известий»...), за продовольствием ни мы не предлага­ли, ни кто бы то ни было вообще предлагать не мог. Ничего иного и выдумать нельзя, кроме «творческого усилия всего народа»...

Только не верить надо словам капиталистов, не верить наивной (в лучшем случае наивной) надежде меньшевиков и народников, будто такой контроль могут осущест­вить капиталисты.

Разруха грозит. Катастрофа идет. Капиталисты привели и приводят все страны к ги­бели. Спасение одно: революционная дисциплина, революционные меры _революцион­ного класса,_ пролетариев и полупролетариев, переход всей государственной власти в руки этого класса, который сможет на деле ввести именно такой контроль, на деле про­вести победоносно «борьбу с тунеядством».

_«Правда» №57,                                                                           Печатается по тексту_

_27 (14) мая 1917 г.                                                                              газеты «Правда»_