ПРЕЗРЕННЫЕ ПРИЕМЫ

Целый съезд делегатов с фронта60 в единогласно принятой резолюции 13 мая за­клеймил подлые приемы газеты «Речь», налгавшей на нашего товарища Зиновьева с целью посеять рознь между армией и большевиками. Джентльмены из «Речи», конечно, и не подумали напечатать эту резолюцию фронтового съезда, хотя съезд направил ее и в газету «Речь». Зато малопочтенная газета продолжает свой провокаторский поход против нашей газеты и нашего товарища Зиновьева, натравливая на прямой погромчик.

— «Правда» систематически сообщает сведения относительно Германии, которых  
нет больше ни в одной газете. Откуда и как «Правда» получает свои специальные (!)  
сведения — многозначительно вопрошает «Речь» в статье, многозначительно озаглав­  
ленной «Странная осведомленность».

Откуда, господа клеветники?

— Из телеграмм и писем нашего корреспондента, товарища Радека, польского с.-д.,  
который ряд лет просидел в царских тюрьмах, который более 10 лет работает в рядах  
германской социал-демократии, который изгнан из Германии за революционную аги­  
тацию против Вильгельма и против войны и который специально переехал в Сток­  
гольм, чтобы оттуда нас осведомлять. Из писем и телеграмм, господа кадеты, которые  
не всегда удается перехватить вашим слугам, хозяйничающим на русско-шведской гра­  
нице, из

  

104____________________________________ В. И. ЛЕНИН

газетных вырезок и немецких нелегальных газет и прокламаций, которые нам достав­ляют наши друзья, сторонники Карла Либкнехта — совершенно так же, как о Франции соответствующие материалы доставляет нам _французский_ социалист-интернационалист Анри Гильбо, друг Ромен Роллана и единомышленник известного французского интер­националиста, тов. Лорио.

— «Германский генеральный штаб запретил братание», — писали мы в «Правде», опираясь на сообщение, появившееся на днях во всех русских газетах. Клеветники из «Речи» делают по этому поводу большие глаза и «противопоставляют» этому заявление русского военного министра, что «все участки фронта, на которых братание происхо­дило, уже разрушены артиллерией противника».

Мы не знаем, конечно, верно ли это сообщение о разрушенных участках. Но _если_ оно верно, оно _подтверждает,_ а не опровергает то известие, что германский генераль­ный штаб против братания. Ибо всякий понимает: разрушая участки, где были брата­ния, германский генеральный штаб _отучивает_ от братания и русских солдат и тех че­стных германских солдат, которые не хотят из братания делать ловушку.

Некругло у вас вышло, господа кадетские фальшивомонетчики!

В заключение еще одна ложь: «как известно, на крестьянском съезде Зиновьеву не удалось закончить своей речи», — пишет орган Милюкова. «Как известно», вы еще раз лжете, господа кадеты — так же, как налгали про фронтовой съезд. Плохо ваше дело, господа, раз вам приходится отстаивать его такими бесстыдными, такими презренными приемами.

_«Правда» № 58,                                                                          Печатается по тексту_

_29 (16) мая 1917 г.                                                                              газеты «Правда»_