К ВОПРОСУ ОБ ОБЪЕДИНЕНИИ ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТОВ

Всероссийская конференция нашей партии постановила: признать сближение и объ­единение с группами и течениями, на деле стоящими на почве интернационализма, не­обходимым — на основе разрыва с политикой мелкобуржуазной измены социализму .

Вопрос об объединении обсуждался на днях и на конференции межрайонной органи­зации объединенных с.-д. в Петрограде.

Во исполнение решения Всероссийской конференции ЦК нашей партии, признавая чрезвычайно желательным объединение с межрайонцами, выступил со следующими предложениями (эти предложения были сделаны межрайонцам сначала только от име­ни тов. Ленина и некоторых членов Τ TTC но затем и большинство членов Τ TTC одобрило эти предложения):

«Объединение желательно немедленно.

Центральному Комитету РСДРП будет предложено немедленно включить в состав обеих газет (нынешней «Правды», которая будет превращена во всероссийскую _попу­лярную_ газету, и ЦО, который будет создан в ближайшем будущем) по одному предста­вителю межрайонцев.

Центральному Комитету будет предложено создать специальную организационную комиссию по созыву (через 1 /г месяца) партийного съезда. В состав этой комиссии межрайонная конференция получит право послать двух своих делегатов. Если меньше­вики, сто-

  

_______________ К ВОПРОСУ ОБ ОБЪЕДИНЕНИИ ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТОВ_____________ 113

ронники Мартова, порвут с «оборонцами», включение их делегатов в названную ко­миссию — желательно и необходимо.

Свобода дискуссии по спорным вопросам обеспечивается изданием дискуссионных листовок в «Прибое»64 и свободой дискуссии в возрождающемся журнале «Просвеще­ние» («Коммунист»)65».

(Набросок, прочтенный Н. Лениным от имени своего лично и нескольких членов Τ TTC 10 мая 1917 г.)

Межрайонцы, в свою очередь, приняли другое решение. Оно гласит:

«О единстве. Признавая, что только самое тесное сплочение всех революционных сил пролетариата:

1)  сделает его передовым бойцом за расчищение пути к социализму;

2)  даст ему возможность стать вождем российской демократии в ее борьбе против всех пережитков  
полукрепостнического режима и наследия царизма;

3)  позволит довести дело революции до ее решительного конца и полностью разрешить вопросы о  
войне и мире, конфискации земель, восьмичасовом рабочем дне и т. д.,

совещание находит:

а)  что столь необходимое пролетариату сплочение сил может быть достигнуто лишь под знаменем  
Циммервальда и Кинталя, программы и постановлений партии от 1908 и 1910, 1912 и 1913 гг.;

б)  что ни одна рабочая организация, будь то профессиональный союз, просветительный клуб, потре­  
бительское товарищество, ни одна рабочая газета или журнал не должны остаться вне этого знамени;

в)  вместе с тем, совещание объявляет себя самым решительным и горячим сторонником единства на  
почве указанных постановлений».

Какое решение скорее ведет к единству, — этот вопрос должны теперь обсудить и разрешить все рабочие-интернационалисты.

Политические резолюции межрайонцев в основном взяли правильную линию разры­ва с оборонцами.

При таких условиях какое бы то ни было дробление сил, с нашей точки зрения, ни­чем оправдать нельзя.

_«Правда» № 60,                                                                    Печатается по тексту газеты_

_31 (18) мая 1917 г.                                                               «Правда», сверенному с рукописью_