КАША В ГОЛОВАХ

(ЕЩЕ ОБ АННЕКСИЯХ)

Редакторы «Известий», находящихся в руках блока народников и меньшевиков, по­бивают все рекорды путаницы. В № 67 от 16 мая они пытаются полемизировать с «Правдой», конечно, не называя ее, по дурной «министерской» манере. У «Правды», видите ли, туманное, вводящее в обман, _понятие_ насчет аннексий.

Извините, граждане министры и министериабельные редакторы, но факт есть факт, именно, что _только_ наша партия дала в точных, официальных резолюциях определение аннексии. Аннексия (захват) есть насильственное удержание чужого народа в границах данного государства. Ни один человек, способный читать и понимать по-русски, _не_ мог _не_ понять этого, прочтя приложение к № 13 «Солдатской Правды» (резолюции Всерос­сийской конференции 24—29. IV. 1917 г.)66.

В чем состоит возражение народнических и меньшевистских редакторов «Извес­тий»? Только в том, что при нашем взгляде приходится будто бы «воевать до тех пор, пока Германия не превратится в герцогство Бранденбургское... Россия — в великое княжество Московское»!! Аннексия, поучает своих читателей редакция, «это значит насильственный захват территории, бывшей в день объявления войны во владении дру­гого государства» (короче: без аннексии = status quo, т. е. восстановление того состоя­ния, которое было до войны).

Неосторожно со стороны народнических и меньшевистских вождей Исполнительно­го комитета вручать

  

КАША В ГОЛОВАХ______________________________ 115

редакцию людям с такой кашей в голове, право, неосторожно.

Применим к _их_ определению _их_ возражение против нас: «воевать до тех пор, пока Россия вернет Польшу, Германия — Того и колонии в Африке»?? Бессмыслица явная, и не только бессмыслица теоретическая, но и практическая, ибо солдаты любой страны прогонят таких редакторов, которые подобным образом рассуждают.

Рассуждение их ошибочно вот чем:

1) В теоретическое определение аннексии входит понятие: «чужой» народ, т. е. на­род, сохранивший особность и волю к отдельному существованию. Подумайте над этим, сограждане; почитайте, если дело все еще неясно для вас, рассуждения Энгельса и Маркса об Ирландии, о датских частях Германии, о колониях, — и вы увидите, как вы запутались. Ни герцогство Бранденбургское, ни княжество Московское совсем тут ни при чем. 2) Вопрос о _понятии_ аннексии смешивать с вопросом о том, «до каких пор воевать», нелепо; это значит не понимать связи войны с интересами и господством оп­ределенных классов; это значит с точки зрения _классовой борьбы_ переходить на точку зрения мещанскую, «внеклассовую». _Пока_ класс капиталистов у власти, народы неиз­бежно будут воевать «до тех пор, пока» угодно этому классу. Выскочить из этого по­средством пожеланий, требований, совещаний — иллюзия мелкого буржуа. 3) _Пока_ класс капиталистов у власти, _их_ мир будет _неизбежно_ «обменом аннексий», Армении на Лотарингию, колоний на колонии, Галиции на Курляндию и тому подобное. Закры­вать на это глаза темному человеку простительно, редакторам «Известий» нет. 4) Когда у власти будет пролетариат, к чему ведет и приводит война повсюду, тогда _возможен_ действительно «мир без аннексий»; иначе он _невозможен._

Когда наша партия говорит: «мир без аннексий», она всегда поясняет, — в преду­преждение людям с кашей в голове, — что этот лозунг надо ставить в _неразрывную_ связь с пролетарской революцией. Только в связи с ней он нужен и верен, только _ее_ ли­нию он

  

116____________________________________ В. И. ЛЕНИН

намечает, только ее развитию и росту он помогает. Кто колеблется беспомощно между надеждой на капиталистов и надеждой на рабочую революцию, тот осуждает себя на беспомощность и путаницу в вопросе об аннексиях вообще.

P. S. «Дело Народа» от 17 мая соглашается с «Известиями», что «без аннексий» рав­носильно понятию «status quo». Попробуйте-ка, господа эсеры или гг. меньшевики, ска­зать это ясно, точно, прямо, от имени своей партии, своего Петроградского комитета, своего съезда!

_«Правда» № 60,                                                                          Печатается по тексту_

_31 (18) мая 1917 г.                                                                              газеты «Правда»_