ЕЩЕ ОДНО ОТСТУПЛЕНИЕ ОТ ДЕМОКРАТИЗМА

Народники и меньшевики, редактирующие «Известия», хотят, чтобы их считали со­циалистами, но не умеют быть даже демократами. В № 68 от 17 мая они проповедуют «осторожность» к «лозунгу частичных перевыборов». «Депутаты должны избираться, — поучают они рабочих, — на определенный срок, например на два-три месяца, но ни­как (! !) не на неделю — от митинга до митинга».

Прилично ли официальному органу волноваться по поводу перевыборов и рекомен­довать «осторожность»... в чем? в выражении недоверия масс _к этому органу!_

Это первый вопрос.

Второй вопрос: не обязывает ли сознательный демократизм ставить вопрос об осто­рожности при перевыборах (если уже ставить его) исключительно с точки зрения _пар­тийности?_ Мы, дескать, блок народников и меньшевиков, считаем нашу, блока, линию правильной потому-то, а большевистскую неправильной потому-то. Зачем же редакто­ры, в отступление от демократизма, вместо апелляции к партийности апеллируют к то­му странному доводу, будто ошибка при выборах «исключение»? Неужели они могут не знать, что об «ошибке» вступления Скобелевых и Черновых в министерство капита­листов думают и говорят рабочие повсюду, что это _вовсе не_ «исключение»?

Третий вопрос: не следует ли демократу, если он пожелал ставить вопрос о перевы­борах, признать и

  

ETTTF, ОДНО ОТСТУПЛЕНИЕ ОТ ДЕМОКРАТИЗМА_______________ 119

подчеркнуть принцип демократии: право населения отзывать _в любое время_ всех и вся­ких выборных, должностных лиц, представителей?

Не припомнят ли редакторы «Известий», если они считаются с мнением основопо­ложников научного социализма, Маркса и Энгельса, что писали эти действительные социалисты о таком праве?

_«Правда» № 60,                                                                           Печатается по тексту_

_31 (18) мая 1917 г.                                                                              газеты «Правда»_