КАК ЗАПУГИВАЮТ НАРОД КАПИТАЛИСТЫ?

«Финансовая Газета»   в передовице от 17 мая пишет:

«Политический переворот, столь всеми желанный и жданный, принимает форму, не бывшей еще ни­где, революции социальной. Законная, естественная в свободной стране «классовая борьба» приняла у нас характер классовой войны. Надвигается финансовое банкротство. Неизбежен крах промышленно­сти...

Для политической революции достаточно было взять у Николая II отречение и арестовать десяток его министров. Это легко было сделать в один день. Для революции же социальной нужно получить отрече­ние от всех своих имущественных прав от десятков миллионов граждан и арестовать всех несоциалистов. Этого не сделать и в десятки лет».

Неправда, любезнейшие сограждане, вопиющая неправда! Вам угодно называть «ре­волюцией социальной» переход _контроля_ за промышленностью в руки рабочих. Вы делаете при этом три чудовищных ошибки:

Во-первых, социальной революцией была и революция 27 февраля. Всякий полити­ческий переворот, если это не смена клик, есть социальная революция, — вопрос толь­ко в том, социальная революция _какого класса._ Революция 27 февраля 1917 г. передала власть из рук крепостников-помещиков, возглавляемых Николаем II, в руки буржуазии. Это была социальная революция _буржуазии._

Неуклюжей и научно-неверной терминологией, смешивая «социальную» и «социа­листическую» революцию, «Финансовая Газета» хочет _скрыть_ от народа тот явный

  

_____________________ КАК ЗАПУГИВАЮТ НАРОД КАПИТАЛИСТЫ?___________________ 121

факт, что рабочие и крестьяне не могут удовлетвориться одним захватом власти бур­жуазией.

Этот простой и ясный факт гг. капиталисты замалчивают, обманывая и самих себя и народ.

Во-вторых, «не бывшей еще нигде» надо назвать и великую империалистскую войну 1914—1917 годов. «Не было еще нигде» такой разрухи, таких кровавых ужасов, таких бедствий, такого _краха всей культуры._ Не чье бы то ни было нетерпение, не чья бы то ни было пропаганда, а объективные условия, невиданность этого краха всей культуры, — вот что вынуждает переход к контролю за производством и распределением, за бан­ками, фабриками и пр.

Иначе неизбежна гибель десятков миллионов людей, без всякого преувеличения.

А при свободе, созданной «политическим переворотом» 27 февраля, при существо­вании Советов рабочих, крестьянских и др. депутатов, _невозможен_ такой контроль иначе, как при преобладании рабочих и крестьян, при подчинении меньшинства насе­ления большинству. Как ни негодуйте, этого не изменить.

В-третьих — и это самое главное — даже для революции социалистической никоим образом _не_ «нужно отречение от всех своих имущественных прав десятков миллионов граждан». Даже для социализма (а контроль за банками и фабриками _еще не_ есть со­циализм) ничего подобного не нужно.

Это — величайшая клевета на социализм. Ни один социалист никогда не предлагал отнять собственность (= «получить отречение от всех своих имущественных прав») у «десятков миллионов», т. е. у мелких и средних, крестьян.

Ничего подобного!

Все социалисты всегда опровергали подобный вздор.

Социалисты хотят добиться «отречения» _только_ у помещиков и капиталистов. Что­бы нанести решительный удар тому издевательству над народом, которое проделыва­ют, например, углепромышленники, дезорганизуя и портя производство, достаточно добиться «отречения» от _нескольких сот,_ самое большее от одной-двух

  

122__________________________ В. И. ЛЕНИН

тысяч миллионеров — банковых и торгово-промышленных воротил.

Этого вполне достаточно, чтобы сопротивление капитала было сломлено. Даже и у этой _горстки богачей не. нужно_ отнимать «все» их имущественные права, можно оста­вить им и собственность на многие предметы потребления, и собственность на извест­ный, скромный доход.

Сломить сопротивление нескольких сот миллионеров — в этом и только в этом за­дача. При этом и только при этом условии от краха _можно_ спастись.

_«Правда» № 61,                                                                          Печатается по тексту_

_1 июня (19 мая) 1917 г.                                                                         газеты « Правда»_