ИСЧЕЗЛО ЛИ ДВОЕВЛАСТИЕ?

Нет. Двоевластие осталось. Коренной вопрос всякой революции, вопрос о власти в государстве, по-прежнему висит в неопределенном, неустойчивом, явно переходном состоянии.

Сличите министерские газеты, например, «Речь», с одной стороны, «Известия», «Дело Народа», «Рабочую Газету», с другой. Проглядите скудные, к сожалению, слиш­ком скудные, официальные сообщения о том, что делается на заседаниях Временного правительства, как оно «откладывает» обсуждение существеннейших вопросов, будучи бессильно взять какой-либо определенный курс. Вчитайтесь в резолюцию Исполни­тельного комитета Совета рабочих и солдатских депутатов от 16 мая по самому суще­ственному, самому важному вопросу о мерах борьбы с разрухой, с неминуемо грозя­щей катастрофой — и вы убедитесь в полнейшей неприкосновенности двоевластия.

Все признают, что страна приближается с громадной быстротой к катастрофе, и от­делываются отпиской.

Разве это не отписка, когда резолюция по такому вопросу, как катастрофа, в такой момент, как переживаемый нами, громоздит комиссии на комиссии, отделы на отделы, подотделы на подотделы? Когда по неслыханно вопиющему делу с донецкими угле­промышленниками, изобличенными в сознательной дезорганизации производства, принимается тем же Исполнительным комитетом резолюция, в которой опять-таки нет ничего,

  

128__________________________ В. И. ЛЕНИН

кроме добрых пожеланий? Фиксировать цены, регулировать прибыль, установить ми­нимум заработной платы, приступить к образованию регулируемых государством тре­стов — через кого? Как? «Через центральные и местные учреждения Донецко-Криворожского бассейна. Учреждения эти должны иметь демократический характер и быть составлены при участии представителей рабочих, предпринимателей, правитель­ства и демократических революционных организаций»!

Это было бы комично, если бы дело не шло о трагедии.

Ибо заведомо известно, что подобные «демократические» учреждения и на местах и в Питере (тот же Исполнительный комитет Совета рабочих и солдатских депутатов) существовали и существуют, будучи не в силах ровно ничего сделать. С конца марта — марта! — происходят совещания донецких рабочих и промышленников. Прошло более чем полтора месяца. Результат тот, что донецкие рабочие вынуждены признать созна­тельную дезорганизацию производства промышленниками!

И народ угощают опять обещаниями, комиссиями, собраниями представителей ра­бочих и промышленников (не поровну ли?), начиная паки и паки сказку про белого бычка!

Корень зла — в двоевластии. Корень ошибки народников и меньшевиков — в непо­нимании классовой борьбы, которую они хотят заменить или заслонить, примирить фразой, посулами, отписками, комиссиями «при участии» представителей... того же двое властного правительства!

Капиталисты неслыханно, скандально нажились за время войны. Они имеют на сво­ей стороне большинство правительства. Они хотят всевластия, они не могут, с точки зрения своего классового положения, не добиваться всевластия, не отстаивать его.

Рабочие массы, составляя гигантское большинство населения, имея в своих руках Советы, чувствуя свою силу, как большинства, видя всюду обещания «демократиза­ции» жизни, зная, что демократия есть господство

  

ИСЧЕЗЛО ЛИ ДВОЕВЛАСТИЕ?__________________________ 129

большинства над меньшинством _(а не обратно,_ чего хотят капиталисты), добиваясь улучшения своей жизни только со времени революции, да и то не везде, а не с начала войны, рабочие массы не могут не стремиться к всевластию народа, т. е. большинства населения, т. е. к решению дел по большинству рабочих против меньшинства капита­листов, а не по «соглашению» большинства с меньшинством.

Двоевластие остается. Правительство капиталистов остается правительством капи­талистов, несмотря на придаточек к нему в виде меньшинства народников и меньшеви­ков. Советы остаются организацией большинства. Народнические и меньшевистские вожди беспомощно мечутся, желая усесться между двух стульев.

А кризис растет. Дело дошло до невероятно наглых _преступлений_ со стороны капи­талистов-углепромышленников, до _порчи и остановки_ ими производства. Растет безра­ботица. О локаутах говорят. Локауты, в сущности, _начинаются_ именно в форме дезор­ганизации производства капиталистами (ведь уголь — есть _хлеб промышленности!!),_ именно в форме увеличивающейся безработицы.

Вся ответственность за этот кризис, за надвигающуюся катастрофу ложится на на­роднических и меньшевистских вождей. Ибо именно они в данное время — вожди Со­ветов, т. е. большинства. Нежелание меньшинства (капиталистов) подчиниться боль­шинству — неизбежно. Кто не позабыл всего, чему учит и наука и опыт всех стран, кто не забыл классовой борьбы, тот не будет доверчиво ждать «соглашения» с капитали­стами в таком коренном, жгучем вопросе.

Большинство населения, т. е. Советы, т. е. рабочие и крестьяне, имели бы полную возможность спасти положение, помешать капиталистам дезорганизовывать и останав­ливать производство, взять его немедленно, на деле, под _свой_ контроль, если бы не «со­глашательская» политика народнических и меньшевистских вождей. Они несут на себе всю ответственность за кризис и за катастрофу.

  

130____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Но выхода, кроме решения большинства рабочих и крестьян против меньшинства капиталистов, _нет._ Никакие оттяжки не помогут, они только обострят болезнь.

С точки зрения марксизма, «соглашательство» народнических и меньшевистских вождей есть проявление колебаний мелкой буржуазии, боящейся довериться рабочим, боящейся порвать с капиталистами. Эти колебания неизбежны, — как неизбежна и на­ша борьба, борьба пролетарской партии, за преодоление колебаний, за разъяснение на­роду необходимости восстановить, организовать, увеличить производство против капи­талистов.

Иного выхода нет. Либо назад, к всевластию капиталистов, либо вперед, к демокра­тии на деле, к решению по большинству. Теперешнее двоевластие долго держаться не может.

_«Правда» № 62,                                                                          Печатается по тексту_

_2 июня (20 мая) 1917 г.                                                                          газеты «Правда»_