О «САМОЧИННОМ ЗАХВАТЕ» ЗЕМЛИ

(ПЛОХИЕ ДОВОДЫ «СОЦИАЛИСТОВ-РЕВОЛЮЦИОНЕРОВ»)

В № 10 «Известий Всероссийского Совета Крестьянских Депутатов» от 19 мая на­печатан доклад С. Маслова с рассуждением о «земельных захватах». «В некоторых ме­стностях, — сказал С. Маслов, — крестьянство стремится осуществить свое право на землю самочинным захватом соседних помещичьих земель. Возникает вопрос, на­сколько это целесообразно».

С. Маслов считает это нецелесообразным и приводит четыре довода. Рассмотрим их внимательно.

Довод первый. Земельные запасы распределены в России по областям и губерниям неравномерно. Указывая на этот бесспорный факт, С. Маслов говорит:

«Нетрудно представить себе осложнения для правильного решения земельного вопроса, если каждая губерния или область будет претендовать только на свои земли и захватывать их для себя. Нетрудно предвидеть, если отдельные селения крестьян будут захватывать земли соседних помещиков, оставляя других крестьян без земли».

Рассуждение это явным, вопиющим образом отступает от истины. Рассуждение по­бивает тех, кто выдумал бы советовать крестьянам захватывать, и притом неорганизо­ванно захватывать, земли _в собственность._ Захватил, поделил — и баста.

Это был бы, действительно, верх анархизма, верх бессмыслицы.

Кто такую бессмыслицу предлагал, какая партия, мы не знаем. Если это имел в виду С. Маслов, то он воюет с ветряными мельницами. Это смешно.

Наша партия, РСДР партия большевиков, предложила в точной резолюции, чтобы _собственность_ на

  

132__________________________ В. И. ЛЕНИН

землю была в руках всего народа. Значит, _всякий_ захват земли в собственность _мы от­вергаем._

Но речь идет не об этом, и С. Маслов сам выдал себя, упомянув главное и сущест­венное: захват _помещичьих_ земель. Вот в чем суть. Вот в чем гвоздь. Вот вокруг какого вопроса ходит С. Маслов кругом да около.

Помещичьи земли должны быть _тотчас_ конфискованы, т. е. собственность на них отменена _тотчас_ и притом _без выкупа._

А как быть с _владением_ этими землями? Кто должен сразу завладеть ими, засеять их? Местные крестьяне и притом организованно, т. е. по решению большинства. Вот совет нашей партии. Владение помещичьими землями отдать _сразу_ местным крестьянам, _собственность_ оставить у народа. _Окончательное_ право владения установит Учреди­тельное собрание (или Всероссийский Совет Советов, если народ сделает его Учреди­тельным собранием).

При чем же тут неравномерность запасов земли в разных областях? Ясно, ни при чем. Эта неравномерность все равно останется до Учредительного собрания при _всех_ планах: и при плане помещиков, и при плане С. Маслова, и при плане нашем.

С. Маслов только отвел внимание крестьян в сторону от дела. Он заслонил суть дела пустыми словами, не относящимися к делу.

Эта суть дела — вопрос о помещичьих землях. Помещики хотят их сохранить. Мы хотим их _сразу_ передать крестьянам _без выкупа, без всякой платы._ Маслов хочет от­тяжки посредством «примирительных камер».

Это вредно. Оттяжки вредны. Помещики должны сразу подчиниться воле большин­ства крестьян, а не «примирять» надо большинство (крестьян) с меньшинством (поме­щиками). Примирение такое есть незаконная, несправедливая, недемократичная льгота помещикам.

Второй довод С. Маслова:

«К захватам стремятся крестьяне в надеясде на то, что если они успеют что-либо запахать, то все это останется за ними. На это способны только те крестьянские дворы, которые имеют в достаточном коли­честве работников и лошадей. Семьи безло-

  

О «САМОЧИННОМ ЗАХВАТЕ» ЗЕМЛИ______________________ 133

шадные, семьи, отпустившие большую часть рабочей силы в армию, не в состоянии будут использовать захватный способ для обеспечения землей. Ясно поэтому, что он может быть выгодным для более силь­ных и даже для более земельных, но не для тех, кто более нуждается в земле».

Этот довод — опять вопиющая неправда. Опять от сути дела, от вопроса о поме­щичьих землях, С. Маслов отводит внимание крестьян в сторону. Ибо если крестьяне будут брать помещичьи земли не «по захвату» (т. е. бесплатно, как мы предлагаем), _а в аренду, т. е. за плату_ (как предлагают помещики и С. Маслов), то разве дело изменит­ся? Разве для запашки арендуемых у помещиков земель не нужны лошади и работники? Разве семьи, отпустившие работников в армию, могут арендовать землю наравне с мно­госемейными?

Вся разница, по данному пункту, между нашей партией, большевиками, и Масловым — та, что он предлагает брать землю у помещиков за плату и после «примирительного» соглашения, а мы — брать сразу и бесплатно.

Вопрос о богатых _среди_ крестьян здесь ни при чем. Даже более того: бесплатно брать выгоднее _для бедных._ За плату брать легче для богатых.

Какие меры возможны и необходимы, чтобы богатый крестьянин не обидел бедно­го?

1)  Решение по большинству (бедных больше, чем богатых); это мы и предлагаем;

2)  Особая организация беднейших крестьян, чтобы они _особо_ обсуждали свои _осо­  
__бые_ интересы. Это мы и предлагаем;

3)  Общая распашка общим скотом, общими орудиями помещичьих земель под руко­  
водством Советов депутатов от сельских рабочих. Это мы и предлагаем.

Как раз последних двух мер — самых важных — _не_ защищает партия «социалистов-революционеров». Это очень жаль. Третий довод:

«Первое время, в первые дни революции, когда в армии среди солдат разнеслась молва, что будто бы там, на родине, происходит раздел земли, многие из опасения остаться обделенными стали рваться до­мой, усиливая дезертирство».

  

134____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Этот довод относится к немедленному _разделу_ земель _в собственность._ Никто этого не предлагал. Опять мимо стреляет С. Маслов. Четвертый довод:

«Наконец, земельные захваты угрожают просто сокращением посевов. Известны случаи, когда, захва­тывая помещичьи земли, крестьяне засевают их плохо, малым количеством семян или оставляют свои земли незасеянными. Теперь, когда наша страна так нуждается в продовольствии, такое положение ре­шительно недопустимо».

Ну, это уже совсем плохой довод, над которым люди только хохотать будут! Выхо­дит, что если за плату брать помещичьи земли, то их лучше будут обрабатывать! !

Не срамите себя, любезный гражданин С. Маслов, такими доводами!

Если крестьяне плохо засевают поля, надо помочь крестьянам, и притом _именно бед­__нейшим,_ переходом к общей обработке крупных хозяйств. Иного средства помочь бед­нейшим _нет._ И именно этого средства _не_ предлагает, к сожалению, С. Маслов...

Справедливость требует добавить, что С. Маслов сам почувствовал, видимо, сла­бость своих доводов, ибо тотчас вслед за сказанным он добавил:

«Теперь, после сказанного, я чувствую, что некоторые из вас готовы возражать и сказать: как нам предлагают оставить все по-старому, когда мы столько натерпелись от помещичьей собственности. Я не берусь вам что-либо предлагать».

Вот именно! У С. Маслова вышло так, как будто бы он хочет оставить по-старому (хотя он этого _не_ хочет). Значит, доводы были очень плохи.

Решать должны крестьяне сами. Предлагать должны _партии._ Наша партия предлага­ет то, что указано мной выше и что подробно и точно изложено в наших резолюциях70: приложение к № 13 «Солдатской Правды», цена 5 коп.

_«Правда» № 62,                                                                          Печатается по тексту_

_2 июня (20 мая) 1917 г.                                                                          газеты «Правда»_

_Подпись:__Η__. Ленин_