_I_ _ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ_

_4—28 МАЯ (17 МАЯ—10 ИЮНЯ) 1917 г._

1 ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ПО АГРАРНОМУ ВОПРОСУ77

1.  Все помещичьи и частновладельческие земли, а равно удельные, церковные и так  
далее должны немедленно перейти к народу без всякого выкупа.

2.  Крестьянство должно организованно, через свои Советы крестьянских депутатов,  
брать всю землю на местах немедленно для хозяйственного распоряжения ею, нисколь­  
ко не предрешая этим окончательного установления земельных распорядков Учреди­  
тельным собранием или Всероссийским Советом Советов, если народ передаст цен­  
тральную государственную власть в руки такого Совета Советов.

3.  Частная собственность на землю вообще должна быть уничтожена, то есть право  
собственности на всю землю должно принадлежать только всему народу; распоряжать­  
ся же землею должны местные демократические учреждения.

4.  Крестьяне должны отвергнуть совет капиталистов, помещиков и их Временного  
правительства относительно «соглашения» с помещиками на местах для установления  
немедленного распоряжения землей; распоряжение всей землей должно определяться  
организованным решением большинства местных крестьян, а не соглашением боль­  
шинства, т. е. крестьян, с меньшинством, и притом ничтожным меньшинством, т. е. с  
помещиками.

5.  Против перехода к крестьянству всех помещичьих земель без выкупа борются и  
будут бороться всеми средствами не только помещики, но и капиталисты,

  

166__________________________ В. И. ЛЕНИН

обладающие очень большой силой не только денежной, но и силой влияния на темные еще массы через газеты, через многих, привыкших к господству капитала, чиновников, служащих и т. п. Поэтому переход всех помещичьих земель к крестьянству без выкупа не может быть ни проведен до конца, ни упрочен без разрушения в крестьянских мас­сах доверия к капиталистам, без тесного союза крестьянства с городскими рабочими, без перехода всей государственной власти полностью в руки Советов рабочих, солдат­ских, крестьянских и др. депутатов. Только государственная власть, находящаяся в ру­ках подобных Советов и управляющая государством не через полицию, не через чи­новников, не через оторванную от народа постоянную армию, а через всенародную, по­головную, вооруженную милицию рабочих и крестьян, в состоянии обеспечить изло­женные выше и требуемые всем крестьянством земельные преобразования.

6.   Сельскохозяйственные наемные рабочие и беднейшие крестьяне, то есть такие,  
которые добывают себе средства к жизни отчасти наемным трудом, не имея достаточно  
земли, скота, орудий, должны всеми силами стремиться к самостоятельной организа­  
ции в особые Советы или в особые группы внутри общекрестьянских Советов, чтобы  
отстаивать свои интересы против богатых крестьян, неизбежно стремящихся к союзу с  
капиталистами и помещиками.

7.   Вследствие войны, России, как и всем воюющим, а также многим нейтральным  
(невоюющим) странам, грозит разруха, катастрофа, голод вследствие недостатка рабо­  
чих рук, недостатка угля, железа и проч. Спасти страну может только переход рабочих  
и крестьянских депутатов к надзору и руководству всем производством и распределе­  
нием продуктов. Поэтому необходимо теперь же подготовлять соглашения Советов  
крестьянских депутатов с Советами рабочих депутатов об обмене хлеба и других дере­  
венских продуктов на орудия, обувь, одежду и прочее, без посредства капиталистов и с  
устранением их от заведования фабриками. В тех же целях надо поощрять переход по­  
ме-

  

________________ I ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ_____________ 167

щичьего скота и орудий в руки крестьянских комитетов для общего пользования этими орудиями и этим скотом. Равным образом надо поощрять устройство из каждого круп­ного помещичьего имения образцового хозяйства с общей обработкой земли наилуч­шими орудиями под руководством агрономов и по решениям Советов депутатов от сельскохозяйственных рабочих.

_Написано в мае, ранее 17 (30) , 1917 г._

_Напечатано в мае 1917 г. отдельным листком (для делегатов съезда);_

_в декабре 1917 г._ — _в брошюре:                                                           Печатается по рукописи_

_Н. Ленин. «Материалы по аграрному вопросу». Петербург, изд. «Прибой»_

