ПАРТИИ НА ВЫБОРАХ В РАЙОННЫЕ ДУМЫ ПЕТРОГРАДА

Опубликованы списки кандидатов в гласные районных дум (бесплатное приложение к «Ведомостям Общественного Градоначальства»84 от 17 мая). К сожалению, сведения даны не о всех, а только о 10 районах. Но все же получается чрезвычайно ясная и яркая картина по вопросу о _партийности,_ картина, на изучении которой необходимо внима­тельнее остановиться и в интересах избирательной агитации, и в интересах выяснения связи партий с _классами._

Известно, что партийность есть в одно и то же время и условие и показатель полити­ческого развития. Чем более политически развиты, просвещены, сознательны данное население или данный класс, тем выше, по общему правилу, его партийность. Это об­щее правило подтверждается опытом всех цивилизованных стран. Да и понятно, с точ­ки зрения классовой борьбы, что так должно быть: беспартийность или недостаток пар­тийной определенности, партийной организованности означает классовую неустойчи­вость (это в лучшем случае; в худшем случае этот недостаток означает обман масс по­литическими шарлатанами — явление, слишком хорошо известное в парламентарных странах).

Что же показывает нам картина заявленных списков в Петрограде по вопросу о пар­тийности?

Всего выставлен по 10 районам 71 список. Сразу же явственно обрисовывается де­ление их на _пять_ крупных групп:

  

_______________ ПАРТИИ НА ВЫБОРАХ В РАЙОННЫЕ ДУМЫ ПЕТРОГРАДА_____________ 191

1) РСДРП — _большевики._ Списки выставлены по всем 10 районам. Наша партия  
идет в блоке с двумя группами: межрайонцами и меньшевиками-интернационалистами.  
Блок этот строго принципиальный, открыто провозглашенный резолюциями Петро­  
градской и Всероссийской конференций нашей партии85. Основной вопрос современ­  
ной политической жизни и в России и во всем мире есть вопрос борьбы интернациона­  
лизма пролетариев с шовинизмом (или «оборончеством») крупной и мелкой буржуа­  
зии. И наша партия во всеуслышание заявила свою решимость осуществлять «сближе­  
ние и объединение» (см. резолюцию Всероссийской конференции об объединении ин­  
тернационалистов против мелкобуржуазного оборонческого блока) между всеми ин­  
тернационалистами.

Партия пролетариата ясно, открыто, цельно выступила на выборах.

2)  Не менее ясное классовое обличье показывает партия «народной свободы», т. е.  
кадетов, на деле партия контрреволюционной буржуазии. Тоже 10 чисто партийных  
списков по всем 10 районам. Как известно, _все_ партии помещиков и капиталистов _под­  
держивают_ теперь кадетов, но они делают это пока _тайком._

3)  На третьем месте в смысле партийной определенности стоит новоиспеченная ра­  
дикально-демократическая партия, выставившая свои списки только по 6 районам из  
10. Эта, никому не известная, партия — явно тоже капиталистическая, надеющаяся  
«сорвать» голоса обывателей ни к чему не обязывающими обещаниями, — нечто вроде  
переряженных кадетов.

4)  Четвертое место занимает группа 17-ти списков по 9 районам, принадлежащая на-  
родникам (трудовики, с.-р., народные социалисты ) и меньшевикам плюс позорно-  
известная группа «Единство» , в самых пестрых сочетаниях друг с другом.

Настоящий образец мелкобуржуазной каши и мелкобуржуазной беспринципности! Ни одного открытого, принципиально обоснованного, заранее заявленного решения о сближении и объединении этих групп и партий _ни одна_ из них сделать не решилась. Их влекли

  

192__________________________ В. И. ЛЕНИН

события, они плелись в хвосте шовинистского потока. Они скатились в одно болото и чисто по-обывательски барахтаются в нем, стараясь «пролезть» по каждому району различно, кто во что горазд! Как бы ни пролезть, лишь бы пролезть — вот их девиз.

Если бы их принципиально объединяло оборончество или поддержка коалиционного министерства, отчего бы им не слиться в единый, действительно принципиальный, от­крыто выступающий в данной избирательной кампании политический блок?

В том-то и суть, что у мелкой буржуазии, т. е. народников и меньшевиков, не хватает ни принципиальности, ни партийности! Все они оборонцы и министериалисты. Но друг другу они не доверяют. В одном районе с.-р. идут отдельно, в другом они в блоке с н.-с. и трудовиками (с людьми, допускающими выкуп!! с партиями, которых с.-р. Вихляев, Чернов и К0 в 1906—1907 гг. _открыто_ обвиняли в преклонении перед _собственниче­скими_ инстинктами!!). Чаще всего они в блоке с меньшевиками, иногда в блоке с «Единством», тем самым «Единством», о котором «Дело Народа» пишет в тоне либо враждебном, либо презрительном.

Ничего! обыватель все скушает. Мелкому буржуа не до партийности, не до принци­пиальности! В газете «мы» против «Единства», а для того, чтобы пройти в Думу, «мы» — _за..._

И точь-в-точь меньшевики. В газете они против «Единства», на всероссийской кон­ференции меньшевиков88 пресловутого Дейча встретили шумом неодобрения, так что «Единство» открыто на это жаловалось. Ничего, обыватель забывчив. Мы по-обывательски! «В принципе» мы против Дейчей и Иорданских, мы совестимся их перед рабочими, а для получения местечек мы готовы стоять в общих списках с этими госпо­дами!

Пусть же знают все сознательные рабочие, пусть осведомят они об этом всю рабо­чую массу, что блок с.-р. и всех народников с меньшевиками есть блок людей, трусли­во протаскивающих героев «Единства», _людей, стыдящихся своих союзников!_

  

_______________ ПАРТИИ НА ВЫБОРАХ В РАЙОННЫЕ ДУМЫ ПЕТРОГРАДА_____________ 193

В двух районах, Казанском и Спасском, нет вовсе ни меньшевиков, ни с.-р.: они _спрятались,_ видимо, в списках районных Советов рабочих и солдатских депутатов, т. е. в списках _беспартийных_ (в обоих случаях очень неполное число кандидатов: 38 и 28 против 54 и 44 у к.-д., против 43 и 46 у нас). В двух районах, следовательно, мелкобур­жуазные партии даже своей пестрой полу партийности не осилили, а окончательно ска­тились в болото беспартийности: «лишь бы выбрали, к чему нам партийность?». Таков всегда и везде девиз буржуазных парламентариев.

5) Пятая группа — полное царство беспартийности. По 10 районам — 28 списков, причем большинство групп только в одном районе и существует. Это не только обыва­тельщина, но узкоместная, районная обывательщина. И кого только тут нет! И «домо­вая администрация», и «группа служащих в воспитательных заведениях», и «группа честность, отчетность, справедливость» (не любо, не слушай...), и «демократически-республиканские и социалистические деятели, выставляемые беспартийными тружени­ками демократами-республиканцами, участвующими в домовых комитетах»...

Товарищи рабочие! Все поголовно за работу, за обход беднейших квартир, за про­буждение и просвещение прислуги, более отсталых рабочих и пр. и пр.! За агитацию против капиталистов и кадетов, переряженных «радикальными демократами» и прячу­щихся за спину кадетов! За агитацию против мелкобуржуазного оборонческого болота народников и меньшевиков, против их блока беспартийности и беспринципности, про­тив протаскивания в их общих списках и трудовиков, сторонников выкупа, и героев плехановского «Единства», с которым даже министерские газеты «Дело Народа» и «Рабочая Газета» стыдятся идти под ручку !

_«Правда» № 64,                                                                          Печатается по тексту_

_б июня (24 мая) 1917 г.                                                                          газеты «Правда»**_**