РЕЗОЛЮЦИЯ ОБ ЭКОНОМИЧЕСКИХ МЕРАХ БОРЬБЫ С РАЗРУХОЙ89

1.  Полное расстройство всей хозяйственной жизни в России достигло такой степени,  
что катастрофа неслыханных размеров, останавливающая совершенно целый ряд важ­  
нейших производств, лишающая сельских хозяев возможности вести хозяйство в необ­  
ходимых размерах, прерывающая железнодорожные сообщения, лишающая многомил­  
лионное промышленное население и города подвоза хлеба, такая катастрофа стала не­  
минуемой. Мало того, разруха уже началась, охватив ряд отраслей. Успешная борьба с  
разрухой возможна лишь при крайнем напряжении сил народа и принятии ряда немед­  
ленных революционных мер как на местах, так и в центре государственной власти.

2.  Ни бюрократическим путем, т. е. созданием учреждений с преобладанием капита­  
листов и чиновников, ни при условии охраны прибылей капиталистов, их всевластия в  
производстве, их господства над финансовым капиталом, их коммерческой тайны по  
отношению к их банковым, торговым и промышленным делам, спасения от катастрофы  
найти нельзя. Это с безусловной ясностью установил опыт целого ряда частичных про­  
явлений кризиса в отдельных отраслях производства.

3.  Путь к спасению от катастрофы лежит только в установлении действительно ра­  
бочего контроля за производством и распределением продуктов. Для такого контроля  
необходимо, во-1-х, чтобы во всех решающих учреждениях было обеспечено большин­  
ство за рабочими

  

196__________________________ В. И. ЛЕНИН

не менее трех четвертей всех голосов при обязательном привлечении к участию как не отошедших от дела предпринимателей, так и технически научно образованного персо­нала; ВО-2-Х, чтобы фабричные и заводские комитеты, центральные и местные Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, а равно профессиональные союзы, по­лучили право участвовать в контроле с открытием для них всех торговых и банковых книг и обязательством сообщать им все данные; в-3-х, чтобы представители всех круп­ных демократических и социалистических партий получили такое же право.

4.   Рабочий контроль, признанный уже капиталистами в ряде случаев конфликта,  
должен быть немедленно развит, путем ряда тщательно обдуманных и постепенных, но  
без всякой оттяжки осуществляемых мер, в полное регулирование производства и рас­  
пределения продуктов рабочими.

5.   Рабочий контроль должен быть продолжен так же, и на таких же правах, на все  
финансовые и банковые операции с выяснением всего финансового положения дела и с  
участием немедленно организуемых Советов и съездов банковских, синдикатских и  
прочих служащих.

6.   Спасение страны от катастрофы требует, чтобы рабочему и крестьянскому насе­  
лению прежде всего было внушено, не словами, а делами, самое полное и безусловное  
доверие к тому, что руководящие и полновластные учреждения, как на местах, так и в  
центре государства, не останавливаются перед переходом в руки народа большей части  
прибылей, дохода и имущества крупнейших и крупных банковых, финансовых, торго­  
вых и промышленных магнатов капиталистического хозяйства. Не проведя этой меры в  
жизнь на деле, нельзя ни требовать, ни ожидать проведения действительно революци­  
онных мер и действительно революционного напряжения энергии рабочей и крестьян­  
ской массы населения.

7.   Целью общегосударственной организации должна быть, ввиду полного расстрой­  
ства всей финансовой системы и всего денежного дела, ввиду невозможности

  

____________ РЕЗОЛЮЦИЯ ОБ ЭКОНОМИЧЕСКИХ МЕРАХ БОРЬБЫ С РАЗРУХОЙ_________ 197

оздоровить его, пока длится война, — организация в широком, областном, а затем и общегосударственном масштабе обмена сельскохозяйственных орудий, одежды, обуви и т. п. продуктов на хлеб и другие сельскохозяйственные продукты. Широкое привле­чение городских и сельских кооперативов к участию в этом деле.

8.   Лишь после осуществления указанных мер возможно и необходимо осуществле­  
ние всеобщей трудовой повинности. Эта мера, в свою очередь, требует введения рабо­  
чей милиции, с бесплатной службой рабочих в ней сверх восьмичасового рабочего дня,  
для перехода к общенародной поголовной милиции с оплатой труда рабочих и служа­  
щих капиталистами. Только такая рабочая милиция и вырастающая из нее всенародная  
милиция могут и должны осуществить не бюрократически и не в интересах капитали­  
стов, а действительно в интересах спасения народа от катастрофы всеобщую трудовую  
повинность. И только такая милиция может и должна ввести действительно революци­  
онную дисциплину и добиться крайнего напряжения сил всего народа для спасения от  
катастрофы. Всеобщая трудовая повинность одна лишь в состоянии осуществить наи­  
большую экономию сил народного труда.

9.   Одной из главнейших задач в числе мер по спасению страны от катастрофы дол­  
жен быть перевод рабочих сил, в большом количестве, на производство угля, сырья и в  
транспорт. Столь же необходим постепенный перевод рабочих сил из производства во­  
енных снарядов на производство необходимых для восстановления хозяйства продук­  
тов.

10. Планомерное и успешное проведение всех указанных мер возможно лишь при  
переходе всей государственной власти в руки пролетариев и полупролетариев.

_«Социал-Демократ» № 64,                                                               Печатается по рукописи_

_25 мая (1 июня) 1917 г._