КРЕПОСТЬ ЦЕПИ ОПРЕДЕЛЯЕТСЯ КРЕПОСТЬЮ САМОГО СЛАБОГО ЗВЕНА ЕЕ

Если нужна железная цепь, чтобы удержать тяжесть, скажем, в 100 пудов, — то что получится от замены _одного_ звена этой цепи деревянным?

Цепь порвется.

Крепость или целость всех остальных звеньев цепи, кроме одного, не спасет дела. Сломается деревянное звено — лопнет вся цепь.

В политике то же самое.

Господа меньшевики и народники, господа министериалисты этих мелкобуржуазных партий объединились на выборах в районные думы с _плехановским «Единством»._

Пеняйте на себя, господа!

В вашей и без того плохонькой, ржавой «железной» цепи есть теперь несколько да­же не деревянных, а глиняных и бумажных звеньев.

Пеняйте на себя!

Товарищи рабочие и работницы! Товарищи солдаты! Товарищи труженики! Знайте, что, голосуя за блок (союз) народников и меньшевиков, _вы голосуете за плехановское «Единство»;_

—   вы голосуете за это позорное плехановское «Единство», от которого даже газеты  
меньшевиков и «социалистов-революционеров» _отворачиваются;_

—   вы голосуете за позорное плехановское «Единство», которое, к восторгу капита­  
листов, проповедует открыто _войну до победы;_

  

202____________________________________ В. И. ЛЕНИН

— вы голосуете за то позорное плехановское «Единство», которое ежедневно обеля­  
ет русских капиталистов, сваливая всю вину на одних только германских, попирая но­  
гами братский союз рабочих _всех_ стран в борьбе с капиталистами _всех_ стран.

Пусть же те, кто хочет стоять за трудящихся, против капиталистов, кто хочет бо­роться за хлеб, за мир, за свободу,

— пусть они _ни одного голоса не дают блоку (союзу) народников и меньшевиков,  
_прячущих _в своих списках гнилое «Единство»!_

Голосуйте только за списки социал-демократов большевиков и интернационалистов!

_«Правда» № 67,                                                                           Печатается по тексту_

_9 июня (27мая) 1917 г.                                                                           газеты «Правда»_