НАДО РАЗОБЛАЧАТЬ КАПИТАЛИСТОВ

В. Базаров, которому никто не откажет в знаниях по вопросу о состоянии нашей промышленности, писал в «Новой Жизни» от 24 мая:

«Война и вызванная ею экономическая и финансовая разруха создали такое положение вещей, при котором частный интерес частного предпринимателя направлен не к укреплению и развитию производи­тельных сил страны, а к их разрушению. В настоящее время выгоднее — в ожидании повышения цен — держать в бездействии материальные составные части капитала, нежели пускать их в оборот; выгоднее производить на самых разорительных для страны условиях никуда не годные предметы военного снаб­жения, нежели добросовестно обслуживать насущные потребности народных масс; и всего выгоднее строить новые оборонные заводы, которые никогда не будут использованы, которые смогут начать рабо­ту лишь через 2—3 года. Можно ли удивляться, что так называемое «народное хозяйство» превратилось у нас в разухабистую вакханалию мародерства, промышленной анархии, систематического расхищения национального достояния?..

... Во имя чего малосознательный и даже вполне сознательный рабочий откажется от «чрезмерной» прибавки в 3—4 рубля, если на его глазах растаскиваются и пускаются по ветру сотни миллионов?».

Ни один добросовестный человек не решится отрицать того, что В. Базаров говорит сущую правду.

_«Вакханалия мародерства»_ — нет иного слова для поведения капиталистов во время войны.

Эта вакханалия ведет к гибели всю страну.

Нельзя молчать. Нельзя терпеть.

Пусть всякий рабочий, который знает и понимает, что делается по этой части на «его» фабрике; пусть

  

204____________________________________ В. И. ЛЕНИН

всякий банковый, фабричный, торговый служащий, кто не равнодушен к гибели стра­ны; пусть всякий инженер, статистик, бухгалтер напрягут все усилия, чтобы _собирать,_ хотя бы по частям, точные — по возможности документальные — данные об этой вак­ханалии мародерства, то есть о _ценах и прибылях._

Нельзя молчать. Нельзя терпеть. Не дети же мы, в самом деле, чтобы давать себя убаюкивать обещаниями почти социалистических министров или комиссиями, отдела­ми, подотделами чиновников.

Если бы правительство в России не было пленником капиталистов, если бы оно со­стояло из людей, желающих и могущих действовать решительно, действовать для спа­сения страны от гибели, оно бы тотчас же, не откладывая это ни на один день, ни на один час, тотчас же издало закон об опубликовании _всех_ цен на военные поставки, _всех_ данных о _прибылях._

Болтать о грядущем крахе, о спасении страны от гибели и _не делать_ этого — значит опускаться до уровня обманщика народных масс или игрушки в руках обманщиков.

Ждать от правительства капиталистов, от гг. Львова, Терещенко, Шингарева и К , от их бессильного и игрушечного «придаточка», Чернова, Церетели, Пешехонова, Скобе­лева, ждать от них издания такого закона, разоблачения капиталистов было бы детски наивно. Только заболевшие «министериалистским разжижением мозга» способны ждать этого.

Тем энергичнее надо звать к частной инициативе. Товарищи и граждане! все, кто хо­чет на деле помочь спасению страны от голода, пусть тотчас собирает и опубликовыва­ет все доступные для него данные о _ценах_ и о _прибылях._

_Разоблачение капиталистов есть первый шаг к обузданию капиталистов._

Разоблачение вакханалии мародерства есть первый шаг к борьбе с мародерами.

_«Правда» № 67,                                                                          Печатается по тексту_

_9 июня (27мая) 1917 г.                                                                           газеты «Правда»_