ДОКЛАДЫ О РАЗРУХЕ

Приближение катастрофы — главный и основной вопрос современности. Надо со­бирать возможно более точные данные о ней. Вот поучительнейшие цитаты из газеты наших противников, объединенных народников и меньшевиков («Известия Петроград­ского Совета» № 70 от 19 мая).

«Надвигается бедствие массовой безработицы. Сопротивление объединенных предпринимателей тре­бованиям рабочих возрастает. Предприниматели прибегают к своеобразной итальянской забастовке и скрытым локаутам».

И далее:

«... капиталисты ничего не делают, чтобы помочь государству выбраться из экономических затрудне­ний...

... упорно цепляясь за свою прибыль, капиталисты и являются настоящими дезорганизаторами и контрреволюционерами. Но революция не хочет и не должна погибнуть. Если капиталисты не идут ей навстречу добровольно, она должна наложить на них свою руку».

Не правда ли, красноречивее трудно выразиться? Положение, значит, действительно самое критическое. «Революция» должна «наложить руку на капиталистов» — _какая_ революция? _какого_ класса? _как_ наложить руку?

Вот ответы докладчиков на заседании Исполнительного комитета 16 мая:

«Ряд докладчиков выяснил тяжелую картину общей разрухи экономической жизни страны... буржу­азные органы печати...

  

206_______________________________ В. И. ЛЕНИН

умалчивают об истинных причинах бедствия: войне и своекорыстном поведении буржуазии». Из доклада меньшевика-министериалиста Череванина:

«Экономическая разруха, которую мы переживаем, настолько серьезна, что отдельными паллиатива­ми, рядом отдельных конкретных мероприятий, спасти положение нельзя. Необходим общий план, необ­ходимо регулирование государством всей экономической жизни...

Для конкретного осуществления нашего плана необходимо создание при министерстве специального экономического совета».

Гора родила мышь. Вместо «революции, налагающей руку на капиталистов», чисто бюрократический рецепт. Из доклада Авилова:

«Основная причина современной хозяйственной разрухи — недостаток важнейших продуктов про­мышленности...

... Положение рабочих при растущей дороговизне граничит для многих категорий с хроническим го­лоданием...

... Предприниматели, наживающие огромные барыши, не соглашаются на уступки рабочим, если од­новременно не повышаются цены на их продукты...

... Единственным выходом из создавшегося положения является нормировка товарных цен. Но такая нормировка может быть осуществлена на практике только в том случае, если все распределение продук­та будет совершаться по указаниям общественной власти.

При таком принудительном распределении по нормировочным ценам необходимо установить кон­троль и над производством, ибо иначе оно может сократиться и даже приостановиться...

... Вместе с тем придется поставить под контроль государства те источники, которые питают про­мышленность оборотными и основными средствами, — кредитные учреждения».

О том, что «государство» есть машина, которую рабочий класс и капиталисты тащат в разные стороны, тов. Авилов как будто забыл. Какой класс способен теперь осущест­влять государственную власть?

Из доклада Базарова:

«Твердые цены фактически обходятся; государственные монополии существуют на бумаге; регули­рование снабжения заводов углем и металлом не только не дало возможности направлять производство в интересах государства, но не смогло даже справиться с рыночной анархией, не смогло устранить безу­держной спекуляции посредников-перекупщиков.

  

ДОКЛАДЫ О РАЗРУХЕ_____________________________ 207

Необходима принудительная государственная трестификация промышленности.

Только призвав администрацию предприятий и капиталистов на обязательную государственную службу, можно принять действительные меры борьбы с той анархией, которую промышленники созна­тельно вносят в производство»

Государство капиталистов (сознательно вносящих анархию) должно призвать капи­талистов на обязательную государственную службу — это равносильно забвению клас­совой борьбы.

Из доклада Г. В. Шуба:

«Несмотря на наши беспрерывные требования в течение двух месяцев, вопрос общий, вопрос об ор­ганизации народного хозяйства и труда с места не двигается. Результатом этого является топтание на месте. Положение сейчас таково: целый ряд мер, законов, хотя и с борьбой, нам удалось провести, мы имеем уже закон о хлебной монополии... Но все это остается на бумаге...

... Мы добились принципиального разрешения муниципализации сельскохозяйственных машин. Но провести этого нельзя, так как машин нет или почти нет. А заводы сельскохозяйственных машин выпол­няют совершенно не существенные предметы для армии. Но кроме того, что должна быть регулирована вся хозяйственная жизнь страны, нужно, наконец, сломать и перестроить весь исполнительный аппарат государственной власти...».

Вот это поближе к делу, поближе к сути! «Сломать и переустроить весь исполни­тельный аппарат государственной власти» — вот это правда. Но не ясно ли, что вопрос об _аппарате_ государственной власти есть лишь частичка вопроса о том _классе,_ в руках коего власть находится?

Из доклада Куковецкого:

«Финансовое положение страны в ужаснейшем состоянии. Мы быстро идем к финансовому банкрот­ству...

Чисто финансовые мероприятия не помогут...

Нужно принять меры к принудительному распределению займа и, если это не даст желательных ре­зультатов, то перейти на заем принудительный.

Вторая мера — это обязательное регулирование промышленности, установление твердых цен на про­дукты».

«Принудительность» — хорошая вещь, но вопрос весь в том, какой класс будет при­нуждать и какой должен быть принужден?

  

208____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Из доклада Громана:

«Все, что делается во всех странах сейчас, может быть охарактеризовано как процесс распада народ­нохозяйственного организма. Ему везде противополагается организующее начало. Государство везде приступило к организации хозяйства и труда...

Ни у правительства, ни у страны до сих пор нет центра, который регулировал бы экономическую жизнь страны, нет, так сказать, экономического мозга. Его необходимо создать... Должен быть организо­ван властный исполнительный орган. Нужно создать экономический совет...».

Новое бюрократическое учреждение — вот к чему сводится мысль Громана! Пе­чально.

Все признают, что неслыханная катастрофа неминуема. Но не понимают главного: вывести страну из нее способен _только революционный класс._

_«Правда» № 67,                                                                          Печатается по тексту_

_9 июня (27мая) 1917 г.                                                                           газеты «Правда»_