«ФОКУСЫ РУК» И ФОКУСЫ ПОЛИТИЧЕСКОЙ БЕСПРИНЦИПНОСТИ

Выражение «фокусы рук» взято из сегодняшней передовицы «Дела Народа». Газета «социалистов-революционеров», в коей участвуют Керенский и Чернов, пишет, изо­бличая проделки _французских_ представителей «прирученного буржуазией социализ­ма»:

_«... Старые и престарые это фокусы рук, у нас ими многократно и безуспешно забавляется Г. Пле­ханов, не вводя никого в заблуждение...»._

Только ли Плеханов, любезнейшие?

А ведь вы идете на выборах в блоке с _этим самым_ плехановским «Единством», ведь вы его протаскиваете, его спасаете! !

А ведь в вашей же газете (№ 44 от 9 мая) С. Мстиславский писал про Плеханова:

«когда к таким же» (как у «Русской Воли» и «Нового Времени») «контрреволюционным выпадам прилагает руку недавний идейный вождь русской социал-демократии, с глубоким сожалением, с искрен­ней скорбью приходится констатировать такой факт, ибо, поистине, не думалось, чтобы так далеко зашло разложение Интернационала».

... и разложение социалистов-революционеров, пошедших в блок с _этим_ «Единст­вом» !

А в № 48 «Дела Народа» (от 13 мая) в неподписанной, т. е. редакционной, заметке читаем:

_«Политическое единство «Единства» с либеральной буржуазией_— _факт общеизвестный...»._

  

210__________________________ В. И. ЛЕНИН

Слушайте! Слушайте! «Социалисты-революционеры» и меньшевики в единстве с тем самым «Единством», политическое единство которого с либеральной буржуазией _факт общеизвестный._ Не забывайте этого, товарищи рабочие и работницы, товарищи солдаты!

Меньшевистская «Рабочая Газета» в редакционной передовице № 35 от 20 апреля писала:

«Мы против английских империалистов. «Единство» против английских социалистов. В этом вся раз­ница. В этом кроется причина того, почему «Единство» должно рассуждать по-готтентотски... Русские рабочие отлично помнят, как Плеханов при царском режиме (в тексте опечатка: при царско-республиканском) всячески старался отговорить их от всяких забастовок. Тогда Плеханов тоже пугал нас даже еще более страшным, уверяя, что эта борьба есть только услуга генеральному штабу германской армии».

Ав№ 57(16 мая) той же газеты умереннейший министериалист Череванин писал:

«Плеханов и его «Единство» делают все от себя (от них) зависящее, чтобы принцип обороны, доста­точно скомпрометированный в международном масштабе усилиями большинства немецких, француз­ских и т. д. социалистов, скомпрометировать и у нас».

Вот как оценивают «Единство», вот как _отгораживаются от него,_ вот как _стыдят­__ся его_ народники и меньшевики! !

А в то же время идут с ним в блоке (союзе) на выборах, — и Плеханов принимает местечки от людей, публично его честящих «фокусником», «прирученным буржуази­ей)», «готтентотом», «скомпрометированным», «единым с либеральной буржуазией».

Которая сторона хуже в таком блоке?

Рабочие и солдаты! Ни одного голоса блоку народников с меньшевиками, прикры­вающему и протаскивающему «Единство», _«единое с либеральной буржуазией»!_

_Написано 25 мая (7 июня) 1917 г._

_Напечатано 9 июня (27мая) 1917 г.                                                    Печатается по тексту газеты_

_в газете «Правда» № 67_