ОДИН ПРИНЦИПИАЛЬНЫЙ ВОПРОС

(«ЗАБЫТЫЕ СЛОВА» ДЕМОКРАТИЗМА)

Грязный поток лжи и клеветы, вылитый газетами капиталистов на кронштадтских товарищей, обнаружил еще и еще раз всю нечестность этих газет, раздувавших самый заурядный и неважный случай до размеров «государственного» события «отложения» от России и прочее и тому подобное.

«Известия Петроградского Совета» в № 74 сообщают о ликвидации кронштадтских событий: как и следовало ожидать, министрам Церетели и Скобелеву легко удалось сговориться с кронштадтцами на компромиссной резолюции. Само собою разумеется, мы выражаем надежду и уверенность, что эта компромиссная резолюция, при условии лояльного соблюдения ее _обеими_ сторонами, создаст на достаточно большое время возможность бесконфликтной работы _революции_ в Кронштадте и в остальной России.

Кронштадтский инцидент имеет для нас в двух отношениях принципиальное значе­ние.

Во-первых, он обнаружил давно уже подмеченный нами, признанный официально в резолюции нашей партии (о Советах) факт, что _на местах_ революция зашла дальше, чем в Питере . Не только кадеты, но и народники с меньшевиками, давая захлестнуть себя царящей всюду революционной фразе, не пожелали — или не сумели — вдумать­ся в значение этого факта.

Во-вторых, кронштадтский инцидент поставил один очень важный принципиаль­ный, программный вопрос,

  

ОДИН ПРИНЦИПИАЛЬНЫЙ ВОПРОС_______________________ 219

мимо которого ни один честный демократ, не говоря уже о социалисте, не может прой­ти равнодушно. Это — вопрос о праве центральной власти _утверждать_ выборных должностных лиц местного населения.

Меньшевики, к партии которых принадлежат министры Церетели и Скобелев, про­должают претендовать на то, что они марксисты. Церетели и Скобелев проводили ре­золюцию о таком утверждении. Подумали ли при этом об их долге, как марксистов?

Если этот вопрос читатель найдет наивным и заметит, что на деле меньшевики впол­не стали теперь мелкобуржуазной, притом оборонческой (т. е. шовинистской) партией, что поэтому о марксизме и говорить смешно, то мы спорить не будем. Мы скажем только, что марксизм очень внимательно относится всегда к вопросам демократизма вообще, а в звании демократа едва ли можно отказать гражданам Церетели и Скобеле­ву.

Подумали ли они, проводя эту резолюцию об «утверждении» Временным прави­тельством выборных кронштадтским населением должностных лиц, о своем долге, как демократов? о своем «звании» демократов?

Очевидно, нет.

В подтверждение этого вывода приведем мнение писателя, который, вероятно, и в глазах Церетели и Скобелева не совсем еще потерял научный и марксистский автори­тет. Писатель этот — Фридрих Энгельс.

В 1891 году, критикуя проект программы германских с.-д. (так называемой теперь Эрфуртской программы)92, Энгельс писал, что пролетариат германский нуждается в единой и нераздельной республике.

«Но не в такой республике, — добавлял Энгельс, — как теперешняя французская, которая представляет из себя не что иное, как основанную в 1798 году империю без императора. С 1792 по 1798 год всякий французский департамент, всякая община поль­зовались полным самоуправлением по американскому образцу. Это именно должны завоевать и мы» (т. е. немецкие с.-д.). «Как следует устроить самоуправление и как можно обойтись без бюрократии, это доказала нам Америка и первая французская рес­публика, это доказывают и

  

220__________________________ В. И. ЛЕНИН

теперь еще Австралия, Канада и другие английские колонии. И подобное областное и общинное самоуправление гораздо свободнее, чем, например, швейцарский федера­лизм, где кантон действительно очень независим от «бунда»» (т. е. от центральной го­сударственной власти), «но в то же время независим также по отношению к более мел­ким подразделениям кантона: уезду (бецирку) и общине. Кантональные правительства назначают уездных комиссаров (штатгальтеров) и префектов. В странах, говорящих по-английски, подобное право назначения совершенно неизвестно, и мы должны на буду­щее время так же вежливенько отвергнуть это право» (назначения сверху), «как долж­ны мы отвергнуть прусских ландратов (исправников) и регирунгсратов» (губернаторов или комиссаров)93.

Так судил о вопросах демократизма в применении к праву назначать чиновников сверху Фридрих Энгельс. И чтобы резче, прямее, точнее выразить свои взгляды, он предлагал германским с.-д. вставить в программу партии следующее требование:

«Полное самоуправление в общине, уезде и области через должностных лиц, вы­бранных всеобщим голосованием; _отмена всяких государством назначаемых местных и областных властей»._

Подчеркнутые слова не оставляют ничего желать в смысле решительности и ясно­сти.

Любезные граждане министры, Церетели и Скобелев! Вам, вероятно, очень лестно, что ваши имена войдут в учебники истории. Но лестно ли вам, что всякий марксист — и всякий честный демократ — вынужден будет сказать: министры Церетели и Скобелев помогали русским капиталистам строить в России такую республику, чтобы это вышла собственно не республика, а _монархия без монарха?_

P. S. Статья эта была написана _до_ последней стадии кронштадтского инцидента, о которой говорят сегодня газеты. Компромиссное соглашение кронштадтцами _не_ нару­шено: _ни единого факта,_ даже отдаленно похожего на нарушение соглашения, _никто_ не указал.

  

_________________________ ОДИН ПРИНЦИПИАЛЬНЫЙ ВОПРОС______________________ 221

Ссылки «Речи» на статьи в газетах — увертка, ибо не статьями, а только делами может быть нарушено соглашение. И факт остается фактом: министры Церетели, Скобелев и К0 дали себя запугать в сотый и тысячный раз криками запуганных буржуа и перешли к _грубым угрозам_ кронштадтцам. Неумные, нелепые, служащие только контрреволюции, угрозы.

_«Правда» № 68,                                                                          Печатается по тексту_

_10 июня (28 мая) 1917 г.                                                                         газеты «Правда»_