НЕ ИМЕЯ ЧИСТОГО, ПРИНЦИПИАЛЬНОГО ОРУЖИЯ, ОНИ ХВАТАЮТСЯ ЗА ГРЯЗНОЕ

«Рабочая Газета», орган меньшевиков-министериалистов, пытается уколоть нас тем, что охранка в 1911 году арестовала большевика-примиренца Рыкова для предоставле­ния «свободы» действий «накануне выборов в IV Думу» (это оговаривает особо «Рабо­чая Газета») большевикам нашей партии.

Что же доказывает этот факт? То, что охранка расчищала поле для проведения в Ду­му оказавшегося провокатором Малиновского. Естественно, что о своих провокаторах охранка заботилась.

Составляет ли это упрек для нашей партии? Нет, как не делают _честные_ люди упре­ка Чернову и К0 за ошибочное оправдание ими Азефа, упрека — Ионову (бундовцу, коллеге «Рабочей Газеты») и К0 за оправдание в 1910 г., от имени объединенного ЦК, провокатора Житомирского («Отцова»), упрека — тем меньшевикам, которые извест­ное время пытались защищать в 1904 году провокатора Доброскокова, упрека — тем кадетам, среди коих тоже были опубликованные теперь провокаторы.

Ошибки в нераспознании провокаторов были со _всеми,_ без исключения, партиями. Это факт. И если «Рабочая Газета», блокируясь с министром Черновым, не вспоминает о _его_ старых ошибках, а говорит только об ошибках своих нынешних противников, то это прием явно нечестный, явно бессовестный. Удар, который «Рабочая Газета» пыта­лась нанести нам, падает на нее самое: никогда сама «Рабочая Газета» не решится при­знать во всеуслышание перед всеми честным молчание об Азефе и фракционно-корыстные «крики» о таком же провокаторе Малиновском.

_«Правда» № 68,                                                                          Печатается по тексту_

_10 июня (28 мая) 1917 г.                                                                         газеты «Правда»_