_ЗАСЕДАНИЕ ПЕТЕРБУРГСКОГО_ _КОМИТЕТА РСДРЩб)_

_30 МАЯ (12 ИЮНЯ) 1917 г._

  

_Впервые напечатано в 1925 г. в журна­ле «Красная Летопись» № 3; фактиче­ское заявление_ — _в 1927 г. в книге «Пер­вый легальный Петербургский комитет большевиков в 1917г.»_

  

_Печатается      по      машинописному_ _экземпляру протокольной записи_

  

225

**1**

РЕЧЬ ПО ВОПРОСУ ОБ ОРГАНЕ ПЕТЕРБУРГСКОГО КОМИТЕТА

Желание Петербургского комитета иметь свой отдельный орган явилось для Цен­трального Комитета новинкой. Является непонятным, почему возник этот вопрос как раз в то время, когда налаживается своя типография, когда начали налаживаться дого­воры с межрайонкой для привлечения т. Троцкого к изданию популярного органа.

На Западе в столицах или крупных промышленных центрах органы местные и цен­тральные не разделяются. Из-за растраты сил такое разделение вредно. Отдельный от Центрального Органа орган ПК нецелесообразен. Петербург, как отдельная местность, не существует. Петербург — географический, политический, революционный центр всей России. За жизнью Петербурга следит вся Россия. Всякий шаг Петербурга являет­ся руководящим примером для всей России. Исходя из этого положения, жизнь ПК нельзя сделать местной жизнью.

Почему не принять предложения ЦК об образовании комиссии прессы? В истории печати на Западе, там, где существовали такие комиссии, бывали, конечно, недоразу­мения между редакцией органа и комиссией, но они возникали исключительно на почве принципиального ведения органа. Какие же принципиальные политические мотивы для конфликта у ПК и ЦК? Независимо от своего желания орган ПК всегда будет руково­дящим органом партии.

  

226__________________________ В. И. ЛЕНИН

Опыт с постановкой своего отдельного органа быстро убедит ПК в невозможности замкнуться в местную жизнь. Τ TTC не отрицает необходимости иметь для нужд петро­градской организации значительное место в газетах. ЦК не отрицает нужды в популяр­ном органе для разъяснения широким массам наших лозунгов. Но постановка популяр­ной газеты сложна и требует большого опыта. Поэтому-то ЦК и привлекает к участию в постановке популярной газеты т. Троцкого, сумевшего поставить свой популярный ор­ган «Русскую Газету» .

В истории Запада вопрос о популярном органе не стоял так остро, как у нас. Уровень масс на Западе поднимался ровнее благодаря культурно-просветительной работе либе­ралов среди них. В таких странах, как Чехия и Богемия, популярные органы есть. Зада­чи популярного органа — поднимать читателя до понимания руководящего партийного органа. Если мы не поставим популярного органа, массу возьмут другие партии и будут с ней спекулировать. Популярный орган по типу не должен быть местным, но ввиду затруднений в почтовых отправлениях он, по необходимости, будет обслуживать глав­ным образом Петербург. Для достижения правильного обслуживания местных нужд ПК должен оформить себе желательное место в редакции органа.

  

ЗАСЕДАНИЕ ПЕТЕРБУРГСКОГО КОМИТЕТА РСДРЩб*)_______________ 227

**2**

ФАКТИЧЕСКОЕ ЗАЯВЛЕНИЕ ПО ПОВОДУ КОМИССИИ ПРИ ГАЗЕТЕ «ВПЕРЕД»

По поводу ссылок тов. Томского на комиссию прессы из рабочих в 1906 году и пол­ную неудачу ее я заявляю, что эта ссылка фактически неверна и что эта комиссия при газете «Вперед»95 (которую вел А. А. Богданов и др.) приносила несомненную пользу.

  

228__________________________ В. И. ЛЕНИН

3 ПРОЕКТЫ РЕЗОЛЮЦИЙ

ПЕРВАЯ РЕЗОЛЮЦИЯ

Τ TTC ставит две газеты в Питере: ЦО и популярную с одной редакцией. ПК получает совещательный голос в редакции ЦО и решающий — в органе популярном. Τ TTC отводит определенное число столбцов в обеих газетах на обслуживание местных интересов чис­то местного значения.

ВТОРАЯ РЕЗОЛЮЦИЯ

ПК постановляет принять участие в обеих газетах, которые ставит ЦК, на тех усло­виях, которые ЦК предлагает, и приложить все усилия, чтобы полнее и шире обслужить нужды местной работы и разработать детальнее общепартийную линию. Имея основа­ния опасаться, что ЦК или назначаемая им редакция может чересчур довериться расхо­дившимся с большевизмом товарищам-интернационалистам, что Τ TTC стеснит свободу и самостоятельность местных товарищей, что Τ TTC не даст им влияния, соответствующего руководителям местной работы, ПК выбирает комиссию для формулировки точных га­рантий прав ПК в местном отделе обеих газет.

  

229

О ВРЕДЕ ФРАЗ

Ответ французских и английских правительств подтвердил с особенной наглядно­стью справедливость наших многократных указаний на то, что ни русское, ни француз­ское, ни английское, ни германское капиталистическое правительство от аннексий (за­хватов) отказаться не может, что все подобные обещания — пустой обман народов96.

Мы воюем за захват оружием Эльзаса и Лотарингии, за победу, — ответили францу­зы. — Соблаговолите исполнять договор и воевать за русскую и за немецкую Польшу, — ответили англичане.

Горькая истина — истина насчет непримиримости капитализма с отказом от аннек­сий — разоблачена еще и еще раз. Крах политики «соглашателей», примирителей капи­тализма с пролетариатом, политики министериалистов народников и меньшевиков — самый явный. Все их надежды на коалиционное правительство разлетелись в прах, все их посулы разоблачены, как пустейшая словесность.

И всего вреднее теперь для дела революции, для интересов трудящихся масс потуги замазать дело фразами. Два оттенка этого потока фраз обрисовались, и, поистине, — «оба хуже».

«Рабочая Газета», орган министериалистов-меньшевиков, льет водицу «под кадета». С одной стороны, «на такой почве» (на почве ответов двух держав Согласия) «никакого соглашения между нами и ими быть

  

230__________________________ В. И. ЛЕНИН

не может»... Между «нами»? — т. е. русскими _капиталистами?_ Теория классовой борьбы выкинута за борт; выгоднее фразерствовать о «демократии» вообще, попирая ногами азбучную истину марксизма, что как раз _внутри_ «демократии» пропасть между капиталистами и пролетариями всего глубже.

С другой стороны, «Рабочая Газета» хочет сделать «попытку пересмотра» (соглаше­ния и договоров) «путем специально созванной конференции представителей союзных правительств». Еще и еще: соглашательство с капиталистами, означающее на деле _об­ман рабочих_ игрой в переговоры с их классовыми врагами.

«Натиск широких слоев французской и английской демократии, натиск даже одного пролетариата Франции и Англии на свои правительства...», — пишет «Рабочая Газета». В России меньшевики поддерживают _свое_ правительство империалистов, в других странах зовут к _натиску..._ разве это не лживое, от первого до последнего слова, фразер­ство?

«Мы подготовляем его (мир в международном масштабе) созывом международной социалистической конференции»... с участием министров из числа тех бывших социа­листов, кои перешли на сторону _своих_ правительств!! Прекрасная «подготовка» народ­ного обмана в большом масштабе посредством ряда обманов меньшего масштаба, нече­го сказать.

«Дело Народа» фразерствует «под якобинца». Грозный тон, эффектные революци­онные восклицания... «мы знаем довольно»... «вера в победность нашей Революции» (обязательно с большой буквы), «от того или иного шага... русской революционной де­мократии... зависят судьбы... _всего_ так счастливо, так победно поднявшегося Восстания (обязательно с большой буквы) трудящихся...»

Конечно, если слова: Революция и Восстание писать с большой буквы, то это «ужас­но» страшно выходит, совсем как у якобинцев. И дешево и сердито. Ибо пишут это лю­ди, кои на деле помогают душить революцию и тормозить рост восстания трудящихся поддержкой _русского_ правительства империалистов, поддержкой _их_

  

О ВРЕДЕ ФРАЗ________________________________ 231

приемов сокрытия от народа тайных договоров, _их_ приемов оттяжки немедленной лик­видации помещичьего землевладения, _их_ приемов военной политики «наступления», _их_ грубых окриков по адресу местных выборных учреждений, _их_ претензии назначать или утверждать выбранных местным населением должностных лиц и так далее и так далее без конца.

Господа герои фразы! господа рыцари революционного краснобайства! Социализм требует отличать демократию капиталистов от демократии пролетариев, революцию буржуазии и революцию пролетариата, восстание богачей против царя и восстание трудящихся... _против богачей..._ Социализм требует отличать закончившуюся у нас ре­волюцию буржуазии (буржуазия теперь контрреволюционна) и растущую революцию пролетариев и беднейших крестьян. Первая революция _за_ войну, _за_ сохранение поме­щичьего землевладения, _за_ «подчинение» местных самоуправлений центру, _за_ тайные договоры. Вторая революция _начала_ душить войну и революционным братаньем, и ли­квидацией власти помещиков на местах, и увеличением числа, укреплением силы Со­ветов, и полным проведением принципа выборности.

Министериалисты народники и меньшевики фразерствуют о «демократии» вообще, о «Революции» вообще, чтобы _прикрыть_ этим свое соглашение с империалистской, на деле уже контрреволюционной, буржуазией своей страны, соглашение, на деле пре­вращающееся в борьбу _против_ революции пролетариев и полупролетариев.

_«Правда» № 69,                                                                          Печатается по тексту_

_13 июня (31 мая) 1917 г.                                                                         газеты «Правда»_