ИЗДЕВАТЕЛЬСТВО КАПИТАЛИСТОВ НАД НАРОДОМ

23-го мая закончилось совещание представителей от капиталистов и от рабочих юж­ной горной промышленности.

Кончилось совещание _ничем._ Господа капиталисты признали все требования рабо­чих неприемлемыми. Рабочая делегация, участвовавшая в совещании, огласила заявле­ние о том, что она _слагает с себя ответственность за возможные осложнения._

Это — яснее ясного. Кризис ничуть не устранен. Предприниматели ничуть не обуз­даны.

Смешно было бы, когда бы не было грустно, читать, что решено назначить еще ко­миссию из представителей правительства и представителей сторон (!!), что предприни­матели просили о надбавках к ценам _теперь же!!!_

Чтобы читатели нагляднее могли себе представить, до какой степени издевательства над народом доходят господа капиталисты, приведем несколько цитат из одной _мини­стерской_ газеты (т. е. принадлежащей к партии, имеющей своих представителей в ми­нистерстве):

«Приехавшая делегация рабочих (южной горнопромышленности) осведомила экономический отдел при Исполнительном комитете Совета рабочих и солдатских депутатов о действительном положении дел, и, пользуясь этим осведомлением, мы можем сообщить, что цифры, которые приводил, со слов про­мышленников, Η. Η. Кутлер, не заслуживают никакого доверия.

  

ИЗДЕВАТЕЛЬСТВО КАПИТАЛИСТОВ НАД НАРОДОМ________________ 233

... Углепромышленники получали огромную прибыль до революции и, несмотря на это, перед рево­люцией они торговались со старым правительством относительно повышения реквизиционной цены на уголь. Углепромышленники запрашивали 5 коп. прибавить, имея в виду добытые 3 коп., которые старое правительство и соглашалось им дать. От Временного же революционного правительства в первые дни революции им удалось сразу добыть 8 коп., распространивши эту прибавку и на старые поставки желез­ным дорогам и реквизиции с января месяца, а потом удалось получить еще 3 коп., итого 11 коп.

Реквизиционная цена до революции была 18 коп., теперь 29 коп. Договоры же с правительством за­ключались прежде копеек по 22 за пуд, теперь же заключаются по 33—34 и больше копеек...».

Ну, разве же это не есть неслыханное _издевательство_ капиталистов над народом?

По случаю революции правительство капиталистов, называя себя «революционным» и обманывая темный народ этой «славной» кличкой, дарует капиталистам еще и еще надбавки! Кладет им в карман новые и новые миллионы!

Страна накануне гибели, 10 капиталистов, членов Временного правительства, по­творствуют предпринимателям, которые грабят страну, грабят народ, _увеличивая_ и без того безмерные прибыли капитала.

«Министерство торговли и промышленности находится в плену у съезда горнопромышленников Юга России и, перед лицом катастрофы, к которой идет промышленность Юга, не только не принимает ника­ких мер для предотвращения ее, но систематически подчиняется в своих действиях давлению промыш­ленников Юга».

Так писала та же министерская газета, орган меньшевиков, «Рабочая Газета», 14 мая 1917 г., более недели спустя после образования коалиционного министерства.

_И с тех пор ровно ничего не изменилось._

А ведь министерская газета вынуждена была признать еще худшие факты. Слушай­те, слушайте:

«... Промышленники ведут итальянскую забастовку. Они умышленно не принимают мер. Нужно ра­зыскать насос, он не разыскивается; нужны сетки для лампочек, они не добываются.

  

234_______________________________ В. И. ЛЕНИН

Промышленники не хотят увеличения производства. В то же время они не хотят затрачивать денег на необходимый ремонт, на восстановление изнашиваемого оборудования предприятий. Машины обветша­ли, с ними нельзя скоро будет работать. Рабочие часто, когда им отвечают, что того или другого нельзя купить, сами отправляются за покупкой необходимых орудий и находят их. Предприниматели не прини­мают никаких мер к вывозу произведенных продуктов — угля, чугуна. Десятки и сотни миллионов этих продуктов лежат втуне, в то время как страна страшно нуждается в них».

Так писала министерская газета, газета той партии меньшевиков, к которой принад­лежат Церетели и Скобелев.

Ведь это же прямо издевательство капиталистов над народом! Ведь это какой-то су­масшедший дом: капиталисты в стачке с буржуазной частью Временного правительст­ва (в котором заседают меньшевики и социалисты-революционеры); капиталисты _тор­мозят_ дело, _портят_ работу, _не принимают мер_ к вывозу продуктов, без коих страна _гибнет._

Без угля становятся фабрики и железные дороги. Растет безработица. Растет бесто­варье. Крестьяне не могут давать хлеба даром. Неминуемо надвигается голод.

И все это проделывают капиталисты, находясь в стачке с правительством! !

И все это терпят народники, социал-революционеры и меньшевики!! Они отделыва­ются словами, они писали про эти преступления капиталистов _еще 14 мая._ Сегодня — 31 мая. Прошло более двух недель. Все остается по-старому. Голод надвигается все ближе.

А для прикрытия преступлений капиталистов, для отвлечения внимания народа все газеты капиталистов: «Речь», «День», «Новое Время», «Русская Воля», «Биржевка», «Единство» изо всех сил льют ежедневно помои лжи и клеветы на «большевиков»... Большевики виноваты в том, что углепромышленники стакнулись с правительством, портят и останавливают производство! !

Да, это похоже было бы на сумасшедший дом, если бы теория классовой борьбы, ес­ли бы всемирный опыт

  

_________________ ИЗДЕВАТЕЛЬСТВО КАПИТАЛИСТОВ НАД НАРОДОМ_______________ 235

классовой борьбы не говорили нам: ради отстаивания прибыли капиталисты и _их_ пра­вительство (поддерживаемое меньшевиками) не останавливаются перед преступлени­ем.

Доколе же это будет продолжаться? Неужели надо, чтобы катастрофа уже разрази­лась повсеместно, чтобы люди стали сотнями и тысячами умирать с голода?

_«Правда» № 69,                                                                          Печатается по тексту_

_13 июня (31 мая) 1917 г.                                                                         газеты «Правда»_