ОПРАВДАНИЕ ПОЗОРА

Отдел международных сношений при Исполнительном комитете Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов послал Гюисмансу, известному секретарю обанкротившегося, перешедшего на сторону «своих», национальных правительств, Второго Интернационала, сообщение, напечатанное в № 78 «Известий».

Сообщение это пытается доказать, что нельзя «уподобить» вступление русских на­родников и меньшевиков в буржуазное и империалистское правительство вступлению западноевропейских изменников социализму в «их» правительства. Доказательства «отдела» так слабы и жалки, так смехотворно беспомощны, что необходимо еще и еще раз показать их во всей их неприглядности.

Довод 1-й. В других странах вступление в правительство состоялось «при совершен­но иных условиях». Неправда. Различия между Англией, Францией, Данией, Бельгией, Италией и пр., с одной стороны, и теперешней Россией, с другой, «совершенно» _не_ су­щественны, ибо всякий, _не_ изменивший социализму, знает, что суть дела в _господстве_ класса буржуазии. В _этом_ отношении не «иные», а одинаковые условия во всех на­званных странах. Национальные же особенности ничего не меняют в основном вопросе о господстве класса буржуазии.

Довод 2-й. «Наши» министры вошли в состав «революционного» правительства. Это — самый позорный обман

  

244__________________________ В. И. ЛЕНИН

народа посредством великого слова «революция», на которую меньшевики и народни­ки ссылаются, чтобы прикрыть свою измену ей. Ибо всякий знает, что 10 министров из 16 в теперешнем «революционном» правительстве принадлежат к партиям помещиков и капиталистов, стоящим за империалистскую войну, за неопубликование тайных дого­воров, что эти партии ведут теперь _контрреволюционную_ политику. Это доказали осо­бенно наглядно выборы в районные думы Питера 27—29 мая, когда _все_ черносотенцы объединились _за_ большинство нашего «революционного» правительства.

Довод 3-й. «Наши» вошли «с определенным мандатом достигнуть всеобщего мира путем соглашения народов, а не затягивать продолжение империалистической войны во имя освобождения наций путем оружия». Во-первых, этот мандат совершенно не «определенный», ибо ни определенной _программы,_ ни определенных _действий_ он не означает. Это — пустые слова. Это то же, как если бы секретарь союза рабочих пере­шел на жалованье в 10 000 р. в члены правления союза капиталистов «с определенным мандатом» добиваться благосостояния рабочих, а не затягивать господство капитализ­ма. Во-вторых, к «соглашению народов» стремятся _все_ империалисты, и Вильгельм и Пуанкаре и т. д., это тоже пустейшая фраза. В-третьих, война со стороны России после 6 мая 1917 г. явно «затягивается», между прочим, тем, что точных и ясных условий ми­ра, условий соглашения до сих пор наше империалистское правительство не огласило, не предложило.

Довод 4-й. У «наших» цель «не прекращение классовой борьбы, а ее продолжение при помощи орудий политической власти». Великолепно! Итак, если прикрыть гадость хорошей целью или хорошей «исходной точкой участия» в гадости, то дело в шляпе!! Участие в буржуазном, империалистическом правительстве, которое _на деле_ ведет им­периалистскую войну, можно, видите ли, назвать «продолжением классовой борьбы при помощи орудий политической власти». Это — просто перл. Мы

  

ОПРАВДАНИЕ ПОЗОРА_____________________________ 245

советуем на каждом рабочем, на каждом народном собрании провозглашать «ура» в честь Чернова, Церетели, Пешехонова, Скобелева, ведущих _«классовую борьбу»_ против Терещенки и Львова с К0.

Вы будете убиты смехом, господа из «отдела», защищающие министериализм таки­ми доводами. Впрочем, вы неоригинальны: знаменитый Вандервельде, друг Плеханова (которого вы браните, не имея на то, после вступления в министерство, ни тени нравст­венного права), Вандервельде давно уже говорил, что он тоже вступил в министерство «для продолжения классовой борьбы».

Довод 5-й. «Наши» вступили после свержения царизма и изгнания «врагов русского пролетариата» (т. е. Милюкова, Гучкова) «движением революционных масс 20— 21 ап­реля».

Чем же виноваты французы, если они свергли самодержавие не 100 дней, а 122 года тому назад? а англичане свыше 260 лет тому назад? а итальянцы десятки лет назад? А 20-ое апреля прогнало Милюкова, заменив его Терещенкой, т. е. ровно ничего не изме­нив ни в отношении классов, ни в отношении партий. Новые посулы не есть новая по­литика.

Если прогнать митрополита и заменить его папой, это не значит перестать быть кле­рикалом.

Довод 6-й. В России «полная свобода для пролетариата и армии». Неправда, _не_ пол­ная. Она полнее, чем в других странах, и тем позорнее _пачкать_ эту молодую, еще све­жую свободу грязным делом участия в буржуазно-империалистском правительстве.

Русские изменники социализма отличаются от европейских не больше, чем насило-ватель отличается от растлителя.

Довод 7-й. «Сверх того российский пролетариат обладает средствами полного кон­троля над своими избранниками».

Неправда. Партийность так молода в России, распад у меньшевиков и эсеров такой явный (полуоткол Мартова, протесты Камкова, его блок с нами на выборах против _его_ партии; блок меньшевиков и с.-р.

  

246____________________________________ В. И. ЛЕНИН

с «Единством», которое _они же_ признают _империалистским,_ и пр.), что не только «полного», но даже никакого серьезного контроля «пролетариата» за министрами _пет._

И пролетариат есть _классовое_ понятие, которого употреблять меньшевики и народ­ники не имеют права, ибо опираются они больше на _мелкую буржуазию._ Если _вы_ заго­ворили о классах, будьте точны!

Довод 8-й. «Вступление представителей русского социалистического (??) пролета­риата (???) в правительство отнюдь не означало ослабления уз, связывающих его с со­циалистами всех стран, ведущими борьбу против империализма, но, наоборот, знаме­новало собой укрепление этих уз в совместной борьбе за всеобщий мир».

Неправда. Фраза и неправда.

Все знают, что вступление в министерство в России укрепило _узы,_ соединяющие _сторонников_ империализма, социал-шовинистов, _социал-империалистов_ всех стран, и Гендерсона с К0, и Тома с К0, и _Шейдемана_ с К0.

Да, и Шейдемана! Ибо он понял, что _немецкий_ социал-империализм _спасен_ будет в его зловредном влиянии на рабочее движение мира, если _даже_ русские, _даже_ при очень большой свободе, _даже_ при революции пошли в позорный союз со _своей_ импе­риалистской буржуазией.

_«Правда» № 70,                                                                          Печатается по тексту_

_14 (1) июня 1917 г.                                                                             газеты «Правда»_