МЕЛКОБУРЖУАЗНАЯ ПОЗИЦИЯ В ВОПРОСЕ О РАЗРУХЕ

«Новая Жизнь» печатает сегодня резолюцию, предложенную тов. Авиловым на со­вещании заводских комитетов. К сожалению, эту резолюцию приходится признать об­разцом не марксистского, не социалистического, а мелкобуржуазного отношения к во­просу, И именно потому, что резолюция эта сосредоточивает в себе чрезвычайно вы­пукло все слабые стороны обычных меньшевистских и народнических советских резо­люций, именно поэтому резолюция эта типична и заслуживает внимания.

Начинается резолюция прекраснейшим общим местом, превосходным обвинением капиталистов: «современная хозяйственная разруха... является следствием войны и _хищнического анархического хозяйничанья капиталистов и правительства...»._ Пра­вильно! Что капитал давит, что он — хищник, что именно капитал есть источник анар­хизма, в этом мелкий буржуа готов согласиться с пролетарием. Но различие между тем и другим начинается тотчас же: пролетарий признает хозяйство капиталистов хищни­чеством, _чтобы_ вести классовую борьбу против него, _чтобы_ всю политику построить на безусловном недоверии к классу капиталистов, _чтобы_ в вопросе о государстве отли­чать в первую голову, какому классу «государство» служит, какого класса интересы оно проводит. Мелкий буржуа бывает иногда «бешен» против капитала, но тотчас же возвращается после припадка бешенства к доверию капиталистам, к

  

248__________________________ В. И. ЛЕНИН

упованиям, возлагаемым на «государство»... капиталистов!

Так и тов. Авилов.

После прекрасного, решительного, грозного вступления, обвиняющего капиталистов в «хищничестве», и даже не только капиталистов, но и правительство капиталистов, тов. Авилов во всей резолюции, во всем конкретном содержании ее, во всех практиче­ских предложениях ее, _забывает классовую точку зрения,_ скатывается, подобно мень­шевикам и народникам, к фразам о «государстве» вообще, о «революционной демокра­тии» вообще.

Рабочие! Хищнический капитал своим хищничеством создает анархию и разруху, причем правительство капиталистов так же анархически хозяйничает. Спасение в кон­троле со стороны «государства при участии революционной демократии». Вот содер­жание резолюции Авилова.

Побойтесь бога, тов. Авилов! Неужели марксисту позволительно забыть, что госу­дарство есть орган классового господства? Не смешно ли против «хищничества капи­талистов» апеллировать к _государству капиталистов?_

Неужели марксисту позволительно забывать, что капиталисты тоже неоднократно бывали в истории всех стран, и в 1649 г. в Англии, и в 1789 г. во Франции, и в 1830, и в 1848 г., и в 1870 г. в той же стране, и в феврале 1917 г. в России «революционными де­мократами»?

Неужели вы забыли в самом деле, что надо различать одну от другой революцион­ную демократию капиталистов, мелкой буржуазии, пролетариата? Неужели _вся_ история _всех_ названных мной сейчас революций не сводится к различию классов _внутри_ «рево­люционной демократии»?

Кто теперь, после опыта февраля, марта, апреля, мая 1917 года, продолжает говорить в России вообще про «революционную демократию», тот вольно или невольно, созна­тельно или бессознательно, обманывает народ. Ибо «момент» всеобщего слияния клас­сов против царизма был и прошел. Первое же соглашение

  

________________ МЕЛКОБУРЖУАЗНАЯ ПОЗИЦИЯ В ВОПРОСЕ О РАЗРУХЕ_____________ 249

первого «Временного комитета» Государственной думы и Совета означало уже _конец,_ слияния классов и начало классовой борьбы.

Апрельский кризис (20 апреля), затем 6 мая, затем 27—29 мая (выборы) и пр. и пр. уже окончательно размежевали _классы_ в русской революции внутри русской «револю­ционной демократии». Игнорировать это — значит опускаться до беспомощности мел­кого буржуа.

Апеллировать теперь к «государству» и к «революционной демократии», притом как раз по вопросу о хищничестве капиталистов — значит тащить рабочий класс назад, значит _на деле_ проповедовать полную остановку революции. Ибо «государство» наше _сейчас,_ после апреля, после мая, есть государство (хищничающих) капиталистов, _при­ручивших_ в лице Чернова, Церетели и К0 изрядную часть «революционной (мелкобур­жуазной) демократии».

_Это_ государство тормозит революцию повсюду, во всех областях внешней и внут­ренней политики.

_Этому_ государству сдать дело борьбы с «хищничеством» капиталистов значит _бро­сить щуку в реку._

_Написано 31 мая (13 июня) 1917 г._

_Напечатано 14 (1) июня 1917 г.                                                       Печатается по тексту газеты_

_в газете «Правда» № 70_