СОЛОМИНКА В ЧУЖОМ ГЛАЗУ

Алжир подрезал... Наши министериабельные «социалисты-революционеры» совсем было успели оглушить себя и своих слушателей фразами насчет признания ими «мира без аннексий» (т. е. без захватов чужих земель), да вот... Алжир подрезал! Газета «Дело Народа», в которой участвуют два министра из партии «социалистов-революционеров», Керенский и Чернов, имела... неосторожность заговорить с тремя союзными министра­ми (тоже из почти социалистов) об Алжире. До чего ужасна эта неосторожность в газе­те Керенских и Черновых, читатель ясно увидит из нижеследующего.

Три министра союзных стран, Англии, Франции и Бельгии, господа Гендерсон, Тома и Вандервельде, заявили, что они желают не «аннексий», а лишь «освобождения терри­торий». Газета Керенских и Черновых назвала это — и вполне справедливо — «фоку­сами рук» со стороны «прирученных буржуазией) социалистов» и обрушилась на них со следующей гневно-саркастической тирадой:

««Правда, они» (трое министров) «требуют освобождения территорий» лишь «согласно с волей насе­ления». Прекрасно! Но тогда потребуем от них и от себя последовательности и признаем «освобождение территорий» Ирландии и Финляндии — с одной стороны, Алжира или Сиама — с другой. Нам очень было бы интересно выслушать, например, мнение социалиста Альбера Тома о «самоопределении» Ал­жира».

  

___________________________ СОЛОМИНКА В ЧУЖОМ ГЛАЗУ________________________ 251

Да, да, «нам было бы очень интересно выслушать мнение» также и Керенского, и Церетели, и Чернова, и Скобелева о «самоопределении» Армении, Галиции, Украины, Туркестана.

Ведь вы, господа русские министры из народников и меньшевиков, разоблачили всю ложь, всю фальшь вашего положения и вашего поведения примером Ирландии и Ал­жира. Вы показали этим, что под «аннексиями» _нельзя_ понимать только захваты _в эту войну._ Значит, вы побили сами себя и «Известия Петроградского Совета», на днях только с горделивым невежеством заявившие, будто под аннексиями разумеются лишь захваты в эту войну. Кто же не знает, что Ирландия и Алжир захвачены десятилетия и столетия раньше, чем началась эта война?

Неосторожно, неосторожно «Дело Народа»: оно разоблачило и себя, и меньшевиков, и «Известия Петроградского Совета» в самой полной спутанности мыслей по вопросу — столь важному, столь коренному вопросу — об аннексиях.

Но это еще не все. Если вы Гендерсона спрашиваете об Ирландии, Альбера Тома об Алжире, если вы противополагаете мнение об аннексиях «стоящей у власти француз­ской _буржуазии»_ мнению французского _народа,_ если вы называете Гендерсона и Аль­бера Тома «прирученными буржуазиею социалистами», то как же вы забыли оглянуть­ся на себя??

А вы-то кто, Керенский, Церетели, Чернов, Скобелев? А вы-то разве не «приручен­ные буржуазией) социалисты»? Вы-то разве поднимали в министерстве «стоящей у власти русской _буржуазии»_ вопросы о _русской_ Ирландии, о _русском_ Алжире, т. е. о Туркестане, Армении, Украине, Финляндии и прочее? Когда вы поднимали этот во­прос? Почему вы не расскажете об этом русскому «народу»? Почему вы не называете «фокусом рук» прием _русских_ народников и меньшевиков болтать и в Совете, и в ми­нистерстве, и перед народом пышные фразы о «мире без аннексий», _не ставя_ точно, ясно, недвусмысленно вопроса о _всех русских_ аннексиях того же типа, как Ирландия и Алжир?

  

252__________________________ В. И. ЛЕНИН

Русские министериабельные народники и меньшевики запутались и разоблачают се­бя с каждым днем.

Обычно ссылаются они на «последний» довод: у нас революция. Но этот довод на­сквозь лживый. Ибо наша революция σο _сих пор_ дала только власть _буржуазии,_ как во Франции и в Англии, с «безвредным меньшинством» «прирученных буржуазиею со­циалистов», как во Франции и в Англии. Что даст завтра наша революция: — возврат к монархии, укрепление буржуазии, переход власти к более передовым классам — мы не знаем, и никто не знает. Значит, ссылаться на «революцию» вообще есть грубейший обман народа и обман самих себя.

Вопрос об аннексиях — хороший оселок для запутавшихся во лжи и в фальши на­родников и меньшевиков. Они запутались _так же,_ как Плеханов, Гендерсон, Шейде-ман и К0, они отличаются _только словесно_ друг от друга, они одинаково погибшие для социализма _на деле._

_«Правда» № 70,                                                                          Печатается по тексту_

_14 (1) июня 1917 г.                                                                             газеты «Правда»_