НЕ ДЕМОКРАТИЧНО, ГРАЖДАНИН КЕРЕНСКИЙ!

Петроградское Телеграфное Агентство сообщает:

Киев. 30 мая.В заседании Всеукраинского крестьянского съезда оглашена телеграмма военного министра Керенского, в которой он, в связи с военными обстоятельствами, признает несвоевременным созыв Второго украинского войскового съезда. Съезд признал распоряжение министра нарушением сво­боды собраний в отношении украинцев и послал Временному правительству и Петроградскому Совету рабочих и солдатских депутатов телеграмму следующего содержания:

«Обращаем внимание на первый случай нарушения закона свободы собраний, примененного минист­ром Керенским в отношении к украинскому войсковому съезду. Слагаем с себя ответственность за воз­можные последствия от нарушения демократических начал новой жизни в отношении украинцев и, вы­ражая решительный протест, ждем немедленного ответа на представленные делегацией Украинской цен­тральной рады Временному правительству требования».

Это сообщение несомненно вызывает сильнейшую тревогу в рядах рабочих-социалистов.

Военный министр признает «несвоевременным» съезд украинцев и своей властью запрещает этот съезд! Еще совсем недавно гражданин Керенский «подтягивал» Фин­ляндию, теперь он решил «подтянуть» украинцев. И все это делается именем «демокра­тии» !

Когда-то А. И. Герцен сказал, что когда посмотришь на «художества» господствую­щих классов России, то становится стыдно сознавать себя русским . Это говорилось тогда, когда Россия стонала под игом крепост-

  

254__________________________ В. И. ЛЕНИН

ничества, когда кнут и палка властвовали над нашей страной.

Теперь Россия свергла царя. Теперь от имени России говорят Керенские и Львовы. Россия Керенских и Львовых обращается с подчиненными национальностями так, что и теперь невольно напрашиваются на язык горькие слова А. И. Герцена.

Мы не говорим уже о том, что своей «великодержавной» националистической поли­тикой гр. Керенский только усиливает, только разжигает именно те «сепаратистские» стремления, против которых Керенские и Львовы хотят бороться.

Мы спрашиваем: совместимо ли с достоинством даже не социализма, а простого де­мократизма такое третирование угнетенных национальностей? Мы спрашиваем: где же предел «шалостям» гр. Керенского и тех, кто с ним?

Мы спрашиваем партию «социалистов-революционеров»: одобряет ли она запрет украинского съезда ее почетным членом, гражданином Керенским?

***        * ***

Нам сообщают, что в Исполнительном комитете Совета рабочих и солдатских депу­татов вчера постановлено пригласить гражданина Керенского специально для объясне­ния с ним по вопросу о самоопределении наций и национальной политике вообще.

А еще говорят, что «контактная комиссия» приказала долго жить. Нисколько, госпо­да! Двоевластие осталось. Из нынешнего положения никакого выхода нет, кроме пере­хода всей власти к Советам рабочих и солдатских депутатов.

_«Правда» № 71,                                                                          Печатается по тексту_

_15 (2) июня 1917 г.                                                                             газеты «Правда»_