БОЛЬШЕВИЗМ И «РАЗЛОЖЕНИЕ» АРМИИ

Все вопиют о «твердой власти». Спасение в диктатуре, в «железной дисциплине», в том, чтоб заставить всех неподчиняющихся, «справа» и «слева», молчать и подчинять­ся. Мы знаем, _кого_ хотят заставить молчать. Правые не кричат, они _работают._ Одни в министерстве, другие на фабриках угрозой локаутов, приказами о расформировании полков, угрозами каторги. Коноваловы и Терещенки с помощью Керенских и Скобеле­вых — они _организованно_ работают в свою пользу. И их молчать не нужно заставлять...

Мы имеем в своем распоряжении _только слово._

И этого слова нас хотят лишить...

«Правду» на фронт не пускают. Киевские «агенты» постановили «Правду» не рас­пространять. «Земский союз» «Правды» в своих киосках не продает. И, наконец, нам обещают вести «систематическую борьбу с проповедью ленинизма»... («Известия Со­вета Рабочих и Солдатских Депутатов»). Но зато всякий такой стихийный протест, вся­кий эксцесс, где бы он ни был, _нам ставят в строку._

Это тоже способ борьбы с большевизмом.

Испытанный способ.

Лишенные возможности получить ясные руководящие указания, инстинктивно чув­ствующие фальшь и неудовлетворительность позиции официальных вождей демокра­тии, массы принуждены _ощупью сами искать пути..._

  

256__________________________ В. И. ЛЕНИН

В результате под знамя большевизма идет всякий недовольный, сознательный рево­люционер, возмущенный борец, тоскующий по своей хате и не видящий конца войны, иной раз прямо боящийся за свою шкуру человек...

Там, где большевизм имеет возможность открыто выступать, там дезорганизации нет.

Где нет большевиков или им говорить не дают, там эксцессы, там разложение, там лжебольшевики...

А этого-то как раз и нужно нашим врагам.

Им нужен повод сказать: _«большевики разлагают армию», а затем заткнуть рот большевикам._

Чтобы раз навсегда отгородиться и от клеветы «врагов», и от нелепейших извраще­ний большевизма, мы приведем конец прокламации, распространенной одним из деле­гатов в войсках перед Всероссийским съездом.

Вот он:

_«Товарищи! Вы должны сказать свое слово._

_Не нужно соглашения с буржуазией!_

_Вся власть Совету рабочих и солдатских депутатов!_

Это не значит, что нужно сейчас свергать и не подчиняться теперешнему правительству. Пока за ним идет большинство народа и верит, что пять социалистов сумеют справиться с остальными, мы не можем отдельными бунтами дробить собственные силы.

Никогда!

Берегите силы! Собирайтесь на митинги! Выносите резолюции! Требуйте полного перехода власти к Совету рабочих и солдатских депутатов! Убеждайте несогласных! Посылайте вашу резолюцию мне в Петроград на съезд от имени полка, чтобы я там мог сослаться на ваш голос!

Но и бойтесь провокаторов, которые будут пытаться позвать вас, прикрываясь именем большевиков, на беспорядки и бунты, желая прикрыть собственную трусость! Знайте, что, идя с вами сейчас, они про­дадут вас в первую минуту опасности старому режиму.

Настоящие большевики зовут вас не на бунт, а на сознательную революционную борьбу.

Товарищи! Всероссийский съезд выберет представителей, перед которыми до созыва Учредительного собрания будет отчитываться Временное правительство.

Товарищи! На этом съезде я буду требовать:

Во-первых: _передачи всей власти Совету рабочих и солдатских депутатов._

Во-вторых: немедленного _обращения смирными предложениями мира без аннексий и контрибуций_ от имени народа _к народам и_

  

БОЛЬШЕВИЗМ И «РАЗЛОЖЕНИЕ» АРМИИ_____________________ 257

_правительствам всех воюющих держав, как союзных, так и враждебных._ Пусть попробует тогда какое-либо из правительств отказать — оно будет _низвергнуто собственным народом._

В-третьих: отобрания на государственные нужды денег у тех, кто нажился на войне, _путем конфи­скации военной прибыли капиталистов._

Товарищи! Только путем передачи власти демократии в России, в Германии, во Франции, _путем свержения буржуазных правительств во всех странах может быть кончена война._

_Наша революция положила этому начало_ — _наша задача путель обращения полновластного народ­ного правительства России с предложением мира ко всем правительствам Европы, путем укрепления союза с революционной демократией Западной Европы дать мировой революции новый толчок._

_И тогда горе тому правительству буржуазии, которое все же захочет воевать._

_Вместе с его народом мы пойдем против этого правительства революционной войной._

Чтобы от вашего имени сказать все это нашему правительству в Петрограде, я избран на съезд в Пет­роград.

Член Армейского комитета XI армии, делегат Центрального Комитета Российской с.-д. рабочей пар­тии (большевиков) на съезде Юго-Западного фронта прапорщик _Крыленко»100._

Всякий, кто дал себе труд прочесть резолюции нашей партии, не может не видеть, что _суть_ их вполне правильно выразил товарищ Крыленко.

Не на беспорядки и бунты, а на сознательную революционную борьбу зовут больше­вики пролетариат, беднейших крестьян и всех трудящихся и эксплуатируемых.

Только власть действительно народная, т. е. принадлежащая _большинству_ народа, способна вступить на _правильный_ путь, ведущий человечество к свержению ига капи­талистов и к избавлению от ужасов и бедствий империалистской войны, к прочному и к справедливому миру.

_«Правда» № 72,                                                                          Печатается по тексту_

_16 (3) июня 1917 г.                                                                             газеты «Правда»_