НАД КЕМ СМЕЕТЕСЬ? НАД СОБОЙ СМЕЕТЕСЬ!

«Король Константин (греческий) подписал акт отречения под давлением союзной дипломатии», — так пишет по поводу отречения газета бывшего министра иностран­ных дел во Временном «революционном» правительстве г-на Милюкова.

Грецию _додушши_ господа союзные дипломаты, сначала вызвав венизелосское (Ве-низелос — бывший министр Константина, перешедший на службу английского капита­ла) движение, отколов часть армии, захватив насилием часть греческой земли, наконец, «давлением» вынудив отречение «законного» монарха, т. е. вынудив революцию свер­ху. Какого рода это «давление» было и есть, всякий знает: давили _голодом,_ Грецию блокировали военные суда англо-французских и русских империалистов, Грецию ос­тавляли _без хлеба._ «Давление» на Грецию было того самого порядка, какое применили недавно в России, если верить газетам, темные крестьяне одного захолустья, осудив на голодную смерть гражданина, обвиненного ими в оскорблении христианской религии.

Темные крестьяне в полудиком углу России уморили голодом «преступника». «Ци­вилизованные» империалисты Англии, Франции, России и пр. _морили голодом_ целую страну, целый народ, чтобы «давлением» заставить ее переменить политику.

Вот она — _действительность_ империалистской войны. Вот она — реальная обста­новка международных

  

____________________ НАД КЕМ СМЕЕТЕСЬ? НАД СОБОЙ СМЕЕТЕСЬ!__________________ 259

отношений в переживаемое нами время. А господа эсеры по этому поводу смеются... Это действительно очень, очень смешно...

«Дело Народа», министерская газета Керенских, Черновых и К0, помещает смею­щуюся передовицу под заглавием: ««Самоопределение» Греции». Насмешка эсеров над «самоопределением» Греции была бы превосходна, _если бы она была искренна._

Искренность в политике означает не то, чтобы гг. Керенские, Черновы и К0 должны были доказывать свою личную искренность, — ее мы охотно допускаем и не в ней во­все дело. Искренность в политике, то есть в той области человеческих отношений, ко­торая имеет дело не с единицами, а с _миллионами,_ — искренность в политике есть вполне доступное проверке _соответствие между словом и делом._

Передовица «Дела Народа» неискренна потому, что именно партия социалистов-революционеров, именно Керенские и Черновы, _как ее вожди,_ поддерживают мини­стерство удушения... виноват, министерство «самоопределения» Греции, вместе с гра­жданами Церетели и Скобелевым.

«... Ясно каждому, — пишет «Дело Народа», — что между разбойным нападением империалистской Германии на Бельгию, Австрии — на Сербию и нынешним «наступлением в глубь Греции» союзных правительств нет никакого различия по существу».

Да, это ясно, и это вовсе не «этика», как думают эсеры, а чистейшая политика. Раз­бойное нападение, — вот _в чем вы_ участвуете, граждане эсеры, граждане меньшевики, _своим участием в правительстве._ Разбойное нападение есть факт, «давление союзной дипломатии» — всей союзной, значит и _русской_ — производилось, очевидно, _и после_ вступления в министерство Чернова и Церетели с К0.

А платформы «мира без аннексий»? А «требования» «революционной демократии» от нового правительства? А декларации? Неужели еще не ясно, что все эти платформы, декларации, обещания, заявления, клятвенные обещания, обещательпые клятвы и про­чее и прочее — _сплошная издевка_ над народом?

  

260____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Над собой смеетесь, господа эсеры и меньшевики! Над своей собственной полити­кой доверия к капиталистам и к правительству капиталистов! Над своей собственной ролью красноречивых, велеречивых, министерским званием облеченных прислужников капитализма и империализма!

_«Правда» № 72,                                                                           Печатается по тексту_

_16 (3) июня 1917 г.                                                                             газеты «Правда»_