ТРЕТЬЕИЮНЬСКИЕ ЗУБРЫ ЗА НЕМЕДЛЕННОЕ НАСТУПЛЕНИЕ

Господа третьеиюньцы, те, которые помогали Николаю Романову после 1905 года залить кровью нашу страну, душить революционеров, восстановлять всевла­стие помещиков и капиталистов, собрались на свои совещания одновременно с съездом Советов113.

В то время как Церетели, попав в положение пленника буржуазии, тысячами уверток пытался замять насущность, важность, злободневность политического во­проса о немедленном наступлении, третьеиюньские зубры, соратники Николая Кровавого и Столыпина-Вешателя, помещики и капиталисты, не побоялись поста­вить вопрос прямо, открыто. Вот последняя и самая существенная принятая ими _единогласно_ резолюция о наступлении:

«Государственная дума (??) признает, что только в немедленном наступлении, в тесном общении с союзниками, кроется залог скорого достижения окончания войны и закрепления навсегда завое­ванных народом свобод».

Вот это ясно.

Вот это — политики, люди дела, верные слуги _своего_ класса, помещиков и капи­талистов.

А как служат _своему_ классу Церетели, Чернов и К ? Они отделываются добрень­кими пожеланиями на словах, поддержкой капиталистов на деле.

Церетели уверял, что вопроса о _немедленном_ наступлении нельзя даже ставить, ибо знай он, министр

  

298__________________________ В. И. ЛЕНИН

Церетели, о «немедленном» наступлении, он, министр, никому не сказал бы об этом. Говоря это, Церетели не подозревал (о наивность!), что его _опровергли_ третье-июньские зубры, опровергли _делом,_ ибо нисколько не побоялись даже в ре­золюции, во всеуслышание, сказать не о наступлении вообще, а именно о _немед­ленном_ наступлении. И они были правы, ибо это вопрос политический, вопрос су­деб всей нашей революции.

Тут середины нет: «немедленное наступление» — за или против; тут воздер­жаться нельзя; тут уклоняться ссылками или намеками на военную тайну прямо было бы недостойно ответственного политика.

За немедленное наступление — это значит за продолжение империалистской войны, за избиение русских рабочих и крестьян в интересах удушения Персии, Греции, Галиции, балканских народов и прочее, за оживление и укрепление контр­революции, за окончательное сведение на нет фраз о «мире без аннексий», за войну _ради_ аннексий.

Против немедленного наступления — это значит за переход всей власти к Сове­там, за пробуждение революционного почина угнетенных классов, за _немедленное_ предложение угнетенными классами _всех_ стран «мира без аннексий», мира на точ­ных условиях свержения ига капитала и освобождения _всех_ без изъятия колоний, _всех_ без изъятия угнетенных или неполноправных народностей.

Первый путь — вместе с капиталистами, в интересах капиталистов, ради дости­жения целей капиталистов, путь доверия капиталистам, третий год обещающим все на свете и многое сверх того, под условием «продолжения» войны «до победы».

Второй путь — путь разрыва с капиталистами, недоверия к ним, обуздания их грязной корысти и наживы сотен миллионов на поставках, путь доверия к угнетен­ным классам и прежде всего к рабочим _всех_ стран, путь доверия к международной _рабочей революции против капитала,_ путь всемерной поддержки ее.

  

_____________ ТРЕТЬЕИЮНЬСКИЕ ЗУБРЫ ЗА НЕМЕДЛЕННОЕ НАСТУПЛЕНИЕ__________ 299

Выбор есть только между этими двумя путями. Церетели, Чернов и К любители средних путей. В этом пункте среднего быть не может, и, если они будут колебать­ся или отделываться фразами, они, Церетели, Чернов и К0, окончательно скатятся к роли орудия в руках контрреволюционной буржуазии.

_«Правда» № 74,                                                                          Печатается по тексту_

_19 (б) июня 1917 г.                                                                             газеты «Правда»_