СОЮЗ ДЛЯ ОСТАНОВКИ РЕВОЛЮЦИИ

Далеко не все понимают, что новое коалиционное правительство есть такого именно рода союз капиталистов с вождями народников и меньшевиков. Возможно, что и мини­стры, принадлежащие к этим последним партиям, не понимают этого. А между тем — это факт.

И особенно наглядно вскрылся этот факт в воскресенье, 4-го июня, когда появились в печати утром отчеты о речах Милюкова и Маклакова на собрании третьедумских контрреволюционеров (так называемая, по традиции Николая Романова и Столыпина-Вешателя, «Государственная дума»), а вечером на Всероссийском съезде Советов сол­датских и рабочих депутатов министры Церетели и пр. выступали с своими речами в защиту правительства, в защиту политики наступления.

Милюков и Маклаков, как все чего-нибудь стоящие вожди капиталистов и контрре­волюции — люди дела, превосходно понимающие смысл классовой борьбы, когда это _их_ класса касается. Вопрос о наступлении они поставили поэтому с полной ясностью, не тратя ни минуты на пустейшую болтовню о наступлении с стратегической точки зрения, болтовню, которою обманывал себя и других Церетели.

Нет, кадеты знают, где раки зимуют. Они знают, что вопрос о наступлении вовсе не как стратегический вопрос _поставлен жизнью_ сейчас, а как политический,

  

________________________ СОЮЗ ДЛЯ ОСТАНОВКИ РЕВОЛЮЦИИ______________________ 301

как вопрос _перелома всей русской революции._ Именно политически и поставили его ка­деты в «Государственной думе», — как поставили его еще в субботу вечером, в своем письменном заявлении президиуму съезда Советов, большевики и интернационалисты вообще.

«Судьба России в ее руках, — провозгласил известный пособник Столыпина-Вешателя Маклаков, — и эта судьба решится очень скоро» (верно! верно!). «Если нам действительно удастся наступать и вести войну не только резолюциями, не только речами на митингах и знаменами, которые носят по городу, а вести войну так же серьезно, как мы ее вели раньше» (слушайте! слушайте! это — исторические слова вождя капиталистов: _«какмы_ ее вели раньше»!), «тогда быстро наступит полное оздоровление России».

Это — замечательные слова, которые надо заучить наизусть и продумать много раз. Замечательны тем, что говорят _классовую правду._ Ее повторил, чуточку иначе, и Ми­люков, упрекавший Петроградский Совет, «отчего же в (его) заявлении ничего не гово­рится о наступлении», — подчеркивавший, что итальянские империалисты поставили «один скромный» (ирония г-на Милюкова!) «вопрос: будете ли вы наступать или нет? Причем на этот вопрос они тоже не получили» (от Петроградского Совета) «опреде­ленного ответа». Маклаков выразил при этом «свое глубокое уважение» Керенскому, а Милюков пояснил это:

«Я очень боюсь, — сказал Милюков, — что то, что налажено нашим» (верно! нашим, т. е. находя­щимся в руках капиталистов!) «военным министром, будет опять разлаживаться отсюда и что мы упус­тим последнее время, когда на вопрос наших союзников, выступаем мы или нет, мы еще можем» (за­метьте это «еще»!) «дать ответ удовлетворительный и для нас и для них».

«И для нас и для них» — и для русских и для англофранцузских и прочих империа­листов! Наступление «еще может» «удовлетворить» их, т. е. помочь додушить Персию, Албанию, Грецию, Месопотамию, обеспечить сохранение всей награбленной у немцев добычи и отнятие добычи, награбленной немецкими разбойниками. Вот в чем суть. Вот — классовая правда про политическое значение наступления. Удовлетворить аппетиты империалистов России, Англии и проч., затянуть

  

302____________________________________ В. И. ЛЕНИН

империалистскую, захватную войну, пойти по дороге _не_ мира без аннексий (эта дорога возможна только при продолжении революции), _а войны ради аннексий._

Такова суть наступления с точки зрения внешней политики. А Маклаков в приве­денной выше исторической фразе определил эту суть с точки зрения _внутренней_ поли­тики. «Полное оздоровление России» в устах Маклакова означает полную победу контрреволюции. Кто не забыл прекрасных речей Маклакова об эпохе 1905 года и 1907—1913 годов, тот из каждой почти его речи получал подтверждение такой оценки.

Вести войну, _«как мы ее вели раньше»,_ — «мы», т. е. капиталисты с царем во главе! — вести эту войну империалистов значит «оздоровить» Россию, т. е. обеспечить побе­ду капиталистов и помещиков.

Это — классовая правда.

Наступление, при всех возможных исходах его с военной точки зрения, означает по­литически укрепление духа империализма, настроений империализма, увлечения импе­риализмом, укрепление старого, не смененного, командного состава армии («вести войну, _кап мы ее вели раньше_»), укрепление _основных позиций контрреволюции._

Совершенно независимо от того, желают они этого или нет, сознают они это или нет, Церетели и Керенский, Скобелев и Чернов — не как лица, а как вожди партий народ­ников и меньшевиков — поддержали контрреволюцию, перешли — в _этот решающий момент_ — на ее сторону, заняли позицию внутри союза для остановки революции и для продолжения войны, _«как мы ее вели раньше»._

Не надо обманываться насчет этого.

_«Правда» № 74,                                                                          Печатается по тексту_

_19 (б) июня 1917 г.                                                                             газеты «Правда»_