ЕСТЬ ЛИ ПУТЬ К СПРАВЕДЛИВОМУ МИРУ?

Есть ли путь к миру без обмена аннексий (захватов), без дележа добычи капитали­стами-разбойниками?

Есть — через рабочую революцию против капиталистов всех стран.

Россия сейчас ближе всех к началу такой революции.

Только в России возможен переход власти к готовым учреждениям, к Советам сразу, мирно, без восстания, ибо сопротивляться Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов капиталисты не смогут.

При таком переходе власти можно было бы обуздать капиталистов, наживающих миллиарды на поставках, раскрыть все их проделки, арестовать казнокрадов-миллионеров, сломить их всевластие.

Только после перехода власти к угнетенным классам Россия могла бы обратиться к угнетенным классам других стран не с пустыми словами, не с голыми воззваниями, а с указанием на свой пример и с немедленным, точным _предложением_ ясных условий _всеобщего мира._

Товарищи рабочие и трудящиеся всех стран! — говорилось бы в этом предложении немедленного мира. Довольно крови. Мир возможен. Мир справедливый есть мир без аннексий, без захватов. Пусть знают разбойники-капиталисты немецкие с их короно­ванным разбойником Вильгельмом, что мы не будем договариваться с ними, что захва­том их мы считаем не только то, что заграбили они после войны, но и Эльзас и Лота­рингию, и датские и польские земли Пруссии.

  

______________________ ЕСТЬ ЛИ ПУТЬ К СПРАВЕДЛИВОМУ МИРУ?___________________ 305

Захватом русских царей и капиталистов мы считаем и Польшу, и Финляндию, и Ук­раину, и прочие невеликорусские земли.

Захватом английских, французских и прочих капиталистов мы считаем _все_ их коло­нии, Ирландию и так далее.

Мы, русские рабочие и крестьяне, _не_ будем насильно удерживать _ни одной_ из неве­ликорусских земель или колоний (вроде Туркестана, Монголии, Персии). Долой войну _из-за дележа колоний,_ из-за дележа аннексий (захватов), из-за дележа добычи капита­листов !

Примеру русских рабочих последуют неизбежно — может быть, не завтра (револю­ции не делаются по заказу), но неизбежно — рабочие и трудящиеся _по крайней мере двух великих стран:_ Германии и Франции.

Ибо _обе гибнут,_ первая от голода, вторая от обезлюдения. Они обе заключат мир на наших, справедливых, условиях _вопреки их капиталистическим правительствам._

Дорога к миру лежит перед нами.

Если капиталисты Англии, Японии, Америки попытаются сопротивляться _такому_ миру, тогда угнетенные классы и России и других стран не побоятся революционной войны _против капиталистов._ В _такой_ войне и они победят капиталистов не только трех, далеко лежащих от России и занятых собственным соревнованием, стран, они по­бедят капиталистов _всего мира._

Дорога к справедливому миру перед нами. Не будем бояться _вступить_ на нее.

_«Правда» № 75,                                                                          Печатается по тексту_

_20 (7) июня 1917 г.                                                                             газеты «Правда»_