О ВРАГАХ НАРОДА

Недавно плехановское «Единство» (справедливо называемое даже эсеровским «Де­лом Народа» газетой, единой с либеральной буржуазией) вспомнило закон французской республики 1793 года о врагах народа.

Воспоминание очень своевременное.

Якобинцы 1793 года были представителями самого революционного класса XVIII века, городской и деревенской бедноты. Против этого класса, расправившегося уже на деле (а не на словах) со своим монархом, со своими помещиками, со своими умерен­ными буржуа посредством самых революционных мер, вплоть до гильотины, против этого истинно революционного класса XVIII века шли войной объединенные монархи Европы.

Якобинцы объявили врагами народа тех, кто «способствует замыслам объединенных тиранов, направленным против республики».

Пример якобинцев поучителен. Он и посейчас не устарел, только применять его на­до к революционному классу XX века, к рабочим и полупролетариям. Враги народа для этого класса в XX веке — не монархи, а помещики и капиталисты, как класс.

Если бы власть перешла к «якобинцам» XX века, пролетариям и полупролетариям, они объявили бы врагами народа капиталистов, наживающих миллиарды на империа­листской войне, _то есть_ войне из-за дележа добычи и прибыли капиталистов.

  

О ВРАГАХ НАРОДА______________________________ 307

«Якобинцы» XX века не стали бы гильотинировать капиталистов — подражание хо­рошему образцу не есть копирование. Достаточно было бы арестовать 50—100 магна­тов и тузов банкового капитала, главных рыцарей казнокрадства и банкового граби­тельства; достаточно было бы арестовать их на несколько недель, _чтобы раскрыть их проделки,_ чтобы показать всем эксплуатируемым, «кому нужна война». Раскрыв про­делки банковых королей, их можно бы выпустить, поставив под контроль рабочих и банки, и синдикаты капиталистов, и всех подрядчиков, «работающих» на казну.

Якобинцы 1793 года вошли в историю великим образцом действительно революци­онной борьбы с _классом эксплуататоров_ со стороны взявшего _всю_ государственную власть в свои руки _класса трудящихся и угнетенных._

Печальное «Единство» (блока с которым устыдились меньшевики-оборонцы) хочет перенять букву якобинизма, не дух его, — внешние проявления, а не содержание его политики. Это равняется в сущности измене революции XX века, измене, прикрытой ложными ссылками на революционеров XVIII века.

_«Правда» № 75,                                                                          Печатается по тексту_

_20 (7) июня 1917 г.                                                                             газеты «Правда»_