«ВЕЛИКИЙ ОТХОД»

«Великий отход буржуазии от правительства» — так назвал в воскресенье докладчик Исполнительного комитета образование коалиционного правительства, вступление бывших социалистов в министерство.

Только два первых слова в этом изречении правильны. «Великий отход» действи­тельно характерен для понимания шестого мая (образование коалиционного правитель­ства). «Великий отход» действительно начался или, вернее, особенно наглядно про­явился тогда. Только это был не великий отход буржуазии от правительства, а великий отход вождей меньшевизма и народничества _от_ революции.

Значение происходящего теперь съезда Советов солдатских и рабочих депутатов в том именно состоит, что он с великолепной рельефностью показал это.

Шестое мая было выигрышным днем для буржуазии. Ее правительство стояло на краю гибели. Массы были заведомо и безусловно, горячо и непримиримо против него. Одного слова народнических и меньшевистских вождей Совета было достаточно, что­бы правительство беспрекословно сдало свою власть, и Львов на заседании в Мариин-ском дворце вынужден был открыто признать это.

Буржуазия пошла на искусный маневр, который в диковинку российским мелким буржуа, да и вообще широким массам в России, который опьянил интеллигентских во­ждей меньшевизма и народничества, который правильно учел их луиблановскую при­роду.

  

«ВЕЛИКИЙ ОТХОД»______________________________ Ш

Напомним, что Луи Блан — знаменитый мелкобуржуазный социалист, вошедший в правительство в 1848 году и столь же печально прославивший себя в 1871 году. Луи Блан мнил себя _вождем_ «трудовой демократии» или «социалистической демократии» (именно это последнее слово столь же часто употреблялось во Франции в 1848 году, как и в литературе _эсеров_ и меньшевиков в 1917 году), а на деле Луи Блан был _хвостом_ буржуазии, игрушкой в ее руках.

За 70 без малого лет, протекших с того времени, маневр, являющийся новинкой для России, много и много раз проделывался буржуазией на Западе. Суть маневра состоит в том, чтобы поставить «отходящих» от социализма и от революции вождей «социали­стической демократии» в положение безвредного для буржуазии _придатка_ при буржу­азном правительстве, заслонить это правительство от народа при помощи почти социа­листических министров, прикрыть контрреволюционность буржуазии блестящей, эф­фектной вывеской «социалистического» министериализма.

Во Франции особенно хорошо разработан этот прием буржуазии, многократно ис­пытанный и в англо-саксонских, и в скандинавских, и во многих романских странах. Шестое мая 1917 года в России было именно таким маневром.

«Наши» почти социалистические министры оказались именно в таком положении, что буржуазия стала загребать жар _их_ руками, стала делать _через них_ то, чего бы она никогда не смогла сделать без них.

Через Гучкова нельзя было увлечь массы на продолжение _империалистской,_ захват­ной войны, войны _из-за дележа_ колоний и аннексий вообще. Через Керенского (и Це­ретели, больше занятого защитой Терещенки, чем защитой почтово-телеграфных тру­жеников) буржуазия, как это признали правильно Милюков с Маклаковым, смогла де­лать это, смогла «налаживать» продолжение именно такой войны.

Через Шингарева нельзя было обеспечить сохранение помещичьего землевладения хотя бы до Учредительного собрания (если состоится наступление, это

  

312____________________________________ В. И. ЛЕНИН

будет «полное оздоровление России», сказал Маклаков; значит, и Учредительное соб­рание будет «оздоровленное»). Через Чернова это удастся провести. Крестьянам вну­шили, хотя они и не очень охотно восприняли это, что брать землю у помещиков в аренду по соглашению с отдельными помещиками есть «порядок», а сразу отменить помещичье землевладение и брать бывшую помещичью землю в аренду _у народа,_ впредь до созыва Учредительного собрания, есть «анархия». Иначе, как через Чернова, эту помещичью, контрреволюционную идею провести бы не удалось.

Через Коновалова нельзя было бы провести защиту _(и повышение:_ см. министерскую газету «Рабочую Газету» об углепромышленниках) скандальных прибылей по военным поставкам. Через Скобелева или при его участии можно эту защиту провести в форме якобы сохранения старого, в форме почти «марксистского» отрицания возможности «введения» социализма.

Социализма вводить нельзя, _поэтому_ скандально-высокие прибыли капиталистов не в их чисто капиталистическом хозяйстве, _а в поставках на войско, в казну_ — эти при­были и утаить от народа и попридержать _можно!_ — вот то великолепное струвистское рассуждение, в коем объединились Терещенко и Львов с «марксистом» Скобелевым.

Через Львова, Милюкова, Терещенку, Шингарева и К влиять на народные собрания и на Советы нельзя. Через Церетели, Чернова и К0 можно влиять на них в том же, бур­жуазном, направлении, _ту лее,_ буржуазно-империалистскую, политику при помощи особо эффектных и особенно «по-доброму» звучащих фраз проводить вплоть до отри­цания элементарно-демократического права _выбирать_ местные власти и не допускать ни назначения их, ни утверждения сверху.

Отрицая это право, Церетели, Чернов и К0 из бывших социалистов стали на деле, са­ми того не замечая, бывшими демократами.

«Великий отход», несомненно!

_«Правда» № 76,                                                                          Печатается по тексту_

_21 (8) июня 1917 г.                                                                             газеты «Правда»_