О ПОЛЬЗЕ ПОЛЕМИКИ ПО СУЩЕСТВУ

Любезные товарищи писатели «Новой Жизни»! Вы недовольны нашей критикой, на­зывая ее сердитою. Постараемся быть мягкими и любезными.

Два вопроса, поставленных вами, возьмем для начала.

Можно ли серьезно говорить о контроле за производством, не то что о регулирова­нии, без разрыва с «неприкосновенностью коммерческой тайны»?

Мы утверждали, что на этот «деловой» вопрос «Новая Жизнь» ответа не дает. «Но­вая Жизнь» возражает, что мы «найдем» ответ на этот вопрос «даже» в «Рабочей Газе­те».

Не находим, любезные товарищи! И вы никогда не найдете. Поищите получше — не найдете.

«Новая Жизнь», извините, грешила именно тем, что о «контроле» декламировала, а деловым образом делового вопроса о неприкосновенности коммерческой тайны не по­ставила.

Второй вопрос: можно ли смешивать немедленное введение социализма (против че­го «Новая Жизнь» спорила и чего мы не предлагали) с немедленным взятием под дело­вой контроль банков и синдикатов? Когда мы ответили на этот вопрос указанием, что мелкого хозяйства мы ни экспроприировать, ни регулировать, ни контролировать не претендуем, то «Новая Жизнь» возразила: «ценное признание», «законно», но сделано-де оно «слишком скоропалительно».

  

314____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Помилуйте, любезные товарищи, какая уже тут «скоропалительность» — ведь это краткий пересказ длинной и обстоятельной резолюции нашей конференции. Или вы этой резолюции прочитать не поинтересовались?

Полезно полемизировать по существу. Вредно отделываться от такой полемики эки­воками.

_«Правда» № 76,                                                                          Печатается по тексту_

_21 (8) июня 1917 г.                                                                             газеты «Правда»_