ВВЕДЕНИЕ СОЦИАЛИЗМА ИЛИ РАСКРЫТИЕ КАЗНОКРАДСТВА?

Решено и подписано, что вводить социализм в России нельзя. Это доказал — почти совсем по-марксистски — г. Милюков на совещании третьеиюньских зубров, вслед за меньшевистски-министерской «Рабочей Газетой». С этим согласилась самая большая — ив России вообще, и на съезде Советов в частности — партия социалистов-революционеров, которая не только является самой большой партией, но и испытывает самый большой идейный (некорыстный) страх перед продолжением революции по на­правлению к социализму.

Собственно говоря, простая справка с резолюцией большевистской конференции 24—29 апреля 1917 г. показывает, что и большевики признают немедленное «введе­ние» социализма в России невозможным.

О чем же спор? Зачем же шум?

Затем, что криками против «введения» социализма в России поддерживают (многие, того не сознавая) усилия тех, кто сопротивляется _раскрытию казнокрадства._

Не будем спорить о словах, граждане! Это недостойно не только «революционных демократов», но даже и вообще взрослых людей. Не будем говорить о «всеми» отверг­нутом «введении» социализма. Давайте говорить о раскрытии казнокрадства.

Когда капиталисты работают на оборону, т. е. на казну, это уже — ясное дело — не «чистый» капитализм, а особый вид народного хозяйства. Чистый капитализм

  

____________ ВВЕДЕНИЕ СОЦИАЛИЗМА ИЛИ РАСКРЫТИЕ КАЗНОКРАДСТВА?__________ 319

есть товарное производство. Товарное производство есть работа на _неизвестный_ и сво­бодный рынок. А «работающий» на оборону капиталист «работает» вовсе не на рынок, а _по заказу_ казны, сплошь и рядом даже на деньги, полученные им в ссуду от казны.

По нашему мнению, сокрытие размеров прибыли по этой своеобразной операции и присвоение прибыли свыше того, что нужно на покрытие расходов на существование человеку, действительно участвующему в производстве, есть _казнокрадство._

Если не разделяете, то вы явно расходитесь с подавляющим большинством населе­ния. Нет ни тени сомнения, что рабочие и крестьяне России в гигантской своей массе такое мнение разделяют и что они прямо его выразили бы, если бы вопрос был постав­лен перед ними без уверток, без отговорок, без дипломатических прикрытий.

А если разделяете, давайте вместе бороться с уловками и отговорками.

Чтобы быть наиболее уступчивым в таком _совместном_ предприятии, как эта борьба, чтобы проявить максимум мягкости, мы позволяем себе предложить съезду Советов следующий проект резолюции:

«Первым шагом всякого не только регулирования, но хотя бы даже простого кон­троля за производством и распределением» (примечание, не входящее в текст резолю­ции: даже министр Пешехонов обещал ведь стремиться к тому, «чтобы то, что у нас есть, распределить равномерно»), «первым шагом всякой серьезной борьбы с разрухой и с надвигающейся на страну катастрофой должно быть постановление об отмене ком­мерческой (и банковой в том числе) тайны по всем делам, связанным с поставкой в каз­ну или на оборону вообще. Такое постановление дополняется немедленным законом, карающим уголовно за прямые или косвенные попытки скрыть документы или факты, относящиеся сюда, от лиц или групп, имеющих полномочия:

а)  от любого Совета рабочих или солдатских или крестьянских депутатов;

б) от любого профессионального союза рабочих или служащих и т. п.;

  

320____________________________________ В. И. ЛЕНИН

в) от любой крупной политической партии (с точным определением, хотя бы по чис­лу избирателей, понятия: «крупная» партия)».

Все согласны, что немедленное введение социализма в России невозможно. Все ли согласны, что раскрытие казнокрадства немедленно необходимо?

_«Правда» № 77,                                                                          Печатается по тексту_

_22 (9) июня 1917 г.                                                                             газеты «Правда»_