ЗАПУТАВШИЕСЯ И ЗАПУГАННЫЕ

Атмосфера испуга и запуганности царит теперь в Питере, доходя до размеров прямо неслыханных.

Маленький случай иллюстрировал это прежде, чем создался большой случай с за-

_гг_                                      116

прещеннои демонстрацией, которую назначала на субботу наша партия   .

Маленький случай был с захватом дачи Дурново: министр Переверзев сначала по­становил очистить дачу Дурново, а потом на съезде заявил, что и сад при даче он ос­тавляет народу, и профессиональные союзы из той же дачи Дурново вовсе не выселя­ются! Надо-де было лишь арестовать некоторых анархистов

Если захват дачи Дурново незаконен, то ни сад оставлять народу, ни профессио­нальных союзов оставлять на даче _нельзя_ было. Если были законные поводы к аресту, то арест лиц _не_ имеет никакого отношения к даче, ибо арест _и_ на даче _и_ вне дачи состо­ялся бы. Вышло так, что ни дача не «освобождена», ни ареста не было. Правительство оказалось в положении людей, запутавшихся и запуганных. Не нервничай эти люди, не было бы «инцидента», ибо все дело все равно осталось по-старому.

Большой случай — с демонстрацией. Τ TTC нашей партии вместе с целым рядом дру­гих организаций, в том числе бюро профессиональных союзов, постановляет назначить мирную демонстрацию, шествие по улицам столицы. Во всякой конституционной стра­не устройство таких демонстраций — неоспоримейшее право граждан.

  

322__________________________ В. И. ЛЕНИН

В уличной мирной демонстрации с лозунгом, между прочим, изменения конституции или изменения состава правительства никакое законодательство ни в одной свободной стране ничего противозаконного не видит.

Люди, запутавшиеся и запуганные, в том числе особенно большинство на съезде Со­ветов, делают из-за этой демонстрации неслыханную «историю». Большинство съезда Советов принимает громовую, полную отчаянно-резких слов против нашей партии ре­золюцию против демонстрации и _запрещение_ всяких, в том числе и мирных, демонст­раций на три дня.

Когда такое формальное решение было принято, Τ TTC нашей партии уже в 2 часа ночи в пятницу постановляет демонстрацию отменить. В субботу утром на спешно созван­ном совещании с представителями районов отмена эта проводится в жизнь.

Остается вопрос, _чем объясняет_ наше второе «правительство», съезд Советов, свое запрещение. Конечно, всякая партия в свободной стране имеет право устраивать де­монстрации, всякое правительство может, введя чрезвычайное положение, запрещать их, но политический вопрос остается: из-за чего запретили демонстрацию?

Вот единственный политический мотив, ясно указанный в резолюции съезда Сове­тов:

«... Нам известно, что вашим (т. е. устраиваемым нашей партией) выступлением хотят воспользовать­ся притаившиеся контрреволюционеры...».

Такова причина запрещения мирной демонстрации. Съезду Советов «известно», что «контрреволюционеры притаившиеся» есть и что они хотели «воспользоваться» имен­но тем выступлением, которое наша партия наметила.

Это — крайне важное заявление съезда Советов. И приходится еще и еще раз под­черкнуть это _фактическое_ заявление, выделяющееся своей фактичностью из потока бранных слов по нашему адресу. Какие меры принимает наше второе правительство против «притаившихся контрреволюционеров»? что именно «известно»

  

__________________________ ЗАПУТАВШИЕСЯ И ЗАПУГАННЫЕ_______________________ 323

этому правительству? как именно хотели контрреволюционеры воспользоваться тем или иным поводом?

Народ не может и не будет терпеливо и пассивно ждать, пока эта притаившаяся контрреволюция выступит.

Если наше второе правительство не хочет оставаться в положении людей, запреще­ниями и потоками брани прикрывающих то, что они запутались и дали себя запугать справа, то ему придется многое _сказать_ народу о «притаившихся контрреволюционе­рах» и многое _сделать_ для серьезной борьбы против них.

_«Правда» № 79,                                                                          Печатается по тексту_

_24 (11) июня 1917 г.                                                                            газеты «Правда»_