НАМЕКИ

Неистовствующие, свирепствующие, бешенствующие, щелкающие зубами, обли­вающие нашу партию непрерывным дождем поносящих и погромных словечек, не об­виняют ни в чем нас прямо, а «намекают».

На что?

Только на одно и можно намекать: большевики хотели совершить государственный переворот, это — Каталины, _вот почему_ они уроды и изверги, достойные растерзания.

Открыто сказать этой глупости не решаются наши враги, вот и приходится им «на­мекать» и неистовствовать « словесностью». Ибо глупо это обвинение до чрезвычайно­сти: государственный переворот посредством мирной демонстрации, решенной в чет­верг и назначенной на субботу с опубликованием в субботу утром! Ну, кого вы, госпо­да, благоглупостями ваших намеков благоудивить думаете?

«Требование низвержения Временного правительства», — говорит резолюция съезда Советов. Удаление части министров из Временного правительства (одна из надписей на предполагавшихся знаменах гласила: долой буржуазных членов правительства) есть государственный переворот??

Почему же никто не пробовал и даже не грозил привлечь к суду за бесчисленное ко­личество раз выходившее на улицы Питера знамя «вся власть Совету»?

Себя испугались неистовствующие.

  

НАМЕКИ                                                                                  325

Бояться манифестаций, заранее объявляемых, правительство, знающее, что _весь_ его состав опирается на волю большинства народа, не может.

Запрещать их оно не будет.

Только тот, кто знает, что большинства у него нет, что народного согласия масс у него нет, способен так дико бесноваться, _такие намеки_ бросать в злобных статьях.

_«Правда» № 79,                                                                          Печатается по тексту_

_24 (11) июня 1917 г.                                                                            газеты «Правда»_