ПРОЕКТ ЗАЯВЛЕНИЯ ЦК РСДРП(б) И БЮРО ФРАКЦИИ БОЛЬШЕВИКОВ ВСЕРОССИЙСКОМУ СЪЕЗДУ СОВЕТОВ ПО ПОВОДУ ЗАПРЕЩЕНИЯ ДЕМОНСТРАЦИИ118

Мы считаем, что своеобразное учреждение, называемое Советами рабочих, солдат­ских, крестьянских депутатов, ближе всего подходит к всенародному органу воли большинства народа, к революционному парламенту.

За переход всей власти в руки такого органа мы стояли и стоим принципиально, не­смотря на то, что сейчас он находится в руках оборонческих и враждебно относящихся к партии пролетариата партий меньшевиков и социалистов-революционеров.

Внутренне-противоречивое, шаткое, неустойчивое, бессильное по отношению к контрреволюции положение Советов зависит от того, что они терпят гнездо контррево­люции: 10 буржуазных министров, и не рвут с англо-французским империалистским капиталом. Эта шаткость является источником нервности теперешнего большинства Советов и их бранчливости против тех, кто на эту шаткость указывает.

Координировать, согласовать свою борьбу против контрреволюции с «борьбой» оборонческих и министериалистских партий мы отказываемся.

Решения Советов не могут быть признаны нами за правильные решения правильной власти, пока остаются 10 буржуазных, контрреволюционных министров вполне милю­ковского духа и милюковского класса. Но если бы даже Советы взяли всю власть (чего мы желаем и всегда поддержали бы), если бы Советы стали всевластным революцион­ным парламентом, мы _не_ подчинились бы

  

__________________________ ПРОЕКТ ЗАЯВЛЕНИЯ ЦК РСДРЩб*)_______________________ 329

таким его решениям, которые стеснили бы свободу нашей агитации, например, запре­тили бы прокламации в тылу или на фронте, запретили бы мирные манифестации и т. п. Мы предпочли бы в таком случае перейти на положение нелегальной, официально пре­следуемой партии, но не отказались бы от своих марксистских, интернационалистских принципов.

Таково же будет наше поведение, если съезду Советов благоугодно будет официаль­но, перед всем населением России, признать нас «врагами народа» или «врагами рево­люции».

Из мотивов запрещения манифестации на три дня мы признаем условно правильным лишь один, именно: что притаившиеся контрреволюционеры, притаившись, хотели воспользоваться этой манифестацией. Будь факты, лежащие в основе этого мотива, правильны, будь имена контрреволюционеров известны всему Совету (как известны они приватно нам из устного сообщения Либера и др. в Исполнительном комитете), не­обходимо было бы неотложное объявление этих контрреволюционеров врагами народа и арест их с следствием над их сторонниками и пособниками.

Отсутствие таких мер со стороны Совета делает и его правильный мотив лишь ус­ловно правильным или вовсе неправильным.

_Написано 11 (24) июня 1917 г._

_Впервые напечатано в 1924 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в журнале «Былое» № 24_