РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ ПЕТЕРБУРГСКОГО КОМИТЕТА РСДРП(б) 11 (24) ИЮНЯ 1917 г. ПО ПОВОДУ ОТМЕНЫ ДЕМОНСТРАЦИИ

Недовольство большинства товарищей отменой демонстрации весьма законно, но поступить иначе ЦК не мог по двум основаниям: во-первых, мы получили формальное запрещение демонстрировать со стороны полуоргана власти; во-вторых, это запреще­ние было мотивировано: «нам известно, что вашим выступлением хотят воспользовать­ся притаившиеся силы контрреволюции». В подкрепление мотивировки нам назвали имена, например, одного генерала, которого обещали через три дня арестовать, и дру­гие; заявили, что на 10-е июня назначена демонстрация черносотенцев, которые долж­ны были вмешаться в нашу демонстрацию и сделать из нее побоище.

Даже в простой войне случается, что назначенные наступления приходится отменять по стратегическим причинам, тем более это может быть в классовой борьбе, в зависи­мости от колебания средних мелкобуржуазных слоев. Надо уметь учитывать момент и быть смелым в решениях.

Отмена явилась безусловной необходимостью, что доказывается дальнейшими со­бытиями. Сегодня Церетели произнес свою историческую и истерическую речь . Се­годня революция вступила в новую фазу своего развития. Они начали с запрещения нашей мирной демонстрации на три дня, хотят запретить на все время съезда, они тре­буют от нас подчинения решению съезда и грозят нам исключением из состава съезда. Но мы заявили, что предпочитаем быть арестованными, но не отказываемся от свободы агитации.

Церетели, показавший себя в своей речи явным контрреволюционером, заявил, что с большевиками надо

  

_____________ РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ ПЕТЕРБУРГСКОГО КОМИТЕТА РСДРП(б)___________ 331

бороться не словами, не резолюциями, а надо их лишить всех, имеющихся в их руках, технических средств. Итог буржуазных революций: вначале вооружить пролетариат, потом обезоружить, чтобы он не пошел дальше. Если понадобилось запрещение мир­ной демонстрации, то положение очень серьезное.

Церетели, явившийся на съезд из недр Временного правительства, выразил ясное желание обезоружить рабочих. Он проявил дикое бешенство, он требовал, чтобы боль­шевики были партией, стоящей вне рядов революционной демократии. Рабочие долж­ны трезво учесть, что о мирной демонстрации теперь речи быть не может. Положение гораздо серьезнее, чем мы предполагали. Мы шли на мирную демонстрацию, чтобы оказать максимум давления на решения съезда — это наше право, — а нас обвиняют, что мы устроили заговор, чтобы арестовать правительство.

Церетели говорит, что, кроме большевиков, контрреволюционеров нет. Собрание, судившее нас, было организовано с особенной торжественностью из президиума съез­да, из Исполнительного комитета Совета рабочих и солдатских депутатов в полном со­ставе, из бюро фракций всех партий съезда, и на этом собрании они выболтали нам всю правду, они объявляют нам наступление.

Ответом со стороны пролетариата может быть максимум спокойствия, осторожно­сти, выдержки, организованности и памятования, что мирные манифестации — это де­ло прошлого.

Мы не должны давать повода к нападению, пусть нападают они, и рабочие поймут, что они делают покушение на самое существование пролетариата. Но жизнь за нас, и еще неизвестно, как удастся им нападение: на фронте стоят войска, дух недовольства у них очень силен, в тылу дороговизна, разруха и пр.

Τ TTC не хочет произвести давление на ваше решение. Ваше право — право протесто­вать против действий Τ TTC законно, и ваше решение должно быть свободным.

_Впервые напечатано в 1923 г.                                                       Печатается по машинописному_

_в журнале «Красная Летопись» № 9                                                 экземпляру протокольной записи_