НА ПЕРЕЛОМЕ

Русская революция на первом этапе своего развития передала власть империалисти­ческой буржуазии и создала наряду с этой властью Советы депутатов, большинство в которых принадлежало мелкобуржуазной демократии. Второй этап революции (6 мая) формально устранил от власти цинично откровенных представителей империализма Милюкова и Гучкова и фактически превратил партии большинства Советов в прави­тельственные партии. Наша партия оставалась и до и после 6 мая в положении оппози­ционного меньшинства. Это было неизбежно, ибо мы — партия социалистического пролетариата, стоящая на почве интернационализма. Социалистический пролетариат, стоящий на интернационалистской позиции во время империалистской войны, не мо­жет не быть в оппозиции ко всякой власти, которая эту войну ведет, будет ли то власть монархическая, республиканская или власть «социалистов»-оборонцев. И партия со­циалистического пролетариата неизбежно будет собирать вокруг себя все большие мас­сы разоряемого затягиваемой войной населения, перестающего доверять «социали­стам», связанным службой империализму, как оно раньше перестало доверять импе­риалистам чистой марки. Борьба против нашей партии началась поэтому с первых же дней революции. И какие бы гнусные и омерзительные формы ни принимала борьба гг. кадетов и плехановцев против партии пролетариата, сущность ее ясна. Это та же борь­ба,

  

НА ПЕРЕЛОМЕ________________________________ 333

которую империалисты и шейдемановцы вели против Либкнехта и Ф. Адлера (оба они были ведь объявлены «сумасшедшими» в центральном органе германских «социали­стов», не говоря уже о буржуазной прессе, объявлявшей этих товарищей просто «из­менниками», работающими для Англии). Это борьба _всего_ буржуазного общества, _включая сюда и мелкобуржуазную демократию,_ как бы р-р-революционна она ни была, против социалистического, интернационалистского пролетариата.

В России эта борьба дошла до той ступени, когда империалисты пытаются — рукой вождей мелкобуржуазной демократии, Церетели, Черновых и т. д. — одним резким и решительным ударом покончить с растущей силой пролетарской партии. И, как повод для этого решительного удара, министр Церетели нашел неоднократно уже использо­вавшийся контрреволюциями способ: _обвинение в заговоре._ Это обвинение только предлог. Суть дела в необходимости для мелкобуржуазной демократии, идущей на по­воду у русских и союзных империалистов, покончить раз навсегда с социалистами-интернационалистами. Они считают момент для удара назревшим. Они в ажитации, в испуге, под хлыстом своих господ решились: теперь или никогда.

Социалистический пролетариат и наша партия должны собрать все свое хладнокро­вие, проявить максимум стойкости и бдительности: пусть грядущие Кавеньяки начи­нают первыми. А об их приходе наша партия предупредила еще на своей конференции. Пролетариат Петрограда не даст им возможность сложить с себя ответственность. Он будет выжидать, копя свои силы и готовясь к отпору, _когда_ эти господа решатся перей­ти от слов к делу.

_«Правда» № 80,                                                                          Печатается по тексту_

_26 (13) июня 1917 г.                                                                            газеты «Правда»_