ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ

Нет более ошибочной и более вредной идеи, чем отрывание внешней от внутренней политики. Как раз во время войны чудовищная неправда такого отрывания становится еще чудовищнее. А со стороны буржуазии делается все возможное и все невозможное, чтобы внушить и поддержать эту идею. Незнакомство масс населения с внешней поли­тикой неизмеримо более распространено, чем невежество в области внутренней. «Тай­на» дипломатических сношений соблюдается свято в самых свободных капиталистиче­ских странах, в наиболее демократических республиках.

Обман масс народа разработан артистически по отношению к «делам» внешней по­литики, и нашей революции приходится от этого обмана трижды солоно. Миллионы экземпляров буржуазных газет разносят яд обмана повсюду.

С той или с другой из двух гигантски-богатых и гигантски-сильных групп империа­листских хищников — так ставит основной вопрос современной внешней политики ка­питалистическая действительность. Так ставится этот вопрос классом капиталистов. Так ставится вопрос, разумеется, и широкой мелкобуржуазной массой, сохраняющей старые капиталистические взгляды и предрассудки.

Тому, чья мысль не выходит за пределы капиталистических отношений, непонятно, что рабочий класс, если он сознателен, _ни за одну_ группу империалистских

  

336__________________________ В. И. ЛЕНИН

хищников стоять не может. Наоборот, рабочему непонятны обвинения в склонности к сепаратному миру с немцами или в фактическом служении такому миру, направляемые против социалистов, оставшихся верными братскому союзу рабочих всех стран против капиталистов всех стран. Ни в каком случае такие социалисты (следовательно, и боль­шевики в их числе) ни на какой сепаратный мир между капиталистами пойти не могут. Ни сепаратного мира с немецкими капиталистами, ни союза с англо-французскими ка­питалистами — вот основа внешней политики сознательного пролетариата.

Восставая против этой программы, боясь разрыва с «Англией и Францией», наши меньшевики и эсеры фактически проводят капиталистическую программу внешней по­литики, отделываясь украшением этой программы цветами невинного красноречия вроде «пересмотра договоров», заявлений в пользу «мира без аннексий» и т. п. Все эти добрые пожелания осуждены на то, чтобы оставаться пустышкой, ибо _капиталистиче­ская_ действительность ставит вопрос ребром: либо в подчинении империалистам одной из групп, либо в революционной борьбе против всякого империализма.

Есть ли союзники для такой борьбы? Есть. Угнетенные классы Европы, пролетариат прежде всего; угнетенные империализмом народы, народы Азии, как соседние нам, прежде всего.

Меньшевики и эсеры, называя себя «революционными демократами», ведут на деле контрреволюционную и антидемократическую внешнюю политику. Будь они револю­ционерами, они советовали бы рабочим и крестьянам России встать во главе всех угне­тенных империализмом народов и всех угнетенных классов.

«Тогда против России объединятся капиталисты всех остальных стран» — возража­ют запуганные обыватели. — Это не невозможно. Зарекаться от всякой революционной войны _«революционный»_ демократ не вправе. Но практическая вероятность такой вой­ны невелика. Английские и немецкие империалисты «помириться» против революци­онной России не смогут.

  

____________________ ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ__________________ 337

Русская революция, уже в 1905 году вызвавшая революции в Турции, в Персии, в Ки­тае, поставила бы в очень трудное положение и немецких и английских империалистов, если бы стала осуществлять действительно революционный союз с рабочими и кресть­янами колониальных и полуколониальных стран, против деспотов, против ханов, за из­гнание немцев из Турции, англичан из Турции, Персии, Индии, Египта и т. д.

Социал-шовинисты, французские и русские, любят ссылаться на 1793 год, чтобы прикрыть эффектной ссылкой свою измену революции. Как раз о том, что _действи­тельно_ «революционная» демократия России могла бы и должна была бы по отноше­нию к угнетенным и отсталым народам выступать _в духе_ 1793 года, у нас не хотят по­думать.

В «союзе» с империалистами, то есть в позорной зависимости от них, — такова внешняя политика капиталистов и мелких буржуа. В союзе с революционерами пере­довых стран и со всеми угнетенными народами против всяких и всех империалистов — такова внешняя политика пролетариата.

_«Правда» № 81,                                                                          Печатается по тексту_

_27 (14) июня 1917 г.                                                                            газеты «Правда»_