ПРОТИВОРЕЧИВАЯ ПОЗИЦИЯ

Напечатанная сегодня в газетах резолюция съезда с осуждением нашей партии, не­сомненно, будет сопоставлена всяким сознательным рабочим и солдатом с нашим пар­тийным заявлением Всероссийскому съезду Советов, заявлением, оглашенным 11 и на­печатанным в «Правде» сегодня120.

Противоречивость позиции вождей съезда вскрылась в их резолюции и вскрыта на­шим заявлением особенно наглядно.

«Основой успеха и силы российской революции является единство всей революци­онной демократии — рабочих, солдат и крестьян», — так гласит первый и важнейший пункт резолюции съезда. И, конечно, этот пункт был бы бесспорно верным, если бы под «единством» понималось здесь _единство борьбы против контрреволюции._ Ну, а как быть, если известная часть «рабочих, солдат и крестьян» через своих вождей бло­кируется, объединяется с контрреволюцией? Не ясно ли, что именно _эта_ часть «демо­кратии» _на деле_ перестает быть «революционной»?

Вероятно, народники (эсеры) и меньшевики возмутятся одним допущением с нашей стороны мысли о том, будто возможно, будто мыслимо «объединение» той или иной части «рабочих, солдат и крестьян» с контрреволюцией.

Тем, кто попытался бы возмущением подобного рода затушевать наши доводы и за­мять суть дела, мы ответим

  

____________________________ ПРОТИВОРЕЧИВАЯ ПОЗИЦИЯ__________________________ 339

простой ссылкой на 3-й пункт той же резолюции; «... _растет сопротивление_ контрре­волюционных слоев _имущих классов»._ Вот это деловое соображение! Вот это было бы совсем правдой, если бы сказать: буржуазии или капиталистов и помещиков (вместо «имущих классов», к которым относится и зажиточная часть мелкой буржуазии).

Несомненно, сопротивление буржуазии растет.

Но ведь именно в руках буржуазии и находится большинство Временного прави­тельства, с которым _объединены_ — не только в общеполитическом смысле, но и орга­низационно, в одном учреждении, в министерстве — вожди эсеров и меньшевиков!

Вот в чем гвоздь противоречивой позиции вождей Совета, вот в чем основной ис­точник шаткости всей их политики: они в союзе с буржуазией через правительство, они подчинены в правительстве большинству министров из буржуазии — и в то же самое время они _вынуждены_ признать, что «растет сопротивление контрреволюционных сло­ев имущих классов»! !

Ясно, что при таком положении дела партия революционного пролетариата может признать «единство» пресловутой «революционной» (на словах, но не на деле) демо­кратии лишь «постольку-поскольку». Мы за единство с ней, поскольку она борется с контрреволюцией. Мы _не_ за единство с ней, поскольку она объединяется с контррево­люцией.

На очередь дня жизнью поставлен именно вопрос о «растущем сопротивлении» контрреволюционной буржуазии: _обходить_ этот главный и коренной вопрос общими фразами о «единстве или согласованности действий революционной демократии», за­тушевывая единство или согласованность части ее с контрреволюцией, нелогично, не­умно.

Понятно отсюда, что сами собой падают, по принципиальным основаниям, все рас­суждения в резолюции съезда об осуждении нашей демонстрации, как «тайной», о до­пустимости массовых выступлений и манифестаций лишь с ведома или с согласия Со­ветов. Никакого значения эти рассуждения не имеют. Никогда

  

340____________________________________ В. И. ЛЕНИН

пролетарская партия не признает их, как уже было сказано в нашем заявлении Всерос­сийскому съезду. Ибо всякие манифестации, раз они мирные, суть _только_ агитация, и запретить агитацию или навязать единство агитации нельзя.

Формально резолюция еще слабее. Чтобы запрещать или предписывать, надо быть властью в государстве. Станьте ей, господа теперешние вожди Совета, — мы за это, хотя вы наши противники, — и тогда вы будете вправе запрещать или предписывать. Пока у вас нет власти общегосударственной, пока вы терпите над собой власть 10-ти министров из буржуазии, — вы запутались в своей собственной слабости и нереши­тельности.

Фразами о «ясно выраженной воле» и т. п. отделываться нельзя: воля, если она госу­дарственная, должна быть выражена как _закон,_ установленный _властью;_ иначе слово «воля» пустое сотрясение воздуха пустым звуком. А как только вы подумали бы, гос­пода, о _законе,_ вы не могли бы не вспомнить, что конституция свободных республик _не_ _может_ запрещать мирных манифестаций и каких угодно массовых выступлений лю­бой партии, любой группе.

Противоречивость позиции породила полную странность революционных идей, — идей о борьбе с контрреволюцией, — государственных (конституционных) идей, — во­обще юридических идей. Когда дикая брань против нашей партии отпала, ничего, ров­но ничего не осталось!

После дикой брани против нашей инициативы манифестации — назначение манифе­стации... неделей позже.

_«Правда» № 81,                                                                          Печатается по тексту_

_27 (14) июня 1917 г.                                                                            газеты «Правда»_