УКРАИНА

Крах политики нового, коалиционного, Временного правительства вырисовывается все более и более рельефно. Изданный украинской Центральной радой и принятый 11 июня 1917 года Всеукраинским войсковым съездом «универсальный акт» об устрое­нии Украины представляет собой прямое разоблачение этой политики и документаль­ное свидетельство ее краха.

«Не отделяясь от всей России, не разрываясь с российским государством, — гласит этот акт, — пусть украинский народ на своей земле имеет право сам распоряжаться своей жизнью... Все законы, которыми должен устанавливаться порядок здесь, на Украине, имеет право издавать только наше украинское соб­рание; те же законы, которыми будет устанавливаться порядок на протяжении всего Российского госу­дарства, должны издаваться всероссийским парламентом».

Это совершенно ясные слова. С полнейшей точностью заявлено в них, что в данное время украинский народ отделяться от России не хочет. Он требует автономии, ничуть не отрицая необходимости и верховной власти «всероссийского парламента». Ни один демократ, не говоря уже о социалисте, не решится отрицать полнейшей законности ук­раинских требований. Ни один демократ не может также отрицать _права_ Украины на свободное отделение от России: именно безоговорочное признание этого права одно лишь и дает возможность агитировать за вольный союз украинцев и великороссов, за _добровольное_ соединение в одно государство двух народов. Именно безоговорочное признание этого права одно

  

342____________________________________ В. И. ЛЕНИН

лишь в состоянии разорвать на деле, бесповоротно, до конца, с проклятым царистским прошлым, которое _все_ сделало для _взаимоотчуждения_ народов, столь близких и по языку, и по месту жительства, и по характеру, и по истории. Проклятый царизм пре­вращал великороссов в палачей украинского народа, всячески вскармливал в нем нена­висть к тем, кто запрещал даже украинским детям говорить и учиться на родном языке.

Революционная демократия России, если она хочет быть действительно революци­онной, действительно демократией, должна порвать с этим прошлым, должна вернуть себе, рабочим и крестьянам России, братское доверие рабочих и крестьян Украины. Этого нельзя сделать без полного признания прав Украины, в том числе _права_ на сво­бодное отделение.

Мы не сторонники мелких государств. Мы за теснейший союз рабочих всех стран против капиталистов и «своих» и всех вообще стран. Но именно для того, чтобы этот союз был добровольным, русский рабочий, не доверяя ни в чем и ни на минуту ни бур­жуазии русской, ни буржуазии украинской, стоит сейчас за право отделения украинцев, _не навязывая_ им своей дружбы, а _завоевывая ее_ отношением как к равному, как к союз­нику и брату в борьбе за социализм.

***        * ***

Газета озлобленных, полуобезумевших от бешенства, буржуазных контрреволюцио­неров «Речь» дико обрушивается на украинцев, на их «самовольное» решение. «Посту­пок украинцев» будто бы «есть прямое преступление против закона, которое вызывает против себя немедленное применение суровых законных кар». Прибавлять что-либо к этому выпаду озверелых буржуазных контрреволюционеров нечего. Долой контррево­люционеров буржуазии! Да здравствует свободный союз вольных крестьян и рабочих вольной Украины с рабочими и крестьянами революционной России!

_«Правда» № 82,                                                                          Печатается по тексту_

_28 (15) июня 1917 г.                                                                            газеты «Правда»_

  
343