ИЗ КАКОГО КЛАССОВОГО ИСТОЧНИКА ПРИХОДЯТ И «ПРИДУТ» КАВЕНЬЯКИ?

«Когда придет настоящий Кавеньяк, мы будем бороться вместе с вами, в одних ря­дах», — писала в № 80 по нашему адресу «Рабочая Газета», орган той самой меньшеви­стской партии, член которой, министр Церетели, договорился в своей печально-знаменитой речи до угрозы разоружения петроградских рабочих.

Приведенное изречение «Рабочей Газеты» особенно рельефно вскрывает основные ошибки обеих правящих партий в России, и меньшевистской и эсеровской, и потому заслуживает внимания. Вы не вовремя или не в надлежащем месте ищете Кавеньяка — таков смысл рассуждений министерского органа.

Вспомним классовую роль Кавеньяка. В феврале 1848 г. монархия была свергнута во Франции. Буржуазные республиканцы у власти. Они так же, как наши кадеты, хотят «порядка», называя этим восстановление и упрочение монархических орудий угнете­ния масс: полиции, постоянной армии, привилегированного чиновничества. Они так же, как наши кадеты, хотят положить конец революции, ненавидя революционный пролетариат, с его еще очень неясными тогда «социальными» (т. е. социалистическими) стремлениями. Они так же, как наши кадеты, относились с беспощадной враждебно­стью к политике перенесения французской революции на всю Европу, к политике пре­вращения ее в мировую пролетарскую революцию. Они так же, как наши кадеты, ис­пользовали искусно мелкобуржуазный

  

344__________________________ В. И. ЛЕНИН

«социализм» Луи Блана, взяв его в министры, превратив его из вождя социалистиче­ских рабочих, каким он хотел быть, в придаток, в прихвостень буржуазии.

Таковы были классовые интересы, позиция и политика господствующего класса.

Другой основной общественной силой была мелкая буржуазия, колеблющаяся, запу­ганная красным призраком, поддававшаяся крикам против «анархистов». В своих стремлениях мечтательно и фразисто-«социалистическая», охотно называвшая себя «социалистической демократией» (даже термин именно этот принимают теперь эсеры вместе с меньшевиками!), мелкая буржуазия боялась довериться руководству револю­ционного пролетариата, не понимая, что эта боязнь осуждает ее на доверие к буржуа­зии. Ибо в обществе ожесточенной классовой борьбы между буржуазией и пролетариа­том, особенно при неизбежном обострении этой борьбы революцией, _не может_ быть «средней» линии. А вся суть классовой позиции и стремлений мелкой буржуазии со­стоит в том, чтобы хотеть невозможного, стремиться к невозможному, т. е. как раз к такой «средней линии».

Третьей решающей классовой силой был пролетариат, который стремился не к «примирению» с буржуазией, а к победе над ней, к безбоязненному развитию револю­ции вперед и притом в международном масштабе.

Вот какова была объективная историческая почва, _породившая_ Кавеньяка. Колеба­ния мелкой буржуазии «отстранили» ее от роли активного деятеля, и, воспользовав­шись ее боязнью довериться пролетариям, французский кадет, генерал Кавеньяк, пошел на _разоружение_ парижских рабочих, на массовый расстрел их.

Революция кончилась этим историческим расстрелом; мелкая буржуазия, численно преобладавшая, была и оставалась политически бессильным хвостом буржуазии, и че­рез три года во Франции была опять восстановлена цезаристская монархия в особенно гнусной форме.

Историческая речь Церетели 11-го июня, явно внушенная кадетскими Кавеньяками (может быть, прямо

  

____________ ИЗ КАКОГО КЛАССОВОГО ИСТОЧНИКА ПРИХОДЯТ КАВЕНЬЯКИ?_________ 345

внушенная буржуазными министрами, может быть, косвенно подсказанная буржуазной прессой и буржуазным общественным мнением, это различие не важно), эта историче­ская речь потому и замечательна, потому и является исторической, что Церетели с не­подражаемой наивностью _выболтал_ «секретную болезнь» всей мелкой буржуазии, и эсеровской и меньшевистской. Эта «секретная болезнь» состоит, во-1-х, в полной не­способности к самостоятельной политике; во-2-х, в боязни довериться революционно­му пролетариату и поддержать _его_ самостоятельную политику беззаветно; в-3-х, в не­избежно вытекающем отсюда скатывании к подчинению кадетам или буржуазии вооб­ще _(т. е. к подчинению Кавенъякам)._

Вот в чем суть. Не Церетели или Чернов лично и даже не Керенский призван играть роль Кавеньяка — на это найдутся иные люди, которые скажут в надлежащий момент русским Луи Бланам: «отстранитесь», — но Церетели и Черновы являются вождями такой мелкобуржуазной политики, которая делает возможным и необходимым появле­ние Кавеньяков.

«Когда придет настоящий Кавеньяк, мы будем с вами» — прекрасное обещание, ве­ликолепное намерение! Жаль только, что оно обнаруживает типичное для сентимен­тальной или боязливой мелкой буржуазии непонимание классовой борьбы. Ибо Ка­веньяк не случайность, «приход» его не единичный момент. Кавеньяк — представитель класса (контрреволюционной буржуазии), проводник его политики. А именно этот класс, именно эту политику вы _сейчас_ уже поддерживаете, господа эсеры и меньшеви­ки! Этому классу и его политике _вы_ даете, имея заведомое большинство в данную ми­нуту в стране, _преобладание_ в правительстве, т. е. превосходную базу для работы.

В самом деле. На Всероссийском крестьянском съезде почти сплошь царили эсеры. На Всероссийском съезде рабочих и солдатских депутатов большинство огромное за блоком эсеров и меньшевиков. То же на выборах в районные думы Петрограда. Факт налицо: эсеры и меньшевики сейчас правящая партия. И эта

  

346____________________________________ В. И. ЛЕНИН

правящая партия добровольно отдает власть (большинство в правительстве) _партии Кавеньяков!!_

Было бы болото, а черти найдутся. Была бы шаткая, колеблющаяся, боящаяся разви­тия революции мелкая буржуазия, — появление Кавеньяков обеспечено.

В России много теперь такого, что отличает нашу революцию от французской рево­люции 1848 года: империалистская война, соседство более передовых (а не более от­сталых, как у Франции тогда) стран, аграрное и национальное движение. Но все это может изменить лишь форму выступления Кавеньяков, момент, внешние поводы и т. п. Суть дела все это изменить не может, ибо суть заключается в _взаимоотношении клас­__сов._

На словах и Луи Блан был, как небо от земли, далек от Кавеньяка. Обещаний «бо­роться в одних рядах» вместе с революционными рабочими против буржуазных контр­революционеров и Луи Блан давал бесчисленное множество. И в то же время ни один историк-марксист, ни один социалист не посмеет усомниться в том, что именно сла­бость, шаткость, доверчивость к буржуазии со стороны Луи Бланов родили Кавеньяка, дали ему успех.

Исключительно от стойкости и бдительности, от силы революционных рабочих Рос­сии зависит то, победа или поражение ждет русских Кавеньяков, неизбежно порождае­мых контрреволюционностью русской буржуазии, с кадетами во главе, и шаткостью, боязливостью, колебаниями мелкобуржуазных партий эсеров и меньшевиков.

_«Правда» № 83,                                                                          Печатается по тексту_

_29 (16) июня 1917 г.                                                                            газеты «Правда»_