Г. М. КРЖИЖАНОВСКОМУ

Глеб Максимилианович!

Статью получил и прочел26.

Великолепно.

Нужен _ряд_ таких. Тогда пустим брошюркой . У нас не хватает как раз спецов с раз­махом или «с загадом».

Надо 1) примечания _пока_ убрать или сократить. Их слишком много для газеты (с ре­дактором буду говорить завтра).

2) Нельзя ли добавить _план_ не технический (это, конечно, дело _многих_ и не скоропа­лительное), а политический или государственный, т. е. задание пролетариату?

Примерно: в 10 (5?) лет построим _20_—_30_ (30—50?) станций, чтобы всю страну усе­ять центрами на 400 (или 200, если не осилим больше) верст радиуса; на торфе, на воде, на сланце, на угле, на нефти _(примерно_ перебрать Россию всю, с _грубым_ прибли­жением). Начнем-де сейчас закупку необходимых машин и моделей. Через 10 (20?) лет сделаем Россию «электрической».

Я думаю, подобный «план» — повторяю, не технический, а государственный — проект плана, Вы бы могли дать.

Его надо дать сейчас, чтобы наглядно, популярно, для массы увлечь ясной и яркой (вполне _научной_ в основе) перспективой: за работу-де, и в 10—20 лет

  

Г. М. КРЖИЖАНОВСКОМУ____________________________ 63

мы Россию всю, и промышленную и земледельческую, сделаем _электрической._ Дора­ботаемся до **стольких-то** (тысяч или миллионов лошадиных сил или киловатт?? черт его знает) машинных рабов и проч.

Если бы еще _примерную_ карту России с центрами и кругами? или этого еще нель­зя?

Повторяю, надо увлечь _массу_ рабочих и сознательных крестьян _великой_ програм­мой на 10—20 лет.

Поговорим по телефону.

Ваш _Ленин_ 23.1.

P. S. Красин говорит, что электрификация железных дорог для нас невозможна. Так ли это? А если так, то может быть будет возможна через 5—10 лет? может быть на Урале возможна?

Не сделать ли особой статьи о «государственном плане» сети электрических стан­ций, с картой, или с примерным их перечнем (числом), с перспективами, способными централизовать энергию всей страны?

Позвоните мне, пожалуйста, по телефону, получив это письмо, и мы поговорим.

_Написано 23 января 1920 г._

_Впервые напечатано_

_22 января 1925 г. в газете                                                                 Печатается по рукописи_

_«Экономическая Жизнь» №18_