РЕЧЬ НА БЕСПАРТИЙНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ

РАБОЧИХ И КРАСНОАРМЕЙЦЕВ

ПРЕСНЕНСКОГО РАЙОНА

24 ЯНВАРЯ 1920 г.

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

В связи с последними победами Красной Армии сильно изменилось наше междуна­родное положение, и нужно искать новые пути к решению наших интернациональных задач.

Как только создалась Советская власть, все силы международного капитала обруши­лись на нее, а эти силы гораздо больше сил Советской власти, и поэтому колеблющиеся могли усомниться в победе Советской власти. Но все же она победила. И стоит вду­маться в то, каким образом Советская власть победила, чтобы понять, что нужно сде­лать, чтобы побеждать и дальше.

Товарищ Ленин указывает, как велика победа над силами капитала, как велик раз­гром Колчака, заставивший союзников снять блокаду и отказаться от плана удушить Россию.

Эта наша победа над гораздо более сильным врагом показывает, что правы были большевики, а не те, которые утверждали, что мы начинаем безнадежное дело, высту­пая против мировой буржуазии. Хотя снятие блокады и дает нам некоторое облегчение, все же буржуазия Запада, наверное, попытается с нами еще бороться. Уже теперь, сняв блокаду, она натравливает на нас польских белогвардейцев, поэтому еще раз необхо­димо быть начеку, готовиться к новым нападениям и воспользоваться уроками двух­летней борьбы, воспользоваться теми средствами, которыми мы до сих пор побеждали.

  

68___________________________ В. И. ЛЕНИН

Меньшевики часто указывали: пролетарии Запада не поддерживают нас, они дают нас душить, они дали задушить Венгрию . Как будто и верно. А почему же ушли ан­тантовские войска с Севера и из Одессы? Да потому, что их солдаты, сами рабочие, чем дальше углубляются в Советскую Россию, тем более решительно отказываются воевать против нас. Значит, одна из причин нашей победы — это то, что воевать против нас можно лишь с большой силой, а большую армию можно собрать лишь из рабочих и крестьян, но эти рабочие Запада не хотят воевать с нами. Значит, мы победили не пото­му, что были сильнее, а потому, что трудящиеся стран Антанты оказались ближе к нам, чем к своему собственному правительству.

Вторая причина победы — неудача «похода 14-ти государств»30. Это значит, что ма­ленькие государства не могут объединиться для борьбы с большевиками, так как они боятся, что в случае их собственной победы и одновременной победы деникинщины восстановится Русская империя, которая снова не будет давать жить мелким народам. И мы заключаем мир с Эстонией, что уже дает нам фактический прорыв блокады, даже если формальное снятие блокады — один лишь обман.

Большие державы Антанты не могут объединиться для борьбы с Советской властью, так как слишком враждуют друг с другом. Германия таит мысль о мести Франции за грабительский Версальский мир, Франция натравливает Польшу на нас, а Англия раз­решает Эстонии мириться, лишь бы эта Эстония торговала с Англией. Япония, имею­щая в Сибири более сильную, чем наша, армию, не может с нами бороться, боясь напа­дения Америки, с которой враждует из-за колониальных интересов империализма в Ки­тае. Значит, вторая причина нашей победы — это то, что рабочие солидарны, а буржуа, поскольку они остаются буржуями, не могут не грызться и не воевать друг с другом из-за лишнего куска прибыли.

И таким образом мы вышли победителями из первых двух лет гражданской войны, которые были самыми трудными годами, так как мы были разорены империа-

  

__________ РЕЧЬ НА БЕСПАРТИЙНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ ПРЕСНЕНСКОГО РАЙОНА_________ 69

листической войной, от нас были отрезаны хлеб и уголь. Но теперь у нас хлеба и топ­лива в избытке. В Сибири по одной разверстке — хлеба 21 миллион пудов. Правда, мы не можем его сразу вывезти, но ведь транспорт разрушен во всей Европе, а у нас созна­тельно разрушали белогвардейцы. Они взорвали все мосты через Днепр, кроме киев­ского, а этим объясняется как задержка военных операций, так и задержка подвоза хле­ба. У нас есть гурьевская нефть, мы ее подвезем, когда оттают берега Каспийского мо­ря. Мы все это учитываем и готовимся ее подвезти. Ради восстановления транспорта

31

мы создаем трудовые армии , одна из которых уже приступила к постройке дороги Александров-Гай — Гурьев для подвоза нефти. Мы не можем демобилизовать армию, потому что у нас есть еще враги, как Польша. Демобилизации мешает и разруха транс­порта. Поэтому мы употребим армию для восстановления транспорта.

Во всех своих листках белогвардейцы пишут, что у большевиков прекрасная агита­ция, что они не жалеют денег на агитацию. Но ведь народ слышал всякую агитацию — и белогвардейскую, и учредиловскую. Смешно думать, что он пошел за большевиками, потому что их агитация была более искусна. Нет, дело в том, что агитация их была правдива.

Самые действия Деникина и Колчака агитировали против них, агитировали за Со­ветскую власть. Поэтому-то мы и победили. Мы легко сбросили царя в несколько ча­сов. Помещиков и капиталистов мы сбросили в несколько недель. И это только полра­боты. Нужно научиться работать по-новому. Прежде организовывал труд эксплуататор, прежде объединял труд голод, теперь труд должно объединять сознание рабочих и кре­стьян, что нужно трудиться ради выхода из тяжелого положения.

Но это сознание есть еще не у всех. И мы начинаем новую бескровную борьбу за эту сознательность. До сих пор все революции кончались выгодой для кучки капиталистов и эксплуататоров. Это потому, что у восставших трудящихся не было сознания соли­дарности.

  

70___________________________ В. И. ЛЕНИН

Каждый думал лишь о себе, все боролись друг с другом, и выплывали наверх мошен­ники и спекулянты.

Вот есть крестьянин, который имеет хлеб, а рядом голодный, и он предпочитает продать хлеб голодному за 1000 руб., чем дать этот хлеб в долг рабочей власти. Тут да­же кто-то говорит: «Правильно!». Вот и Деникин и Колчак пробовали свободную тор­говлю, но лучшие, сознательные рабочие и крестьяне увидели на деле, что это такое, и отвернулись от них.

Прежде говорили: «Каждый за себя, а бог за всех», и сколько горя из этого вышло.

Мы скажем: «Каждый за всех, а без бога мы как-нибудь обойдемся». И мы будем бо­роться за братский союз рабочих и крестьян, сдающих хлеб в долг государству, — в долг потому, что взамен пока ничего не можем дать, и цветные бумаги — не деньги. До сих пор нам приходилось бороться лишь за то, чтобы враг нас не задушил, теперь же, когда гораздо более сильный враг разбит, руки у нас свободны, и мы должны взяться за дело строительства новой жизни и, в первую очередь, восстановить транспорт.

У нас на юге есть завоеванные Красной Армией мастерские в местах, где близок хлеб, так пустим же эти мастерские полным ходом, в три смены, а не как работают го­лодные люди.

На восстановление транспорта мы должны обратить всю силу нашей коммунистиче­ской агитации, с помощью которой мы победили внешнего врага.

Когда-то мы делали «блестящую» внешнюю торговлю, вывозили 700 миллионов пу­дов хлеба. На этом наживались русские и заграничные миллионеры, а русские рабочие и крестьяне голодали. Теперь же мы должны убедить всех, что единственное спасение: «все за всех!». Мы должны, чего бы это ни стоило, уничтожить свободную торговлю и спекуляцию, которые дают хлеб лишь кучке, а остальным голод. Мы должны убедить крестьян, — и они нам поверят, так как «блага» свободной спекуляции им продемонст­рировал Деникин, — они поймут, что единственное спасение — дать хлеб в долг рабо­чему и ремесленнику, и те им отдадут этот долг

  

__________ РЕЧЬ НА БЕСПАРТИЙНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ ПРЕСНЕНСКОГО РАЙОНА_________ 71

не цветными бумажками, а изделиями и мануфактурой.

Мы начали великую войну, которую мы нескоро окончим: это — бескровная борьба трудовых армий против голода, холода и сыпняка, — за просвещенную, светлую, сы­тую и здоровую Россию, но мы кончим эту войну такой же решительной победой, ка­кой окончили и борьбу против белогвардейцев.

На вопрос об условиях мира с Эстонией товарищ Ленин ответил, что мы сделали много уступок, главной из которых является уступка спорной территории, заселенной смешанным — русским и эстонским — населением. Но мы не хотим проливать крови рабочих и красноармейцев ради куска земли, тем более, что уступка эта делается не на­веки: Эстония переживает период керенщины, рабочие начинают узнавать подлость своих учредиловских вождей, разграбивших профессиональные союзы и убивших 20 коммунистов, они скоро свергнут эту власть и создадут Советскую Эстонию, которая заключит с нами новый мир.

_«Правда» №18_                                                                            _Печатается по тексту_

_и «Известия ВЦИК» № 18,                                                                      газеты «Правда»_

_28 января 1920 г._