УКАЗАНИЯ О РАБОТЕ

АГИТАЦИОННО-ИНСТРУКТОРСКИХ ПОЕЗДОВ

И ПАРОХОДОВ32

1. Частного характера:

1)  Усилить экономическую и практическую части работ поездов и пароходов вклю­  
чением в политотделы их агрономов, техников, отбором технической литературы, со­  
ответствующего содержания кинолент и пр.

2)  Изготовить через кинокомитет производственные (показывающие разные отрасли  
производства), сельскохозяйственные, промышленные, антирелигиозные и научные  
киноленты, заказав такие немедленно за границей через тов. Литвинова. Телеграфный  
заказ дать на подпись тов. Ленину.

3)  Разработать волостную показательную карту в большом масштабе, демонстри­  
рующую всю проделанную работу и означенные ею районы. Карту эту выставить на  
месте скопления народа, свободном от всяких пропусков.

4)  Разработать полученные при поездках материалы, издав схемы, диаграммы и пр.

5)  Обратить внимание на необходимость тщательного подбора кинолент и учет дей­  
ствия каждой киноленты на население на время демонстрирования ее.

6)  Расширить работу поездов и пароходов в стороне от рельсов и берегов посредст­  
вом усиления вспомогательных транспортных (мотоциклы, автомобили, велосипеды)  
средств в поездах и пароходах, а также использования местных транспортных средств.

  

УКАЗАНИЯ О РАБОТЕ АГИТ.-ИНСТРУКТ. ПОЕЗДОВ И ПАРОХОДОВ

  

**73**

  

7)  Организовать за границей представительство для закупки и транспортирования  
кинолент, пленок и всякого рода кинематографического материала.

8)  Обратить внимание на подбор сотрудников в поездах и пароходах.

9)  Тов. Бурову предоставляется право в срочных случаях по вопросам деятельности  
инструкторских поездов и пароходов ВЦИКа обращаться к тов. Ленину непосредствен­  
но, а в несрочных случаях к тов. Ленину через секретаря.

2. Общего характера:

1)  Назначить немедленно через ЦК партии собрание из представителей ВЦИКа, ЦК,  
народных комиссариатов и бывших на поездах и пароходах политработников. Озна­  
ченное собрание должно ознакомиться с итогами работ поездов и пароходов и разрабо­  
тать положение о поездках от имени ВЦИКа, ЦК и Совнаркома.

2)  Выработанное положение будет проведено тов. Лениным через ЦК, Совнарком.

3)  При Совнаркоме предполагается созвать Особую постоянную комиссию по руко­  
водству поездками, согласно выработанному положению.

  

_Написано 25 января 1920 г._

_Напечатано не полностью в 1920 г._

_в сборнике «Агитпарпоезда ВЦИК._

_Их история, аппарат, методы_

_и формы», Москва_

_Впервые полностью напечатано_

_в 1932 г. в книге: Н. К. Крупская._

_Собрание сочинений, т._ _II__,_

_«Политпросветработа»_

  

_Печатается по тексту книги_