РЕЧЬ НА III ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА34 27 ЯНВАРЯ 1920 г.

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Товарищ Ленин говорит, что он лишь бегло коснется тех вопросов, с которыми ему приходилось в последнее время больше сталкиваться. Один из таких вопросов — орга­низация управления, вопрос о коллегиальности и единоначалии35. В тех спорах, кото­рые по этому вопросу ведутся, вопрос ставится на почву абстрактных рассуждений, в которых и доказывается предпочтительность коллегиальности перед единоначалием. Но это далеко отводит нас от практических задач настоящего времени. Такие рассуж­дения переносят нас к тому этапу первоначального строительства Советской власти, который мы уже изжили. Пора переходить к постановке более деловой.

Коллегиальность, как основной тип организации советского управления, представ­ляет из себя нечто зачаточное, необходимое на первой стадии, когда приходится стро­ить вновь. Но при установившихся более или менее устойчивых формах переход к практической работе связан с единоначалием, как с той системой, которая больше всего обеспечивает наилучшее использование человеческих способностей и реальную, а не словесную проверку работы.

Опыт, который проделала Советская власть в деле военного строительства, не может быть рассматриваем как опыт изолированный. Война включает в себя все виды всех областей строительства. Строительство нашей армии только потому могло привести к успешным ре-

  

___________ РЕЧЬ НА III BCEPOCC. СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА_________ 77

зультатам, что оно создавалось в духе общего советского строительства, на основе классовых соотношений, которые сказываются в области любого строительства. Здесь мы видим ту же тонкую прослойку руководящего класса пролетариата и массу кресть­янства. И если в других областях суть этого соотношения не сказалась с полной ясно­стью, то оно получило настоящее испытание в армии, которая стоит перед неприятелем и дорого расплачивается за каждую свою ошибку. В этот опыт надо вдуматься. Он прошел, закономерно развиваясь, от случайной, расплывчатой коллегиальности через коллегиальность, возведенную в систему организации, проникающей все учреждения армии, и теперь, как общая тенденция, подошел к единоначалию, как к единственно правильной постановке работы. В любой советской работе вы встретите небольшое ко­личество сознательных пролетариев, массу менее развитых и, как подпочву всего этого, огромную массу крестьянства со всеми привычками к единоличному хозяйству, а сле­довательно, к свободе торговли и спекуляции, которую меньшевики, эсеры и беспар­тийные называют свободой, а мы — наследием капитализма. Это — та обстановка, при которой приходится действовать, и она требует соответственных методов действия. И опыт армии показал нам на закономерное развитие организации управления от перво­начальных форм коллегиальности к единоначалию, которое теперь проводится там не менее, чем на пять десятых.

Коллегиальность в лучшем случае дает громадную растрату сил и не удовлетворяет быстроте и отчетливости работы, требуемой обстановкой централизованной крупной промышленности. Если вы возьмете защитников коллегиальности, то увидите в их ре­золюциях в непомерной абстрактности формулировку, что каждый член коллегии дол­жен нести единоличную ответственность за выполнение заданий. Это стало для нас аз­букой. Но каждый из вас, кто имеет практический опыт, знает, что из ста случаев быва­ет один, чтобы это применялось на деле. В гигантском большинстве случаев это остает­ся только на бумаге. Никто из членов коллегии точных

  

78___________________________ В. И. ЛЕНИН

заданий не получает, и они не выполняются под личной ответственностью. У нас, во­обще, нет никакой проверки работы. Представьте себе, что ЦК профсоюза выдвигает кандидатом Василия Васильевича Васильева, и вы попросите, чтобы вам дали список заданий, выполненный им и проверенный деловыми людьми. Ничего подобного вы не получите. Все мы едва только начинаем приступать к настоящей деловитости.

Наша вина в том, что мы мечтаем все выполнить нашими силами. У нас самый ост­рый недостаток — отсутствие работников, а мы не умеем их взять из рядовых рабочих и крестьян, среди которых таится масса талантов — и административных, и организа­торских. Будет гораздо лучше, если мы поскорее перейдем от общих и в большинстве совершенно бесплодных споров к деловой постановке. Тогда мы фактически исполним обязанности организаторов передового класса и будем извлекать, сотни и тысячи но­вых организаторских талантов. Мы должны их выдвигать, испытывать, давать им зада­ния, усложнять эти задания. Я надеюсь, что мы добьемся того, что после съезда сов­нархозов, после подытоживания работы, мы станем на эту дорогу, расширим, умножим число организаторов, чтобы тот непомерно узкий слой, который истрепался за эти два года, чтобы он был пополнен и увеличен, ибо для тех задач, которые мы ставим, кото­рые должны Россию вывести из нищеты, голода и холода, нам в десять раз нужно больше организаторов, которые были бы ответственны перед десятками миллионов.

Второй вопрос, который больше всего нас интересует, — это вопрос о трудовых ар­миях.

Здесь перед нами задача, касающаяся смены двух полос нашей деятельности. Та по­лоса, которая целиком была занята войной, еще не кончилась. Целый ряд признаков го­ворит, что продолжать войну русские капиталисты не смогут. Но что они будут делать попытки нашествия на Россию, — это не подлежит сомнению. И мы должны быть на­чеку. Но, в общем и целом, та война, которую они обрушили на нас два года тому на­зад, кончена победоносно, и мы переходим к мирным задачам.

  

___________ РЕЧЬ НА III BCEPOCC. СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА_________ 79

Надо понять оригинальность этого перехода. Страна, до последней степени разорен­ная, страна голодная и холодная, где нищета достигла самой отчаянной степени, и в ней — народ, поднявшийся в своей силе и получивший уверенность в себе, когда он убе­дился в том, что способен справиться со всем миром, без преувеличения — со всем ми­ром, ибо ведь весь капиталистический мир потерпел поражение, и вот в этой своеоб­разной обстановке для решения неотложных задач мы выдвигаем трудовую армию.

Нам надо сосредоточиться на главном — собрать хлеб и подвезти его к центру. Вся­кое уклонение от этого, малейшее разбрасывание будут величайшей опасностью, гибе­лью для нашего дела. А для того, чтобы со всей возможной быстротой использовать наш аппарат, мы должны создать трудовую армию. Об этом вы уже имеете тезисы ЦК и доклады36, и я не буду входить в конкретные стороны этого вопроса. Я хотел бы только указать, что в момент перехода от гражданской войны к новым задачам мы должны все бросить на фронт труда и сосредоточить здесь все силы при максимальном напряже­нии, с военной решимостью, с беспощадной решимостью. Сейчас никаких уклонений мы не допустим. Выбрасывая этот лозунг, мы заявляем, что мы до последней степени должны напрячь все живые силы рабочих и крестьян и требовать, чтобы они целиком нам в этом помогли. И тогда, путем создания трудовой армии, путем напряжения всех сил рабочих и крестьян, мы выполним нашу основную задачу. Нам удастся собрать сотни миллионов пудов хлеба. Они у нас есть. Но нужны невероятно дьявольские уси­лия, напряжение всех сил страны, военная решимость и энергия, чтобы собрать эти сотни миллионов пудов хлеба и подвезти их к центру. Здесь, в центре, мы будем глав­ным образом заниматься построением плана для этого и будем главным образом гово­рить об этом, а все остальные вопросы, вопросы финансирования, строительства про­мышленности и все вопросы относительно широких программ — на это не надо сейчас отвлекаться. Перед нами стоит эта основная задача — восстать сейчас против опасной

  

80___________________________ В. И. ЛЕНИН

попытки увлекаться широкими планами и задачами. Нам надо сосредоточиться на са­мом главном и основном, не допуская никаких отвлечений от главной задачи, постав­ленной нами, а именно — собрать хлеб и продукты, собрать их государственным пу­тем, по твердым ценам, социалистическим путем рабочего государства, а не капитали­стическим путем спекуляции, и провезти их в центр, сломив разруху транспорта. Пре­ступлением будет, если кто об этой задаче забудет.

Чтобы поставить выполнение нашей основной задачи более или менее правильно, руководители всех государственных органов, в частности совнархозов, должны возбу­дить для этого деятельность в десятках миллионов рабочих и крестьян. Для этого будет дан широкий план перестройки России. Для этого у нас достаточно средств, материа­лов, технических возможностей, сырья, достаточно всего, чтобы начать эту работу по перестройке со всех концов, привлекая всех рабочих и крестьян. Мы разовьем упорную борьбу, товарищи, борьбу, которая потребует тяжелых жертв в этот период на фронте труда, но которую мы неизбежно должны провести, так как у нас голод, холод, разруха транспорта, сыпняк. Со всеми этими бедствиями мы должны бороться и со всех сторон начать строить наше государство на почве крупной машинной промышленности, чтобы сделать нашу страну культурной и путем правильной социалистической борьбы вы­браться из того болота, в котором потонули в настоящее время страны мирового капи­тализма и империализма.

_Напечатано не полностью_ _28 января 1920 г. в газете «Известия ВЦИК» №18_

_Полностью напечатано_

_29 января 1920 г.                                                                          Печатается по тексту_

_в газете «Правда» №19_                                                                         _газеты «Правда»_