РЕЧЬ НА СОВЕЩАНИИ ПРЕДСЕДАТЕЛЕЙ

ГУБЕРНСКИХ И УЕЗДНЫХ ИСПОЛКОМОВ

1 ФЕВРАЛЯ 1920 г.

„                                                     39

На совещании председателей исполкомов перед открытием сессии , касаясь теку­щего момента, товарищ Ленин сказал:

Поскольку международное положение остается таковым как и теперь, а вся обста­новка, весь ход событий говорят об его устойчивости, постольку задачи хозяйственной деятельности должны выдвигаться нами на первый план. А в отношении транспорта нам приходится не только выдвигать на первый план, а форменным образом вытаски­вать этот транспорт за уши, спасать его вследствие надвигающейся катастрофы. У нас останавливаются поезда с хлебом, хлеба у нас больше, чем мы можем его подвезти. Во­енные операции часто затруднены из-за недостатка транспорта. Февраль месяц — это самый тяжелый месяц для транспорта и мы стоим форменным образом перед катастро­фой.

Нам угрожает опасность со стороны развала транспорта, сильнейшего, чем в октябре — в дни наибольших успехов Юденича и Деникина. Необходимо больше энергии для спасения транспорта. Тут мы должны произвести еще и еще раз мобилизацию. Нам придется ограбить работников с целого ряда учреждений и еще раз ограбить для борь­бы с транспортной разрухой.

Все искусство управления и политики состоит в том, чтобы своевременно учесть и знать, где сосредоточить свои главные силы и внимание. Теперь нам

  

86___________________________ В. И. ЛЕНИН

надо вытащить транспорт в течение двух месяцев. Если мы не сделаем с транспортом такого же чуда, как с Колчаком, в течение двух месяцев, нам грозит катастрофа.

Нужен ряд энергичных и революционных мер. Это задача военная и боевая и требу­ет боевых действий по-военному.

_«Красная Газета» (Петроград)_                                                             _Печатается по тексту_

_№ 24, 3 февраля 1920 г.                                                                         «Красной Газеты»_