РЕЧЬ НА КОНФЕРЕНЦИИ

ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНИКОВ МОСКОВСКОГО УЗЛА 5 ФЕВРАЛЯ 1920 г.50

КРАТКИЙ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

С большой речью выступил В. И. Ленин, встреченный бурными аплодисментами.

В международном положении, сказал товарищ Ленин, самым ярким фактом является мир с Эстонией. Этот мир — окно в Европу. Им открывается для нас возможность на­чать товарообмен со странами Запада. Наши противники утверждали, что революция на Западе далека и что без нее мы не удержимся. Но мы не только удержались, но и побе­дили.

Победили, не получая ниоткуда ни единого патрона, победили только потому, что рабочие и красноармейцы знали, за что они воюют.

Если малые народности, являющиеся игрушками в руках Антанты, начинают тяго­теть к миру с Советской Россией, то это объясняется тем, что мы доказали на деле, как обманули их империалисты и как радушно протягивает им руку мира русский пролета­риат. За Эстонией следует Польша. Получено известие о том, что Польша будет обсуж­дать мирное предложение Советской России. Эта бескровная победа имеет громадное значение.

Перейдя к вопросу о внутреннем положении, В. И. Ленин указал, что положение это сводится к борьбе с транспортной разрухой. Сейчас железнодорожный транспорт висит на волоске. Если поезда станут — это явится гибелью пролетарских центров. Необхо­димы героические усилия рабочих масс, чтобы поддержать

  

112__________________________ В. И. ЛЕНИН

транспорт и облегчить борьбу с голодом и холодом. Если в гражданской войне, унес­шей столько жертв, были возможны невиданные геройства, решившие дело в нашу пользу, то эти геройства и жертвы необходимы и теперь, когда война перешла на дру­гой фронт — промышленный. Теперь необходимы победы на этом бескровном фронте.

Надо понять, что и здесь нужны жертвы. Ценой жертв нужно поднять хозяйство страны. «Смерть или победа» — должно стать лозунгом на промышленном фронте. Нужно, чтобы рабочие сознавали необходимость самой напряженной борьбы для побе­ды на этом фронте. Борьба предстоит очень трудная, и вести ее придется усталым, го­лодным рабочим; но если они поймут, что от исхода этой борьбы зависит судьба рабо­чего класса — они добьются своего.

Вопрос о транспорте в Совете Обороны в настоящее время обсуждается51. Но сами рабочие должны сплотиться для борьбы с разрухой транспорта и спекуляцией, способ­ствующей этой разрухе. Те, кто не дает излишка хлеба государству, превращают же­лезные дороги в орудие спекуляции, — те против нас, и сознательные рабочие должны сплоченно бороться с ними.

Красную Армию мы вели к победе не только агитацией, но и строгой железной дис­циплиной. То, что было устроено в Красной Армии, необходимо создать на всех фрон­тах труда. Весь опыт создания Красной Армии надо перенести в среду железнодорож­ной армии трудящихся, чтобы ее поставить на ту же высоту, на какую поднялась Крас­ная Армия. Без жертв, без железной дисциплины, без использования специалистов не победила бы Красная Армия, не победит и железнодорожная армия. (Аплодис-м е н τ ы.)

_«Петроградская Правда» № 28,                                                      Печатается по тексту газеты_

_7 февраля 1920 г.                                                                       «Петроградская Правда»_