КОЛЬ ВОЙНА, ТАК ПО-ВОЕННОМУ

Помещики и капиталисты, которых свергли рабочие и крестьяне России, навязали нам двухлетнюю гражданскую войну при помощи капиталистов всего мира.

Мы кончаем эту войну победоносно.

Мы завоевали уже первый мир, показавший превосходство нашей международной политики над политикой объединенных капиталистов всех стран. Эти капиталисты из всех сил мешали заключению мира Эстонии с нами. Мы их победили. Мы заключили мир с Эстонией, — первый мир, за которым последуют другие, открывая нам возмож­ность товарообмена с Европой и Америкой.

Войну кровавую, которую нам навязали эксплуататоры, мы кончаем победоносно. В два года мы научились побеждать и победили.

Теперь очередь за войной бескровной.

К победе на фронте бескровной войны против голода и холода, против сыпняка и ра­зорения, против темноты и разрухи!

Эта бескровная война навязана нам тем разорением, которое вызвано четырехлетней империалистской и двухлетней гражданской войной. Чтобы победить нужду и нищету, голод и бедствия, вызванные этими войнами, нужно твердо запомнить, хорошенечко усвоить себе и во что бы то ни стало провести повсюду в жизнь правило:

Коль война, так по-военному.

  

124__________________________ В. И. ЛЕНИН

Рабочие и крестьяне сумели создать Красную Армию — без помещика и капитали­ста, против помещика и капиталиста, сумели победить эксплуататоров.

Рабочие и крестьяне сумеют создать Красные армии мирного труда, — сумеют за­воевать себе новое счастье, восстановив земледелие и промышленность.

Первый и основной шаг к этому — немедленное, во что бы то ни стало, с революци­онной энергией проводимое, с военной решительностью, сплоченностью, быстротой, беззаветностью осуществляемое _восстановление транспорта._

Все на работу, товарищи!

Докажем, что на поприще мирного труда мы сумеем проявлять еще большие чудеса героизма и победы, чем на поприще войны против эксплуататоров!

7 февраля 1920 г.

_«Правда» № 28, 8 февраля 1920 г.                                                           Печатается по тексту_

_Подпись:__Η__. Ленин                                                                                  газеты «Правда»_