РЕЧЬ НА БЕСПАРТИЙНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ

БЛАГУШЕ-ЛЕФОРТОВСКОГО РАЙОНА

9 ФЕВРАЛЯ 1920 г.

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

В речи своей товарищ Ленин касается двух жгучих вопросов советской современно­сти: международного положения и трудового фронта.

— Наша Красная Армия, — говорит товарищ Ленин, — своими победами укрепила положение Советской России и дала нам первую победу над империалистами Антанты. Чем эта победа объясняется? Ясно, что это достигнуто было не одними победами на фронте, а тем, что мы привлекли на свою сторону солдат воюющих с нами стран. Со­юзники высадкой десанта сами разложили свою армию и вынуждены были вскоре уб­рать ее. Солдаты отказались выступить против нас. Одно только слово «Советская власть», т. е. власть трудящихся, переполняет радостью сердца пролетариев всего мира.

Путем агитации и пропаганды мы отняли у Антанты ее собственные войска. Мы по­бедили империалистов не только при помощи наших солдат, но и опираясь на сочувст­вие к нам их собственных солдат. С другой стороны, мы не на словах, а на деле доказа­ли свою миролюбивую политику по отношению к малым соседним с нами государст­вам. Устами Черчилля Англия грозила нам походом 14-ти государств, но этот поход сорвался, когда рядом с нашими победами мы неизменно повторяли свои мирные пред­ложения. Мы предложили Эстонии мир, не считаясь ни с какими границами,

  

126__________________________ В. И. ЛЕНИН

а считаясь только с тем, что мы не хотим проливать рабоче-крестьянской крови из-за каких бы то ни было границ.

Снятие блокады объясняется исключительно той симпатией, которую внушает Со­ветская власть рабочим враждебных нам стран. В Италии дошло до того, что съезд со­циалистических партий единогласно принял резолюцию о снятии блокады с Советской России и возобновлении с нею торговых сношений. Буржуазные правительства ма­леньких стран, хотя не любят большевиков, но убедились, что большевики хотят доб­рососедских с ними отношений, в то время как те, с которыми генерал Деникин или другой какой генерал, все бумажки о независимости мелких народностей на завтра же после победы уничтожили бы. Мы без единой пушки, без единого пулемета, без едино­го выстрела заключили мир и положили начало к заключению мира со всеми воюющи­ми с нами странами. Мы на деле показали, что против мирной политики Советской власти должны сложить оружие все правительства.

У нас уже прорублено окно в Европу, которое мы постараемся широко использовать. На нас пытаются натравить Польшу, но эти попытки провалятся, и недалеко то время, когда мы заключим мир со всеми, хотя они говорят, что они нас не признают. Они бо­ятся, как огня, распространения у себя дома большевистской заразы, но хотя они ки­тайской стеной окружили себя, все же в каждой из этих стран большевистская зараза уже есть, она сидит внутри них самих. Эту заразу принесли французские и английские солдаты, которые побывали в Советской России и подышали ее воздухом. Таким обра­зом, мы одержали две победы. Мы разбили на всех фронтах белогвардейские банды, мы завоевываем мир в международном масштабе и завоевываем не пушками, а симпа­тиями, которые сумели внушить не только рабочим, но даже буржуазным правительст­вам мелких народностей.

Затем товарищ Ленин вкратце касается трудового фронта.

  

______________________ РЕЧЬ НА БЕСПАРТИЙНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ____________________ 127

— Товарищи, — говорит он, — мы подходим к весне, пережив небывало трудную зиму холода, голода, сыпняка и железнодорожной разрухи. Мы должны победить и этот фронт. Если мы сумели во время войны все принести в жертву, отдать все лучшие силы, — передовые рабочие, коммунисты и курсанты впереди всех погибали, поднимая этим настроение всей армии, — то и теперь мы говорим: нам надо выдержать этот фронт хозяйственной разрухи; как и тогда, коммунисты и передовые рабочие, самые добросовестные, самые честные, самые хорошие, самые твердые, вперед! За каждый поезд, за каждый паровоз надо воевать, надо бороться. К этому я призываю беспартий­ную конференцию.

Товарищи, прежде чем окончить свой доклад, еще несколько слов о мерах, принятых последней сессией Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета. Сессия приняла ряд мер, которые будут на днях опубликованы в газетах, которые надо читать и разбирать на всех рабочих собраниях, клубах, на фабриках, заводах и красноармей­ских частях. Одно из важных постановлений ВЦИК, на которое, по моему мнению, на­до было бы обратить серьезное внимание, это — о борьбе с бюрократизмом в наших учреждениях. Как одна из мер, есть постановление ВЦИК о пересоздании нашего аппа­рата Государственного контроля в аппарат рабоче-крестьянского контроля или рабочей инспекции54. Не разгоняя старых чиновников, точно так же, как и из армии мы не изго­няли специалистов, а приставили к ним рабочих комиссаров, мы должны к этим буржу­азным специалистам приставить группы рабочих, которые сами бы присмотрелись, научились и взяли бы эту работу в свои руки. Надо, чтобы рабочие вошли во все госу­дарственные учреждения, чтобы они контролировали весь государственный аппарат, и это должны сделать беспартийные рабочие, которые должны выбирать своих предста­вителей на беспартийных рабоче-крестьянских конференциях. Надо прийти на помощь коммунистам, которые устают под непосильным бременем. Мы должны влить в этот аппарат возможно

  

128____________________________________ В. И. ЛЕНИН

больше рабочих и крестьян. Мы за это возьмемся, это сделаем и этим изгоним из наших учреждений бюрократизм. Необходимо, чтобы широкие беспартийные массы проверя­ли все государственные дела и научились сами управлять.

_«Правда» № 32, 13 февраля 1920 г.                                                          Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_