ЗАМЕТКИ ПУБЛИЦИСТА

Гражданин Жан Лонге прислал мне письмо, основное содержание которого состоит в тех же жалобах, что и в статье Лонге: «Как обманывают русских?» («Populaire»55 от 10. I. 1920). Этот номер своей газеты Лонге тоже прислал мне вместе с листком «Коми­тета по восстановлению Интернационала» («Comité pour la Reconstruction de l'Internationale») . В листке напечатаны два проекта резолюций к предстоящему в Страсбурге съезду Французской социалистической партии . Подписан листок от имени «Комитета по восстановлению Интернационала» 24-мя лицами: Амедей Дюнуа, граж­данка Фанни Клар, Косей, Делепин, Поль Фор, Л.-О. Фроссар, Эжень Фро, Гурдо, гра­жданка Лейсиань, Ле Троке, Поль Луи, Жан Лонге, Морис Морен, Майера, Муре, Мо-ранж, Палико, Пешер, гражданка Марианна Роз, Даниэль Рену, Сервантье, Сикст-Кенен, Томази, Верфейль.

Отвечать на жалобы и нападки Жана Лонге мне кажется излишним: достаточными

**го**

**ответами являются статья Ф. Лорио в** **«Vie Ouvrière»** **от 16.** **I****. 1920 под заглавием:** «Потише, Лонге!» («Tout doux, Longuet!») и статья Троцкого в № 7—8 «Коммунистиче­ского Интернационала» «Жан Лонге». Добавить к этому остается совсем мало; разве вот следовало бы собрать материал по истории провала стачки 21. VII. 1919 . Но из Москвы я сделать этого не в состоянии. Я видел только в одной коммунистической ав­стрийской газете выдержку из «Avanti!»61 с разоблачением гнусной роли в этом

  

130__________________________ В. И. ЛЕНИН

деле одного из гнуснейших социал-предателей (или анархо-предателей?), бывшего синдикалистского и антипарламентаристского крикуна Жуо (Jouhaux). Почему бы Лон­ге не поручить кому-либо работы, которую в Париже сделать легко, которая собрала бы все документы, все заметки и статьи европейских коммунистических газет, все специ­альные интервью по вопросу о провале стачки 21. VII. 1919 со всеми заинтересованны­ми вождями и участниками? Эту работу мы бы издали с восторгом. Под «социалисти­ческим воспитанием», о котором «центровики» всего мира (независимцы в Германии,

_sin__._

лонгетисты во Франции, I. L. Р. в Англии и т. п.) так много и охотно говорят, следует понимать не педантски-доктринерское повторение общих мест социализма, всем надо­евших, никому, после 1914— 1918 годов, не внушающих доверия, а неуклонное _разо­блачение ошибок_ вождей и ошибок движения.

Например. Все вожди, все выдающиеся представители социалистических партий, профессиональных союзов, рабочих кооперативов, которые в войне 1914— 1918 годов были за «защиту отечества», поступали как предатели социализма. Разоблачать их ошибку неуклонно, разъяснять систематически, что эта война была с _обеих_ сторон вой­ной разбойников за дележ награбленной добычи, что _неизбежно_ повторение подоб­ной же войны без революционного свержения буржуазии пролетариатом, вот это зна­чит вести на деле работу «социалистического воспитания».

Именно названные мною резолюции о таком воспитании говорят, а на деле делают работу социалистического развращения, ибо прикрывают и замалчивают те измены, предательства, рутину, косность, шкурничество, мещанство, те ошибки, в преодолении которых, в сознательном избавлении от которых настоящее воспитание и состоит.

II

Резолюции лонгетистов обе никуда не годны. Впрочем, они очень годны для одной особой цели: для иллюстрации самого, пожалуй, опасного зла для рабочего движе-

  

ЗАМЕТКИ ПУБЛИЦИСТА____________________________ 131

ния на Западе в данный момент. Это зло состоит в том, что старые вожди, видя неудер­жимое влечение масс к большевизму и к Советской власти, ищут _(и часто находят!)_ выход в _словесном_ признании диктатуры пролетариата и Советской власти, на деле ос­таваясь либо врагами диктатуры пролетариата, либо людьми не способными или не же­лающими понять ее значение и проводить ее в жизнь.

Как громадна, как необъятно велика опасность от такого рода зла, это особенно на­глядно показала гибель первой Советской республики в Венгрии (за первой погибшей последует победоносная вторая). Ряд статей в «Красном Знамени» («Die Rote Fahne», Вена ), Центральном органе австрийской коммунистической партии, вскрыл одну из главных причин этой гибели: измену «социалистов», которые на словах перешли на сторону Бела Куна и объявили себя коммунистами, на деле же не проводили в жизнь политики, соответствующей диктатуре пролетариата, а колебались, малодушничали, забегали к буржуазии, частью прямо саботировали пролетарскую революцию и преда­вали ее. Окружающие венгерскую Советскую республику всемирно-могущественные разбойники империализма (т. е. буржуазные правительства Англии, Франции и т. д.) сумели, конечно, использовать эти колебания _внутри_ правительства венгерской Совет­ской власти и зверски задушили ее руками румынских палачей.

Нет сомнения, что часть венгерских социалистов _искренне_ перешли на сторону Бела Куна и объявили себя _искренне_ коммунистами. Но суть дела от этого нисколько не ме­няется: «искренне» объявивший себя коммунистом человек, который на деле вместо беспощадно твердой, неуклонно решительной, беззаветно смелой и геройской полити­ки (— только такая политика соответствует признанию диктатуры пролетариата) — ко­леблется и малодушничает, — подобный человек своей бесхарактерностью, своими ко­лебаниями, своей нерешительностью совершает такую же измену, как и непосредст­венный предатель. В личном смысле разница между предателем по слабости и предате­лем

  

132__________________________ В. И. ЛЕНИН

по умыслу и расчету очень велика; в политическом отношении этой разницы _нет,_ ибо политика — это фактическая судьба миллионов людей, а эта судьба не меняется от то­го, преданы ли миллионы рабочих и бедных крестьян предателями по слабости или предателями из корысти.

Какая часть лонгетистов, подписавших рассматриваемые нами резолюции, окажется людьми первой или второй из названных категорий или какой-нибудь третьей катего­рии, этого знать сейчас нельзя и пытаться решить такой вопрос было бы пустым заня­тием. Важно то, что эти лонгетисты, _как политическое направление,_ ведут сейчас именно политику венгерских «социалистов» и «социал-демократов», погубивших Со­ветскую власть в Венгрии. Лонгетисты ведут именно эту политику, ибо на словах они объявляют себя сторонниками диктатуры пролетариата и Советской власти, а на деле продолжают вести себя по-старому, продолжают и в резолюциях своих защищать и в жизни осуществлять старую политику мелких уступочек социал-шовинизму, оппорту­низму, буржуазной демократии, колебаний, нерешительности, уклончивости, уверток, умолчаний и тому подобное. Эти мелкие уступочки, колебания, нерешительность, ук­лончивость, увертки и умолчания в сумме неизбежно дают _измену_ диктатуре пролета­риата.

Диктатура слово большое, жесткое, кровавое, слово, выражающее беспощадную борьбу не на жизнь, а на смерть двух классов, двух миров, двух всемирно-исторических эпох.

Таких слов на ветер бросать нельзя.

Ставить на очередь дня осуществление диктатуры пролетариата и в то же время «бо­яться обидеть» Альберов Тома, господ Бракков, Самба, других рыцарей подлейшего французского социал-шовинизма, героев предательской газеты «L'Humanité», «La Bataille» и т. п., это значит осуществлять предательство рабочего класса, — по легко­мыслию, по недостатку сознательности, по бесхарактерности или по другим причинам, но во всяком случае это значит осуществлять предательство рабочего класса.

  

ЗАМЕТКИ ПУБЛИЦИСТА____________________________ 133

Расхождение между словом и делом погубило второй Интернационал. Третьему от роду нет еще и году, а он уже становится модой и приманкой для политиканов, которые идут туда, куда идет масса. Третьему Интернационалу уже начинает грозить расхожде­ние между словом и делом. Во что бы то ни стало, всюду и везде, надо эту опасность разоблачать, всякое проявление этого зла вырывать с корнем.

Резолюции лонгетистов (как и резолюции последнего съезда немецких независим-цев , этих германских лонгетистов) превращают «диктатуру пролетариата» в такую же икону, какой бывали для вождей, для чиновников профессиональных союзов, для пар­ламентариев, для должностных лиц кооперативов резолюции второго Интернационала: на икону надо помолиться, перед иконой можно перекреститься, иконе надо покло­ниться, но икона нисколько не меняет практической жизни, практической политики.

Нет, господа, мы не допустим превращения лозунга «диктатура пролетариата» в икону, мы не помиримся с тем, чтобы III Интернационал терпел расхождение между словом и делом.

Если вы за диктатуру пролетариата, тогда не ведите той уклончивой, половинчатой соглашательской политики по отношению к социал-шовинизму, которую вы ведете и которая выражена в первых же строках первой вашей резолюции: война, изволите ви­деть, «разорвала» (a déchiré) II Интернационал, оторвала его от дела «социалистическо­го воспитания» (éducation socialiste), a «некоторые части этого Интернационала» (certaines de ses fractions) «ослабили себя» тем, что разделили власть с буржуазией, и так далее и тому подобное.

Это не язык людей, сознательно и искренне разделяющих идею диктатуры пролета­риата. Это язык либо людей, которые делают шаг вперед, два назад, либо политиканов. Если вы хотите говорить таким языком, — вернее сказать, пока вы говорите таким язы­ком, пока такова ваша политика, оставайтесь во II Интернационале, ваше место там. Или пусть рабочие, которые своим массовым давлением толкают вас

  

134__________________________ В. И. ЛЕНИН

к III Интернационалу, оставят вас во II Интернационале, а сами, _без вас,_ переходят в III Интернационал. Таким рабочим, и Французской социалистической партии, и Незави­симой с.-д. партии Германии, и Английской независимой рабочей партии мы скажем, и на том же условии: милости просим!

Если признавать диктатуру пролетариата, если рядом с этим говорить о войне 1914—1918 годов, то надо говорить иначе: война эта была войной разбойников англо-франко-русского империализма с разбойниками германо-австрийского империализма из-за дележа добычи, колоний, «сфер» финансового влияния. Проповедь «защиты оте­чества» в такой войне была изменой социализму. Если не разъяснить этой истины до конца, если не искоренить из голов, из сердец, из политики рабочих этой измены, _нельзя_ спастись от бедствий капитализма, _нельзя_ спастись от новых войн, которые _неизбежны,_ пока держится капитализм.

Вы не хотите, вы не можете говорить таким языком, вести _такой_ пропаганды? Вы хотите «щадить» себя или своих друзей, которые проповедовали «защиту отечества» вчера в Германии при Вильгельме или при Носке, в Англии и во Франции при власти буржуазии? Тогда _пощадите_ III Интернационал! осчастливьте его своим неприсутстви­ем!

III

Я говорил до сих пор о первой из двух резолюций. Вторая не лучше. «Торжествен­ное» («solennelle») осуждение «конфузионизма» и даже «всякого компромисса» («toute compromission» — это пустая революционная фраза, ибо нельзя быть против _всякого_ компромисса), а наряду с этим уклончивое, половинчатое, не разъясняющее понятие «диктатуры пролетариата», а затемняющее его, повторение общих фраз, нападки на «политику г-на Клемансо» (обычный прием буржуазных политиканов во Франции, изображающих смену клик сменой режима), изложение программы, в основах своих _реформистской_ — налоги, «национализация капиталистических монополий» и т. п.

  

ЗАМЕТКИ ПУБЛИЦИСТА____________________________ 135

Лонгетисты не поняли и _не желают_ понять (частью: _неспособны_ понять), что ре­формизм, прикрытый революционной фразой, был главным злом II Интернационала, главной причиной его позорного краха, поддержки «социалистами» той войны, в кото­рой перебили десять миллионов человек для решения великого вопроса, англо-русско-французская или германская группа хищников-капиталистов должна грабить весь мир.

Лонгетисты остались на деле прежними реформистами, прикрывающими свой ре­формизм революционной фразой и только в качестве революционной фразы употреб­ляющими новое словечко «диктатура пролетариата». Таких вождей, как и вождей Неза­висимой социал-демократической партии Германии, как и вождей Независимой рабо­чей партии Англии, пролетариату не надо. С такими вождями пролетариат осуществить своей диктатуры не может.

Признать диктатуру пролетариата, это не значит: во что бы то ни стало в _любой_ мо­мент идти на штурм, на восстание. Это вздор. Для успешного восстания нужна дли­тельная, умелая, упорная, великих жертв стоящая подготовка.

Признать диктатуру пролетариата, это значит: решительный, беспощадный и глав­ное — вполне сознательный, вполне последовательно проведенный в жизнь разрыв с оппортунизмом, реформизмом, половинчатостью, уклончивостью II Интернационала; — разрыв с вождями, которые _не могут не_ продолжать старой традиции, со старыми (не по возрасту, а по приемам) парламентариями, чиновниками профессиональных союзов, кооперативов и т. п.

С ними надо рвать. Их преступно жалеть: это значит предавать из-за мизерных инте­ресов десяти или ста тысяч коренные интересы десятков миллионов рабочих и мелких крестьян.

Признать диктатуру пролетариата, это значит: коренным образом переделать повсе­дневную работу партии, спуститься вниз, к тем миллионам рабочих, _батраков_ и мел­ких крестьян, которых нельзя спасти от бедствий капитализма и войн без _Советов,_ без свержения

  

136__________________________ В. И. ЛЕНИН

буржуазии. Разъяснять это конкретно, просто, ясно, для массы, для десятков миллио­нов, им говорить, что _их_ Советы должны взять _всю_ власть, их авангард, партия револю­ционного пролетариата должна _руководить_ борьбой, — вот что такое диктатура проле­тариата.

У лонгетистов нет и следа понимания этой истины, нет ни капли желания и способ­ности проводить ее ежедневно в жизнь.

IV

В Австрии коммунизм пережил тяжелейший период, кажется, не вполне еще кон­ченный: болезни роста, иллюзию, будто, объявив себя коммунистами, группа может стать силой без глубокой борьбы за влияние среди масс, ошибки в выборе лиц (ошибки, _неизбежные_ вначале для каждой революции; у нас таких ошибок был _целый ряд)._

Ежедневная газета коммунистов «Красное Знамя», под редакцией Коричонера и То-мана, показывает, что движение выходит на серьезный путь.

А до какой тупости, низости и подлости доходят австрийские социал-демократы, это слишком очевидно показывает вся политика Реннера и тому подобных австрийских Шейдеманов, которым — частью по крайней глупости и бесхарактерности — помогают Отто Бауэры и Фридрихи Адлеры, ставшие дюжинными изменниками.

Вот один пример: брошюра Отто Бауэра «Путь к социализму». Передо мной лежит берлинское издание издательства «Freiheit», видимо, независимой партии, вполне стоящей на том же убогом, пошлом и подлом уровне, как эта брошюра.

Достаточно взглянуть на пару мест из § 9 («Экспроприация экспроприаторов»):

«... Экспроприация не может и не должна произойти в форме грубой (brutaler, зверской) конфискации капиталистической и помещичьей собственности; ибо в этой форме она не могла бы произойти иначе, как ценой громадного разрушения производительных сил, которое разорило бы сами народные массы, застопорило бы источники народного дохода. Экспроприация экспроприаторов, наоборот, должна про­изойти в упорядоченной, урегулированной форме...» посредством налогов.

  

ЗАМЕТКИ ПУБЛИЦИСТА____________________________ 137

И ученый муж примерно разъясняет, как налогами можно бы взять от имущих клас­сов «четыре девятых» их дохода...

Кажется, довольно? Что до меня, я после этих слов (а я и начал брошюру читать с § 9) ничего больше не читал и без особой надобности не собираюсь читать в брошюре господина Отто Бауэра. Ибо ясно, что этот лучший из социал-предателей — в лучшем случае ученый дурак, который совершенно безнадежен.

Это — образец педанта, насквозь мелкого буржуа в душе. Он писал полезные уче­ные книги и статьи до войны, «теоретически» допуская, что классовая борьба может обостриться до гражданской войны. Он даже принимал участие (если я верно инфор­мирован) в составлении Базельского манифеста 1912 г.66, каковой манифест прямо предвидит _пролетарскую революцию_ в связи как раз с той войной, которая и разрази­лась в 1914 году.

Но когда дошло на деле до этой пролетарской революции, то верх взяла натура пе­данта, филистера, который испугался _и стал поливать бушующую революцию_ маслицем _реформистских фраз._

Он твердо заучил (педанты не умеют думать, они умеют запоминать, могут затвер­дить), что теоретически возможна экспроприация экспроприаторов без конфискации. Он всегда это повторял. Он это заучил. Он знал это наизусть в 1912 году. Он по памяти повторил это в 1919 году.

Он не умеет думать. После империалистской войны и притом такой войны, которая даже победителей довела до края гибели, — после начала гражданской войны в ряде стран, — после того, как фактами в международном масштабе доказана неизбежность превращения империалистской войны в войну гражданскую, проповедовать, в лето от рождества Христова 1919-ое, в городе Вене, «упорядоченное» и «урегулированное» от­нятие у капиталистов «четырех девятых» их дохода, — для этого надо быть либо ду­шевнобольным, либо тем старым героем старой великой германской поэзии, который с восторгом переходит «от книжицы к книжице»...67

  

138__________________________ В. И. ЛЕНИН

Милейший добряк, который, вероятно, представляет из себя добродетельнейшего отца семейства, честнейшего гражданина, добросовестнейшего читателя и писателя ученых книг, забыл совсем маленькую мелочь: он забыл, что подобный «упорядочен­ный» и «урегулированный» переход к социализму (переход, несомненно, самый выгод­ный для «народа», говоря абстрактно) предполагает абсолютную прочность победы пролетариата, абсолютную безнадежность положения капиталистов, абсолютную для них необходимость и их готовность оказать добросовестнейшее подчинение.

Возможно ли такое стечение обстоятельств?

Теоретически, т. е. в данном случае вполне абстрактно, говоря: конечно, да. Напри­мер: допустим, что в девяти странах, в том числе во всех великих державах, Вильсоны, Ллойд Джорджи, Мильераны и прочие герои капитализма находятся уже в таком поло­жении, как у нас Юденич, Колчак и Деникин с их министрами. Допустим, в десятой маленькой стране после этого капиталисты предлагают рабочим: давайте, мы вам доб­росовестно поможем, подчиняясь вашим решениям, провести «упорядоченную» и мир­ную (без разрушений!) «экспроприацию экспроприаторов», получая за это первый год _5_ _lg_ прежнего дохода, второй год %.

Вполне мыслимо, что в указанных мною условиях капиталисты десятой страны та­кое предложение в одной из наиболее маленьких и «мирных» стран сделают, и ровно ничего худого со стороны рабочих этой страны не будет, если они это предложение де­ловым образом обсудят и (поторговавшись: купец без запроса не может) примут.

Может быть, теперь, после этого популярного объяснения даже ученый Отто Бауэр и философ (столь же удачный, как и политик) Фридрих Адлер поймут, в чем дело?

Нет еще? Не понятно?

Подумайте, милейший Отто Бауэр, милейший Фридрих Адлер, похоже ли положе­ние всемирного капитализма и его вождей в данную минуту на положение Юденича, Колчака и Деникина в России?

  

ЗАМЕТКИ ПУБЛИЦИСТА

  

139

  

Нет, не похоже. В России капиталисты разбиты после отчаянного их сопротивления. Во всем мире они еще у власти. Они — господа.

Если вы, милейшие Отто Бауэр и Фридрих Адлер, и теперь еще не поняли, в чем де­ло, то я вам добавлю еще популярнее:

представьте себе, что в то время, когда Юденич стоял под Питером, Колчак владел Уралом, Деникин всей Украиной, когда в кармане всех этих трех героев лежали пачки телеграмм от Вильсона, Ллойд Джорджа, Мильерана и К0 о посылке денег, пушек, офицеров, солдат, представьте себе, что в такое время к Юденичу, Колчаку или Дени­кину приходит представитель русских рабочих и говорит: нас, рабочих, большинство, мы вам дадим _5/д_ ваших доходов, а потом и остальное отберем «упорядочение» и мир­но. По рукам, «без разрушения», идет?

Если бы этот представитель рабочих был просто одет и принимал его только рус­ский генерал вроде Деникина, он, вероятно, отправил бы рабочего в сумасшедший дом, или просто выгнал.

Но если бы представитель рабочих был интеллигент в приличном костюме, к тому же сын почтенного папаши (вроде как добрый и милый Фридрих Адлер), если бы при­том Деникин был не один, а принимал вместе с французским или английским «совет­ником», то этот советник, несомненно, сказал бы Деникину:

«Слушайте, генерал, а ведь этот представитель рабочих так умен, что он как раз под­ходит для того, чтобы быть у нас министром, вроде Гендерсона в Англии, Альбера То­ма во Франции, Отто Бауэра и Фридриха Адлера в Австрии».

14. П. 1920.

  

_Напечатано в марте 1920 г._

_в журнале «Коммунистический_

_Интернационал» № 9_

_Подпись:__Η__. Ленин_

  

_Печатается по рукописи, сверенной с текстом журнала_

  

140