ПИСЬМО К ОРГАНИЗАЦИЯМ РКП О ПОДГОТОВКЕ К ПАРТИЙНОМУ СЪЕЗДУ

Уважаемые товарищи!

Партийный съезд назначен на 27 марта. Порядок дня съезда опубликован68, и, несо­мненно, работа подготовки к съезду начата уже всеми организациями партии. ЦК пар­тии считает своим долгом высказать ряд соображений в связи с этой работой.

Наша партия, доказавшая упорной борьбой в течение 15 лет (1903—1917) свою связь с рабочим классом России, свою способность бороться с буржуазными влияниями внутри него и руководить революционной борьбой пролетариата при самых разнооб­разных и самых трудных условиях, естественно, должна была взять на себя и непосред­ственное осуществление задач диктатуры пролетариата со времени Октябрьской рево­люции. Съезд нашей партии имеет поэтому в высшей степени важное значение не только во всем рабочем движении, но и во всем строительстве Советской власти, во всем руководстве российским — а до известной степени и международным коммуни­стическим движением.

Это значение нашего партийного съезда еще более возрастает в связи с особенно­стями данного момента, когда Советской власти приходится осуществлять труднейший переход от поглощавших ее всецело военных задач к задачам мирного хозяйственного строительства.

Наша партия сильно возросла в числе своих членов благодаря главным образом гро­мадному притоку ра-

  

___________ ПИСЬМО К ОРГАНИЗАЦИЯМ РКП О ПОДГОТОВКЕ К ПАРТ. СЪЕЗДУ_________ 141

бочих и крестьян в течение партийных недель, которые были организованы в самый трудный период нашей революции, когда Юденич и Деникин стояли всего ближе к Петрограду и Москве. Рабочие и крестьяне, пришедшие к партии в такой тяжелый мо­мент, составляют лучшие и надежнейшие кадры руководителей революционного про­летариата и неэксплуататорской части крестьянства. Перед нами задача — наиболее быстро, успешно, деловито помочь довоспитанию этих молодых членов партии, помочь выработке из них кадров строителей коммунизма, наиболее сознательных, способных выполнять наиболее ответственные должности, а вместе с тем теснейше связанных с массами, т. е. с большинством рабочих и неэксплуатирующих чужого труда крестьян.

Центральным пунктом порядка дня на предстоящем съезде является, сообразно осо­бенности переживаемого исторического момента, вопрос о хозяйственном строительст­ве и в частности о мерах, приемах, способах, результатах орабочивания главков, цен­тров, аппаратов Советской власти вообще.

Этот вопрос должен стать главным вопросом партийного съезда, ибо главным во­просом всего советского строительства в России (а поскольку ей пришлось стать оча­гом всемирной революции — в значительной степени и вопросом международного коммунизма) является переход от борьбы на фронте кровавом к борьбе на фронте бес­кровном, на фронте труда, на фронте войны против разрухи, за восстановление, улуч­шение, переорганизацию, развитие всего народного хозяйства России.

Сбор и подвоз большого государственного запаса продовольствия, восстановление разрушенного транспорта, осуществление этих мер с военной быстротой, с военной энергией, с военной дисциплиной; наряду с этим и в неразрывной связи с этим «орабо­чение» аппарата Советской власти, изгнание из него саботажа и бюрократизма, дости­жение максимума производительности труда, напряжение всех сил страны, в наиболь­шем размере, для восстановления ее хозяйства, — такова повелительно

  

142__________________________ В. И. ЛЕНИН

диктуемая обстоятельствами задача, неотложная, требующая решения приемами безза­ветной революционной энергии миллионов и миллионов рабочих и крестьян.

Съезд партии должен учесть опыт трудовых армий, этого молодого и нового учреж­дения, учесть опыт более чем двухлетней работы всех аппаратов Советской власти и дать ряд таких решений, которые позволили бы всей нашей социалистической респуб­лике с удвоенной твердостью, решительностью, энергией, деловитостью бросить все силы трудящихся масс на наилучшее решение неотложной задачи быстро и до конца победить разруху.

Мы приглашаем всех членов партии, все организации партии на этой задаче сосре­доточить максимум сил как практической работы во всех советских учреждениях, так и работы по подготовке съезда. Ибо эти задачи сливаются в единое неразрывное целое.

Прошло, к счастью, время чисто теоретических рассуждений, споров по общим во­просам, вынесения принципиальных резолюций. Это уже пройденная ступень, это ре­шенная вчера и позавчера задача. Надо идти вперед, надо уметь понять, что теперь пе­ред нами стоит _практическая_ задача, что всеми силами, с энергией поистине револю­ционной, с той же беззаветностью, с которой побеждали Колчака, Юденича, Деникина наши лучшие товарищи, рабочие и крестьяне-красноармейцы, надо решить _деловую_ за­дачу быстрейшей победы над разрухой.

Надо идти вперед, надо смотреть вперед, надо принести на съезд продуманный и внимательно, общим трудом, общими усилиями всех членов партии _переработанный практический опыт_ хозяйственного строительства.

Мы кое-чему научились, и, чтобы идти вперед, чтобы победить разруху, надо не на­чинать сызнова, не перестраивать направо и налево, а суметь в наибольшей степени _ис­__пользовать_ уже созданное. Как можно меньше общих перестроек, как можно больше деловых, практически испробованных, проверенных достигнутыми уже результатами, мер, приемов, способов, указаний для

  

___________ ПИСЬМО К ОРГАНИЗАЦИЯМ РКП О ПОДГОТОВКЕ К ПАРТ. СЪЕЗДУ_________ 143

достижения нашей главной цели: еще дальше, еще шире, еще быстрее, еще лучше «орабочить» наши аппараты, — привлечь еще больше рабочих и трудящихся крестьян к управлению промышленностью и народным хозяйством вообще, — привлечь не только отдельных, наилучше испытавших себя на работе крестьян и рабочих, привлечь обязательно в большей степени _профессиональные союзы,_ привлечь затем беспартий­ные рабочие и крестьянские конференции, — привлечь всех до последнего (ибо их у нас невероятно мало) буржуазных, т. е. воспитавшихся в буржуазной обстановке и ус­воивших плоды буржуазной культуры, специалистов, — сделать так, чтобы паши тру­дящиеся массы действительно, сообразно требованию нашей партийной программы, _учились у них_ и в то же время осуществляли «товарищеский общий труд буржуазных специалистов рука об руку с массой рядовых рабочих, руководимых сознательными коммунистами» (как говорит наша партийная программа), — вот каковы наши главные практические задачи.

Товарищи! Мы умели побеждать до сих пор неслыханные трудности, которые исто­рия поставила на пути первой социалистической республике, ибо пролетариат правиль­но понимал свои задачи диктатора, т. е. руководителя, организатора, воспитателя всех трудящихся. Мы умели побеждать, ибо правильно определяли самую неотложную, са­мую насущную, самую злободневную задачу и на ней сосредоточивали действительно все силы всех трудящихся, всего народа.

Военные победы легче, чем победа хозяйственная. Победить Колчака, Юденича, Де­никина было много легче, чем победить старые мелкобуржуазные привычки, отноше­ния, навыки, хозяйственные условия, отстаиваемые и воспроизводимые миллионами и миллионами мелких хозяев рядом с рабочими, вместе с ними, среди них.

Чтобы победить здесь, нужно больше выдержки, больше терпения, больше настой­чивости, больше упорства, больше систематичности в труде, больше организаторского и администраторского искусства в большом

  

144__________________________ В. И. ЛЕНИН

масштабе. Этого нам, нации отсталой, больше всего недостает.

Пусть же все члены партии напрягут силы, чтобы принести на съезд партии прове­ренный, переработанный, подытоженный _практический_ опыт. Если мы напряжем все силы и сумеем внимательно, вдумчиво, деловым образом собрать, проверить, перера­ботать именно _практический_ опыт, именно то, что каждый из нас делал, доделывал, видел, как рядом с ним делали и доделывали, тогда и только тогда наш партийный съезд, а за ним и все наши советские учреждения решат _практическую_ задачу: как бы­стрее всего, вернее всего победить разруху.

От съездов и собраний, обсуждавших общие вопросы, к съездам и собраниям, под­водящим итоги _практическому опыту,_ таков лозунг нашего времени. Учесть практиче­ский опыт, чтобы отбросить вредное, объединить все ценное, чтобы точно определить ряд ближайших практических мер и осуществить их во что бы то ни стало, ни перед какими жертвами не останавливаясь, — вот как мы понимаем задачи момента и задачи партийного съезда.

_Написано между 17 и 26 февраля 1920 г._

_Напечатано 2 марта 1920 г.                                                              Печатается по рукописи_

_в «Известиях ЦК РКП (б) »№13_