ОТВЕТ НА ВОПРОСЫ КОРРЕСПОНДЕНТА АНГЛИЙСКОЙ ГАЗЕТЫ «DAILY EXPRESS»70

1) «Наше отношение к снятию блокады?»

Мы относимся к этому как к большому шагу вперед. Открывается возможность для нас от войны, которую нам навязали капиталистические правительства Антанты, пере­ходить к мирному строительству. А это для нас самое главное. Напрягая все силы для восстановления хозяйственной жизни страны, разоренной сначала войной между капи­талистами из-за Дарданелл, из-за колоний, затем войной капиталистов Антанты и Рос­сии против рабочих России, мы, между прочим, разрабатываем теперь при помощи ря­да ученых и техников план электрификации всей России. План этот рассчитан на много лет. Электрификация переродит Россию. Электрификация на почве советского строя создаст окончательную победу основ коммунизма в нашей стране, основ культурной жизни без эксплуататоров, без капиталистов, без помещиков, без купцов.

Снятие блокады должно помочь осуществлению плана электрификации.

2) «Влияние решения союзников отказаться от наступления на наступательные дей­  
ствия Советской власти?»

На нас наступала Антанта и ее союзники и слуги: Колчак, Деникин, капиталисты ок­ружающих нас государств. Мы ни на кого не наступали. Мы заключили мир с Эстони­ей, пойдя даже на материальные жертвы.

  

______________ ОТВЕТ НА ВОПРОСЫ КОРРЕСПОНДЕНТА «DAILY EXPRESS»____________ 149

Мы ждем с нетерпением, чтобы «решение» союзников подтвердилось _делами_ их. К сожалению, история Версальского мира и последствий его показывают, что у союзни­ков большей частью слова расходятся с делами, решения остаются на бумаге.

3) «Считаем ли мы нынешнее status quo удовлетворительным для советской полити­  
ки?»

Да, ибо всякое status quo в политике есть переход от старого к новому. Теперешнее status quo есть, во многих отношениях, переход от войны к миру. Такой переход для нас желателен. Поэтому и постольку мы считаем status quo удовлетворительным.

4) «Наши цели в связи с прекращением военных действий со стороны союзников?»

Наши цели, как уже сказано, мирное экономическое строительство. Подробный план его, на основе электрификации, вырабатывается теперь комиссией ученых и техников (вернее: несколькими комиссиями) согласно резолюции февральской (1920) сессии ВсеЦИКа.

_Написано 18 февраля 1920 г._

_Напечатано на английском языке_

_23 февраля 1920 г. в газете «__Daily_

_Express__» № 6198_

_На русском языке впервые_

_напечатано 22 апреля 1950 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в газете «Правда» №112_