РЕЧЬ НА III ВСЕРОССИЙСКОМ

СОВЕЩАНИИ ЗАВЕДУЮЩИХ ВНЕШКОЛЬНЫМИ

ПОДОТДЕЛАМИ ГУБЕРНСКИХ ОТДЕЛОВ

НАРОДНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

25 ФЕВРАЛЯ 1920 г.

Позвольте мне от имени Совнаркома приветствовать ваше совещание и высказать вам по этому поводу несколько мыслей.

Что касается нашего международного положения, я могу рассказать о радио, которое сегодня получено из Англии и которое лучше всего характеризует это международное положение. Радио сообщает, что вчера, 24-го числа, Верховный совет союзных держав пришел к выводу, что если пограничные с Россией государства спросят совета о поли­тике, он скажет, что не может советовать им войны, которая, пожалуй, повредит их ин­тересам, и что еще меньше может советовать им наступательную войну против России; но что если Российская Советская Республика нападет на их законные границы, Союз­ный совет окажет им поддержку. Затем господа союзники желают послать в Россию комиссию, принадлежащую к комиссии труда в Вашингтоне. Устроители конференции, социал-предатели с Альбером Тома условились о некоторых социальных реформах и желают эту публику, которая представляет часть Лиги наций , послать в Россию, что­бы исследовать, насколько условия России соответствуют обычным требованиям «ци­вилизованных» государств.

Это сообщение о вчерашнем решении союзников ясно показывает, как эти господа запутались и какую пользу мы можем извлечь из их путаницы. Они сотни миллионов выкинули на поддержку войны (со стороны англий-

  

_________ РЕЧЬ НА III BCEPOCC. СОВЕЩАНИИ ПО ВНЕШКОЛЬН. ОБРАЗОВАНИЮ_______ 161

ского государства) и заявили, что поддерживать войну дальше не могут. Этим наступа­тельный пыл их окончен, хотя подвоз военного снаряжения в Польшу продолжает ид­ти: они продолжают подвозить оружие, у нас есть точные сведения, что Польша совер­шает перегруппировки войск, рассчитанные на наступление, так что положиться с уве­ренностью на их заявление мы не можем. Хотя теперь на девять десятых отпала угроза внешней опасности со стороны союзников, но во всяком случае известная угроза оста­ется; после окончания войны против Деникина военную готовность придется сохра­нять. На полную демобилизацию рассчитывать мы не можем.

Итак, на девять десятых опасность нашествия международного капитализма на Рос­сию исчезла; они провалились достойным образом настолько, что выносят который уже раз предложение о посылке комиссии в Россию. Если эта комиссия будет содержать господ вроде Альбера Тома, который посещал Россию во время войны, то ничего, кро­ме скандала для них и прекрасного повода для агитации для нас, не выйдет. Мы их встретим так, что они как можно скорее из России уберутся, и ничего, кроме агитации для рабочих других стран, у них не выйдет. Они желают попугать, а когда мы скажем, что мы дорогих гостей встретим, — они спрячут свою попытку. Это показывает, до ка­кой степени они растерялись. Теперь мы имеем окошко в Европу благодаря миру с Эс­тонией и в состоянии получать оттуда основные продукты. Наше международное по­ложение представляет действительно огромный прогресс и улучшение: на девять деся­тых всякая внешняя опасность для Советской республики устранена.

Чем больше она устраняется, тем больше мы можем заняться работой мирного строительства, и на вашу деятельность, на вас, занятых во внешкольной области, мы рассчитываем. Чтобы школьное образование поставить более солидно, для этого нужен целый ряд материальных изменений: постройка школ, подбор учителей, внутренние реформы по организации и подбору преподавательского персонала. Это все вещи, ко­торые

  

162__________________________ В. И. ЛЕНИН

требуют длительной подготовки. По отношению к внешкольному образованию вы этой длительной подготовкой не очень стеснены. Потребность населения получить образо­вание вне установленной школьной системы и нужда в работниках в этой области чрез­вычайно сильно возрастают. Мы уверены, что с общей помощью и общими усилиями будет сделано больше, чем до сих пор.

Я в заключение скажу о характере внешкольного образования, которое связано с пропагандой и агитацией. Одним из коренных недостатков постановки образования и просвещения в капиталистическом обществе было то, что оно было оторвано от основ­ной задачи организации труда постольку, поскольку капиталисту нужно было натаскать и надрессировать покорных и дрессированных рабочих. Связи между действительными задачами организации народного труда и между преподаванием в капиталистическом обществе не было. Получался мертвенный, схоластический, казенный, загаженный по­повскими влияниями характер преподавания, который везде, в самых демократических республиках, делал то, что все свежее, здоровое должно было устраняться. Непосредст­венная живая работа была затруднена, потому что без аппарата государственной вла­сти, без материальной и финансовой помощи широко поставить образование нельзя. Поскольку мы можем и должны готовиться к переходу всей нашей советской жизни с рельсов военной подготовки и военного отпора на рельсы мирного строительства, — постольку нужно и необходимо вам, работникам внешкольного образования, эту пере­мену учесть и в своей пропагандистской деятельности, в ее задачах и программе сооб­разоваться с этой переменой.

Чтобы показать, как я понимаю задачи и весь характер образования, преподавания, воспитания и обучения в соответствии с изменившимися задачами Советской респуб­лики, напомню ту резолюцию об электрификации, которая принята последней сессией ВЦИК; вероятно, всем она знакома. На днях в печати появилось сообщение о том, что в двухмесячный срок (в официально напечатанном сообщении было сказано: в двух-

  

_________ РЕЧЬ НА III BCEPOCC. СОВЕЩАНИИ ПО ВНЕШКОЛЬН. ОБРАЗОВАНИЮ_______ 163

недельный срок — это ошибка), — что в двухмесячный срок будет разработан план электрификации страны, рассчитанный на 2—3 года по программе-минимум и макси­мум — на 10 лет. Характер всей нашей пропаганды и чисто партийной, и школьного преподавания и образования, и характер внешкольного преподавания должен изме­ниться не в том смысле, чтобы изменились самые основы и направление преподавания, а в том, чтобы приспособить характер деятельности к переходу на мирное строительст­во с широким планом промышленного и экономического преобразования страны, по­тому что общая экономическая трудность и общая задача — это задача восстановления экономических сил страны таким образом, чтобы рядом с мелким крестьянским хозяй­ством пролетарская революция могла создать новые основы экономической жизни. До сих пор крестьянину приходилось давать хлеб в ссуду рабочему государству: цветные бумажки — деньги крестьянина удовлетворить за хлеб не могут. Крестьянин, не будучи удовлетворен ими, требует законного права: в обмен на даваемый им хлеб — продуктов промышленности, которых мы не можем дать, пока не восстановим хозяйства. Восста­новить — это основная задача, но мы не можем восстановить на старом экономическом и техническом основании. Это невозможно и технически, и было бы дико; нужно найти новое основание. Таким новым основанием является план электрификации.

Мы выступаем перед крестьянством, перед массой наименее развитой, с указанием, как новый переход к более высокой ступени культуры и технического образования не­обходим для успеха всего советского строительства. Итак, необходимо восстановить хозяйство. Самый темный крестьянин понимает, что оно разорено войной, что без вос­становления его он не может справиться с нищетой — получить необходимые продук­ты в обмен на хлеб. Именно к этой-то самой непосредственной, насущной нужде кре­стьянства должна примыкать и зацепляться вся работа пропаганды, образования, про­свещения и внешкольного образования, чтобы она не была оторвана от самых насущ­ных нужд повседневной

  

164__________________________ В. И. ЛЕНИН

жизни, а именно исходила бы из их развития и разумения для крестьянина, подчерки­вая, что выход из положения только в восстановлении промышленности. Но восстанов­ление промышленности не может быть на старой почве: ее нужно восстановить на поч­ве современной техники. Это значит — электрификация промышленности и подъем культуры. Электрические станции требуют до 10 лет работы, но работы более культур­ной и сознательной.

Мы развернем широкий план работы, который должен быть связан в представлении широких масс крестьянства с ясной, практически поставленной целью. Этого нельзя сделать в несколько месяцев. Дать программу-минимум можно не меньше чем на 3 го­да. Но, не задаваясь утопиями, можно сказать, что в течение 10 лет мы в состоянии по­крыть всю Россию сетью электрических станций и перейти на такое состояние элек­трической промышленности, которое удовлетворяло бы современным требованиям техники и покончило бы со старым крестьянским земледелием. Оно требует более вы­сокой культуры и образования.

Не скрывая от себя, что теперь непосредственная практическая задача есть восста­новление транспорта и подвоз продовольствия, что при теперешнем состоянии произ­водительности широкими задачами заниматься нельзя, вы в области пропаганды и про­свещения эту задачу полной перестройки на почве, соответствующей культурно-техническим потребностям, должны все же иметь в виду и выполнить ее. Мы от старых методов пропаганды, которые грешили устарелостью, которые до сих пор подходили к крестьянину с общими фразами о классовой борьбе, на почве которых выдумывали

„75

всякие глупости о пролетарской культуре и т. д., от этого хлама, который очень похож на детские болезни ребяческого возраста, мы с большой быстротой будем исцеляться. В пропаганде, агитации, деятельности образовательной и просветительной будем пере­ходить к постановке вопроса более трезвой и деловитой, достойной людей Советской власти, которые за два года научились кое-чему и которые идут к мужику

  

РЕЧЬ НА III BCEPOCC. СОВЕЩАНИИ ПО ВНЕШКОЛЬН. ОБРАЗОВАНИЮ

  

165

  

с практическим, деловым и ясным планом перестройки всей промышленности и изло­жением того, что теперь мужик и рабочий, при теперешнем состоянии образования, этой задачи не выполнит и из грязи, нищеты, сыпняка и болезней не вылезет. Эта прак­тическая задача, ясно связанная с подъемом культуры и образования, должна послу­жить узлом, вокруг которого весь характер нашей партийной пропаганды и деятельно­сти, нашего преподавания и обучения должен группироваться. Тогда он так глубоко зацепит за насущнейшие интересы крестьянской массы, так свяжет общий подъем культуры и знания с наболевшими экономическими нуждами, что мы еще во сто раз усилим потребность образования со стороны рабочих масс. Мы абсолютно уверены в том, что если мы в два года решили труднейшую военную задачу, то мы решим в 5—10 лет задачу еще более трудную: культурно-образовательную и просветительную. Вот то пожелание, с которым я хотел к вам обратиться. (Аплодисмент ы.)

  

_Краткий газетный отчет напечатан 2 марта 1920 г. в «Вечерних Известиях Мос­ковского Совета Рабочих и Красноармей­ских Депутатов» № 481_

_Впервые полностью напечатано_

_25 апреля 1930 г. в газете «Правда»_

_№114_

  

_Печатается по стенограмме,_

_сверенной с текстом газеты_

_«Правда»_