К МЕЖДУНАРОДНОМУ ДНЮ РАБОТНИЦ

Капитализм соединяет формальное равенство с экономическим и, следовательно, социальным неравенством. В этом одна из основных особенностей капитализма, об­лыжно прикрываемая сторонниками буржуазии, либералами, не понятая мелкобуржу­азными демократами. Из этой особенности капитализма вытекает, между прочим, не­обходимость при решительной борьбе за экономическое равенство открыто признать капиталистическое неравенство и даже, при известных условиях, положить это откры­тое признание неравенства в основу пролетарской государственности (Советская кон­ституция).

Но даже и с формальным равенством (равенством по закону, «равенством» сытого и голодного, собственника и неимущего) капитализм _не может_ быть последователен. И одним из вопиющих проявлений этой непоследовательности является _неравноправие_ женщины с мужчиной. Полного равноправия не дало ни одно, даже самое прогрессив­ное республиканское, демократическое, буржуазное государство.

А Советская республика России сразу смела _все без изъятия_ законодательные следы неравенства женщины, сразу обеспечила ей полное равенство по закону.

Говорят, уровень культуры всего более характеризуется юридическим положением женщины. В этом изречении есть зерно глубокой истины. И с этой точки зрения только диктатура пролетариата, только социа-

  

К МЕЖДУНАРОДНОМУ ДНЮ РАБОТНИЦ_____________________ 193

листическое государство могло осуществить и осуществило высший культурный уро­вень.

Новый, невиданно-могучий толчок женскому рабочему движению неизбежно связан поэтому с основанием (и упрочением) первой Советской республики, — а рядом с этим и в связи с этим с Коммунистическим Интернационалом.

Раз речь идет о тех, кто капитализмом был угнетен прямо или косвенно, сплошь или отчасти, то именно советский строй и только советский строй обеспечивает демокра­тию. Это ясно на положении рабочего класса и беднейших крестьян. Это ясно видно на положении женщины.

Но советский строй есть последний решительный бой за _уничтожение классов,_ за экономическое и социальное равенство. Демократии, даже демократии для угнетенных капитализмом, в том числе для угнетенного пола, — _нам мало._

Женское рабочее движение главной своей задачей ставит борьбу за экономическое и социальное равенство женщины, а не только формальное. Втянуть женщину в общест­венно-производительный труд, вырвать ее из «домашнего рабства», освободить ее от подчинения — отупляющего и принижающего — вечной и исключительной обстанов­ки кухни, детской — вот главная задача.

Это — борьба длительная, требующая коренной переделки и общественной техники и нравов. Но эта борьба кончится полной победой коммунизма.

4 марта 1920 г.

_«Правда», 8 марта 1920 г.                                                                 Печатается по тексту_

_(специальный выпуск)_                                                                           _газеты «Правда»_

_Подпись:__Η__. Ленин_