РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ ПАМЯТИ Я. М. СВЕРДЛОВА93

16 МАРТА 1920 г.

КРАТКИЙ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Указав на то, что покойный товарищ Свердлов обладал крупнейшим организатор­ским талантом, товарищ Ленин отметил, что это невольно направляет мысли на значе­ние организации и на роль организаторов в деле советского строительства. Характери­зуя исключительное значение организации, Ленин указывает, что именно она является главным оружием рабочего класса в революционной борьбе. Указывая на соотношение общественных сил в различные моменты со времени Октябрьской революции, Ленин говорит, что диктатура пролетариата была бы невозможна, если бы не было сплочения трудящихся. Он приходит к выводу, что главная сила всех военных успехов на наших фронтах, а также успехов, постепенно достигаемых в деле борьбы с экономической разрухой, заключается именно в организации. Оценивая с этой точки зрения работу по­койного тов. Свердлова, как организатора, Ленин указывает, что такой авангард орга­низаторов имелся у нас благодаря тому, что они прошли тяжелую школу жизни еще тогда, когда пришлось работать в подполье. Такой же авангард организаторов особенно нужен теперь в Германии, которая переживает корниловщину. Ленин указывает, что в среде трудящихся, даже среди беспартийных рабочих и крестьян, много имеется орга­низаторских талантов, но мы еще не научились их находить и ставить на подобающее им место. Он выражает уверенность, что в дальнейшем из этой среды будет выделяться большее и большее число организаторов, которые, памятуя о работе тов. Свердлова, твердо пойдут по его стопам.

_«Правда» № 59, 17 марта 1920 г.                                                           Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_