_ДВЕ РЕЧИ, ЗАПИСАННЫЕ_ _НА ГРАММОФОННЫХ ПЛАСТИНКАХ9*_

**1** **О РАБОТЕ ДЛЯ ТРАНСПОРТА**

Товарищи! Великие победы Красной Армии избавили нас от нашествия Колчака, Юденича и почти покончили с Деникиным.

Разбиты войска помещиков и капиталистов, которые хотели при помощи капитали­стов всего мира восстановить свое всевластие в России.

Но война империалистская, затем война против контрреволюции страшно разорили и обессилили всю страну.

Надо напрячь все усилия, чтобы победить разруху, чтобы восстановить промышлен­ность и земледелие, чтобы давать крестьянам за хлеб необходимые для них продукты.

Теперь мы, победив помещиков, освободив Сибирь, Украину, Северный Кавказ, вполне можем восстановить хозяйство страны.

У нас много хлеба, есть теперь уголь, нефть. Все дело сейчас за транспортом. Же­лезные дороги расстроены. Надо восстановить транспорт. Тогда мы подвезем на фаб­рики хлеб, уголь и нефть, тогда мы подвезем соль, тогда начнется восстановление про­мышленности, кончится голод фабрично-заводских и железнодорожных рабочих.

Пусть же все рабочие и крестьяне берутся за дело восстановления транспорта, за ра­боту самую упорную и самоотверженную.

  

_____________ ДВЕ РЕЧИ. ЗАПИСАННЫЕ НА ГРАММОФОННЫХ ПЛАСТИНКАХ__________ 231

Все работы, необходимые для восстановления транспорта, должны выполняться с полным рвением, революционной энергией, беззаветной преданностью. Мы победили на фронте кровавой войны. Мы победим на фронте бескровном, на фронте труда. Все за работу по восстановлению транспорта!

_Произнесено в конце марта 1920 г._

_Впервые напечатано 21 января                                                              Печатается по записи_

_1928 г. в газете «Правда» № 18          с граммофонной **пластинки_**