ОТ РАЗРУШЕНИЯ ВЕКОВОГО УКЛАДА К ТВОРЧЕСТВУ НОВОГО

Наша газета    посвящена вопросу о коммунистическом труде.

Это — важнейший вопрос строительства социализма. И надо прежде всего хороше­нечко уяснить себе, что этот вопрос _мог_ быть поставлен практически только после за­воевания политической власти пролетариатом, только после экспроприации помещиков и капиталистов, только после решающих побед завоевавшего государственную власть пролетариата над организовавшими отчаянное сопротивление, контрреволюционные восстания и гражданскую войну эксплуататорами.

В начале 1918 года казалось, что это время наступило — и оно, действительно, на­ступило после февральского (1918 г.) военного похода германского империализма на Россию. Но то время наступило тогда на такой короткий срок, новая и более сильная волна контрреволюционных восстаний и нашествий нахлынула так быстро, что воз­можности заняться сколько-нибудь пристально и упорно вопросами мирного строи­тельства у Советской власти не оказалось.

Теперь мы пережили два года неслыханных и невероятных трудностей, голода, ли­шений, бедствий, а вместе с тем неслыханных побед Красной Армии над полчищами международной капиталистической реакции.

Теперь есть серьезные шансы надеяться (если французские капиталисты не втравят Польшу в войну), что мы получим мир более устойчивый, более длительный.

  

_____________ ОТ РАЗРУТТТЕНИЯ ВЕКОВОГО УКЛАДА К ТВОРЧЕСТВУ НОВОГО__________ 315

За два года опыт строительства на основе социализма у нас уже, некоторый есть. По­этому вопрос о коммунистическом труде можно и должно ставить вплотную, — вернее, впрочем, будет сказать: не о коммунистическом, а о социалистическом труде, ибо речь идет не о высшей, а о низшей, о первоначальной ступени развития нового обществен­ного уклада, вырастающего из капитализма.

Коммунистический труд в более узком и строгом смысле слова есть бесплатный труд на пользу общества, труд, производимый не для отбытия определенной повинно­сти, не для получения права на известные продукты, не по заранее установленным и узаконенным нормам, а труд добровольный, труд вне нормы, труд, даваемый без расче­та на вознаграждение, без условия о вознаграждении, труд по привычке трудиться на общую пользу и по сознательному (перешедшему в привычку) отношению к необходи­мости труда на общую пользу, труд, как потребность здорового организма.

Всякому ясно, что до широкого, действительно массового применения _такого_ труда нам, т. е. нашему обществу, нашему общественному укладу, еще очень и очень далеко.

Но шагом вперед по этому пути является уже и то, что этот вопрос поставлен, что он поставлен и всем передовым пролетариатом (коммунистической партией и профессио­нальными союзами), и государственной властью.

Чтобы прийти к большому, надо начать с маленького.

И, с другой стороны, после «большого», после государственного переворота, низ­вергнувшего собственность капиталистов и передавшего власть пролетариату, — строительство хозяйственной жизни на _новой_ основе _молено_ начать только с _малого._

Субботники, трудовые армии, трудовая повинность — вот практическое осуществ­ление в разных формах социалистического и коммунистического труда.

В этом осуществлении еще масса недостатков. Отделываться смехом (или злобой) по поводу них могут только совсем не умеющие думать люди, если не говорить о защит­никах капитализма.

  

316__________________________ В. И. ЛЕНИН

Недостатки, ошибки, промахи в таком новом, таком трудном, таком великом деле неизбежны. Кто боится трудностей строительства социализма, кто дает себя запугать ими, кто впадает в отчаяние или малодушную растерянность, тот не социалист.

Строить новую дисциплину труда, строить новые формы общественной связи между людьми, строить новые формы и приемы привлечения людей к труду, это — работа многих лет и десятилетий.

Это — благодарнейшая и благороднейшая работа.

Счастье наше, что, низвергнув буржуазию и подавив ее сопротивление, мы могли за­воевать себе почву, на которой такая работа с да ал α _возможной._

И мы возьмемся за эту работу со всей энергией. Выдержка, настойчивость, готов­ность, решимость и умение сотни раз испробовать, сотни раз исправить и во что бы то ни стало добиться цели, — эти качества пролетариат вырабатывал в себе 10, 15, 20 лет до Октябрьской революции, он вырабатывал их в течение двух лет после этой револю­ции, перенося невиданные лишения, голод, разорение, бедствия. Эти качества пролета­риата — порука, что пролетариат победит.

8-го апреля 1920 г.

_«Коммунистический Субботник»,_                                                    _Печатается по тексту газеты_

_11 апреля 1920 г.                                                                 «Коммунистический Субботник»_

_Подпись:__Η__. Ленин_