РЕЧЬ НА СОБРАНИИ, ОРГАНИЗОВАННОМ МОСКОВСКИМ КОМИТЕТОМ РКП(б) В ЧЕСТЬ 50-ЛЕТИЯ В. И. ЛЕНИНА, 23 АПРЕЛЯ 1920 г. ш

(Бурные аплодисмент ы.) Товарищи! Я прежде всего, естественно, должен поблагодарить вас за две вещи: во-первых, за те приветствия, которые сегодня по моему адресу были направлены, а во-вторых, еще больше за то, что меня избавили от выслушания юбилейных речей. (Аплодисмент ы.) Я думаю, что, может быть, таким образом мы постепенно, не сразу, конечно, создадим более подходящий способ для юбилея, чем тот, который практиковался до сих пор и который иногда создавал по­вод к удивительно хорошим карикатурам. Вот одна из таких карикатур, нарисованная выдающимся художником и посвященная подобному юбилею. Я ее получил сегодня вместе с чрезвычайно дружеским письмом, и так как товарищи были настолько любез­ны, что они от юбилейных речей избавили меня, я передаю эту карикатуру на рассмот­рение всех с тем, чтобы избавили нас впредь вообще от подобных юбилейных празд­неств127.

Затем мне хотелось несколько слов сказать по поводу теперешнего положения большевистской партии. Меня навели на эти мысли строки одного писателя, написан­ные им 18 лет тому назад, в 1902 г. Этот писатель Карл Каутский, с которым мы в на­стоящее время чрезвычайно резко должны были разойтись и бороться, но который в борьбе с немецким оппортунизмом раньше был одним из вождей пролетарской партии, в сотрудничестве с которым мы когда-то были. Тогда большевиков не было, но все бу­дущие большевики,

  

326__________________________ В. И. ЛЕНИН

сотрудничавшие с ним, его высоко ценили. Вот что писал тогда в 1902 г. этот писатель:

«В настоящее же время» (в противоположность 1848 году) «можно думать, что не только славяне вступили в ряды революционных народов, но что и центр тяжести революционной мысли и революци­онного дела все более и более передвигается к славянам. Революционный центр передвигается с запада на восток. В первой половине XIX века он лежал во Франции, временами в Англии. В 1848 г. и Германия вступила в ряды революционных наций... Новое столетие начинается такими событиями, которые наво­дят на мысль, что мы идем навстречу дальнейшему передвижению революционного центра, именно: пе­редвижению его в _Россию..._ Россия, воспринявшая столько революционной инициативы с Запада, теперь, быть может, сама готова послужить для него источником революционной энергии. Разгорающееся рус­ское революционное движение окажется, быть может, самым могучим средством для того, чтобы вытра­вить тот дух дряблого филистерства и трезвенного политиканства, который начинает распространяться в наших рядах, и заставить снова вспыхнуть ярким пламенем жажду борьбы и страстную преданность на­шим великим идеалам. Россия давно уже перестала быть для Западной Европы простым оплотом реак­ции и абсолютизма. Дело обстоит теперь, пожалуй, как раз наоборот. Западная Европа становится опло­том реакции и абсолютизма в России... С царем русские революционеры, быть может, давно уже справи­лись бы, если бы им не приходилось одновременно вести борьбу и против его союзника — европейского капитала. Будем надеяться, что на этот раз им удастся справиться с обоими врагами и что новый «свя­щенный союз» рухнет скорее, нежели его предшественники. Но, как бы ни окончилась теперешняя борь­ба в России, кровь и счастье мучеников, которых она породит, к сожалению, более чем достаточно, не пропадут даром. Они оплодотворят всходы социального переворота во всем цивилизованном мире, за­ставят их расти пышнее и быстрее. В 1848 г. славяне были трескучим морозом, который побил цветы народной весны. Быть может, теперь им суждено быть той бурей, которая взломает лед реакции и не­удержимо принесет с собою новую, счастливую весну для народов». _(К. Каутский._ «Славяне и револю­ция». «Искра», 1902 г., № 18 от 10 марта.)

Вот как 18 лет назад писал про революционное движение в России выдающийся со­циалист, с которым нам пришлось теперь порвать так решительно. Эти слова наводят меня на мысль, что наша партия может теперь, пожалуй, попасть в очень опасное по­ложение, — именно, в положение человека, который зазнался.

  

РЕЧЬ НА СОБРАНИИ. ОРГАНИЗОВАННОМ МОСКОВСКИМ КОМИТЕТОМ

  

327

  

Это положение довольно глупое, позорное и смешное. Известно, что неудачам и упадку политических партий очень часто предшествовало такое состояние, в котором эти пар­тии имели возможность зазнаться. В самом деле, те ожидания от русской революции, которые я привел словами нашего теперешнего злейшего врага, эти ожидания непо­мерно велики. Блестящие успехи и блестящие победы, которые до сих пор мы имели, — ведь они обставлены были условиями, при которых главные трудности еще не могли быть нами решены. Они обставлены были условиями, когда на нас лежали задачи во­енные, задачи борьбы самой глубокой, самой живой с помещичьей и царской, гене­ральской реакцией; таким образом задачи, составляющие сущность социалистического переворота, отодвигались от нас задачами организации борьбы с повседневным буд­ничным проявлением мелкобуржуазной стихии, раздробленности, распыленности, т. е. всего, что тащит назад к капитализму. И в смысле экономическом, и в смысле полити­ческом те задачи были от нас отодвинуты: мы к ним не имели возможности приступить надлежащим образом. Поэтому та опасность, на которую нас наводят приведенные слова, должна быть сугубо учтена всеми большевиками порознь и большевиками, как целой политической партией. Мы должны понять, что решения нашего последнего съезда партии во что бы то ни стало должны быть проведены в жизнь, а это значит, что нам предстоит громаднейшая работа и потребуется приложить труда много больше, чем требовалось до сих пор.

Позвольте мне закончить пожеланием, чтобы мы никоим образом не поставили нашу партию в положение зазнавшейся партии. (Аплодисмент ы.)

  

_Краткий газетный отчет_

_напечатан 24 апреля 1920 г._

_в «Правде» №87и «Известиях_

_ВЦИК»№87_

_Полностью напечатано_ _β_ _1920 г._ _β_ _брошюре «50-летие Владимира_

_Ильича Ульянова-Ленина_

_(1870— 23 апреля— 1920)»._

_Москва_

  

_Печатается по тексту брошюры,_ _сверенному со стенограммой_