О КОНСТИТУИРОВАНИИ СЪЕЗДА"

В дополнение к этой резолюции, принятой в начале съезда, ЦК считает необходи­мым добавить, на основании позднейших данных, следующее. Общее число полно­правных голосов нашей партии было определено съездом окончательно в 71, т. е. 62 голоса у 31 полноправной организации и 9 голосов у центральных учреждений партии. Комитеты Кременчугский, Казанский и Кубанский не признаны съездом полноправ­ными. На съезде присутствовали с решающими голосами делегаты комитетов: Петер­бургского, Московского, Тверского (в конце съезда), Рижского, Северного, Тульского, Нижегородского, Уральского, Самарского, Саратовского, Кавказского союза (8 голо­сов, т. е. равняется четырем комитетам), Воронежского, Николаевского, Одесского, Полесского, Северо-Западного, Курского и Орловско-Брянского. Всего 21 организация с 42 голосами, затем делегаты ЦК и представители ЦК в Совете всего с 4 голосами. Итого 46 голосов из 71. С совещательными голосами присутствовали делегаты Архан­гельского комитета, Уральского союза (второй делегат, прибывший к концу съезда), Казанского комитета, Одесского комитета; групп: Екатеринославской, Харьковской, Минской, редакции «Вперед» и комитета Заграничной организации. Делегат Кремен­чугского комитета выразил желание принять участие в работах съезда, но опоздал при­ездом. Далее, делегаты третьего съезда получили во время его заседаний документ, из

  

__________________________ О КОНСТИТУИРОВАНИИ СЪЕЗДА_______________________ 2П

которого явствует, что приехали за границу, благодаря усилиям Организационного ко­митета создать общепартийный съезд, представители организаций: Петербургской группы ЦК, Одесской группы ЦК, Николаевского комитета, Харьковского комитета, Киевского комитета, Екатерин, комитета, Кубанского комитета, Донского комитета, Донецкого союза, Сибирского союза, периферии Московского комитета, Сормовской периферии, Смоленского комитета, Крымского союза и Украинского с.-д. союза. Доку­мент этот есть письмо к «Товарищам, собравшимся на съезд по приглашению Органи­зационного комитета», письмо, подписанное представителями всех названных органи­заций. Отсюда видно, что Организационному комитету действительно удалось обеспе­чить возможность общепартийного съезда в полном смысле слова.

Съезд имел всего 26 заседаний. В порядке дня стояли вопросы тактические: 1) Воо­руженное восстание. 2) Отношение к политике правительства накануне и в самый мо­мент переворота. 3) Отношение к крестьянскому движению. Затем вопросы организа­ционные. 4) Отношение рабочих и интеллигентов в партийных организациях. 5) Устав партии. Далее, вопросы об отношении к другим партиям и организациям, именно: 6) — к отколовшейся части РСДРП. 7) — к национальным с.-д. партиям. 8) — к «социал-революционерам». 9) — к либералам. Далее, 10) Улучшение пропаганды и агитации. 11) Отчет ЦК. 12) Отчеты делегатов местных комитетов. 13) Выборы. 14) Порядок ог­лашения протоколов и решений съезда и вступления должностных лиц в должность.

Издание протоколов съезда поручено особой выбранной съездом комиссии, которая приступила уже к своим работам.

_ЦК РСДРП_

_«Пролетарий» № 1,                                                                       Печатается по тексту_

_27 (14) мая 1905 г.                                                                         газеты «Пролетарий»,_

_сверенному с рукописью_