К ЕВРЕЙСКИМ РАБОЧИМ П6

Издавая на еврейском языке отчет о III съезде РСДРП, редакция Центрального Орга­на партии находит нужным сказать несколько слов по поводу этого издания.

Условия жизни сознательного пролетариата всего мира направлены к тому, чтобы создать возможно более тесные связи и больше единения в планомерной социал-демократической борьбе рабочих различных национальностей. Великий лозунг «Про­летарии всех стран, соединяйтесь!», который впервые раздался больше полувека тому назад, стал теперь лозунгом не только социал-демократических партий различных стран. Этот лозунг все больше воплощается как в объединении тактики международной социал-демократии, так и в создании организационного единства среди пролетариев различных национальностей, борющихся за свободу и социализм под игом одного и того же деспотического государства.

В России рабочие всех национальностей находятся под таким экономическим и по­литическим гнетом, которого нет ни в одном государстве, в особенности те рабочие, которые не принадлежат к русской национальности. Еврейские рабочие страдают не только от общего экономического и политического гнета, который давит их, как бес­правную национальность, но еще от гнета, который лишает их элементарных граждан­ских прав. Чем тяжелее этот гнет, тем сильнее необходимость

  

К ЕВРЕЙСКИМ РАБОЧИМ____________________________ 267

в как можно более тесном единении между пролетариями различных национальностей, потому что без такого единения невозможна победоносная борьба против этого гнета. Чем усерднее разбойничье царское самодержавие старается посеять рознь, недоверие и. вражду среди угнетенных им национальностей, чем отвратительнее его политика, на­травливающая темные массы к зверским погромам, — тем больше лежит на нас, соци­ал-демократах, обязанность работать над тем, чтобы все разрозненные социал-демократические партии различных национальностей слились в единую Российскую социал-демократическую рабочую партию.

I съезд нашей партии, состоявшийся весною 1898 года, поставил своей целью соз­дать такое единство. Партия, чтобы уничтожить всякую мысль о ее национальном ха­рактере, дала себе наименование не русской, а российской. Организация еврейских ра­бочих — Бунд — вошла в партию, как автономная часть. К сожалению, с этого момента единство еврейских и нееврейских социал-демократов в одной партии было уничтоже­но. Среди деятелей Бунда стали распространяться националистические идеи, которые резко противоречат всему мировоззрению социал-демократии. Вместо того, чтобы стремиться к сближению еврейских рабочих с нееврейскими, Бунд начал вступать на путь отрыва первых от последних, выдвигая на своих съездах обособленность евреев, как нации. Вместо того, чтобы продолжать работу I съезда Российской социал-демократической партии в сторону еще более сильного объединения Бунда с партией, Бунд сделал шаг к своему отделению от партии: Бунд сперва выступил из единой за­граничной организации РСДРП и основал самостоятельную заграничную организацию, а позже Бунд выступил также из РСДРП, когда II съезд нашей партии в 1903 году зна­чительным большинством голосов отказался признать Бунд единственным представи­телем еврейского пролетариата. Бунд твердо стоял на том, что он — не только единст­венный представитель еврейского пролетариата, но что он, кроме того, не ограничен в своей деятельности никакими районными рамками.

  

268__________________________ В. И. ЛЕНИН

II съезд РСДРП не мог, разумеется, принять таких условий, потому что в целом ряде областей, например в южной России, организованный еврейский пролетариат входит в общую партийную организацию. Не считаясь с этим, Бунд выступил из партии и таким образом нарушил единство социал-демократического пролетариата, несмотря на рабо­ту, совместно проделанную на II съезде, несмотря на программу и организационный устав партии.

Российская социал-демократическая рабочая партия на своих II и III съездах вырази­ла свою непреклонную уверенность в том, что это выступление Бунда из партии было глубокой и печальной ошибкой с его стороны. Ошибка Бунда есть результат его прин­ципиально несостоятельных националистических взглядов: результат необоснованной претензии на монополию единственного представительства еврейского пролетариата, из которой неизбежно должен вытекать федералистический принцип организации: ре­зультат долголетней политики удаления и обособления себя от партии. Мы убеждены, что эта ошибка должна быть исправлена и безусловно будет исправлена с дальнейшим ростом движения. Мы считаем себя идейно едиными с еврейским социал-демократическим пролетариатом. После II съезда наш Центральный Комитет повел не националистическую политику, а заботился об образовании таких комитетов (Полес­ский, Северо-Западный), которые объединили бы в одно целое всех местных рабочих, как еврейских, так и нееврейских. На III съезде РСДРП принята резолюция об издании литературы на жаргоне. Приступая к выполнению этой резолюции, мы печатаем теперь на жаргоне полный перевод отчета о III съезде РСДРП, уже вышедшего на русском языке. Из этого отчета еврейские рабочие, — как те, которые находятся сейчас в нашей партии, так и те, которые временно вне ее, — увидят, как идет развитие нашей партии. Еврейские рабочие увидят из этого отчета, что наша партия уже выходит из того внут­реннего кризиса, от которого она страдала после II съезда. Они увидят, каковы дейст­вительные стремления нашей партии и отношение к другим

  

К ЕВРЕЙСКИМ РАБОЧИМ

  

269

  

национальным социал-демократическим партиям и организациям, равно и отношение всей партии и ее центра к ее отдельным частям, из которых она состоит. Они, наконец, увидят, — а это самое главное, — какие тактические директивы в отношении политики всего сознательного пролетариата в данный революционный момент выработал III съезд РСДРП.

Товарищи! Приближается время политической борьбы с царским самодержавием, — борьбы пролетариата за свободу всех классов и народов России, за свободу пролетар­ского стремления к социализму. Нас ожидают страшные испытания. От нашей созна­тельности и подготовленности, от нашего единства и решительности зависит исход ре­волюции в России. Возьмемся же смелее и дружнее за работу, сделаем все от нас воз­можное, чтобы пролетарии различных национальностей встретили свободу под руко­водством действительно единой Российской социал-демократической рабочей партии!

_Редакция Центрального Органа Российской со­__циал-демократической рабочей партии_

  

_Написано в конце мая 1905 г._

_Впервые напечатано в 1905 г. как_

_предисловие к брошюре на_

_еврейском языке «Извещение о_ _III_ _съезде_

_Российской социал-демократической_

_рабочей партии»_

**_Печатается по тексту брошюры. Перевод с еврейского_

**