**AU BUREAU SOCIALISTE INTERNATIONAL**

Chers Citoyens,

La Redaction du «Proletaire» a recu aujourd'hui un telegramme de Berlin. Un camarade nous pris d'informer le Bureau Inter., que selon un telegramme prive du «Berliner Tageblatt» le gouvemement russe a prie les puissances d'envoyer leurs stationnaires de Constantinople a Odesse pour lui aider a retablir l'ordre.

II est bien probable que le gouvemement russe ayant perdu toute confiance en ses propres forces navales tachera a faire combattre contre la revolution russe les navires de guerre des etats europeens sous le pretexte de defense des etrangers _demeurant_ a Odessa.

Ainsi existe-t-il un grave peril que les peuples europeens ne soient reduits a role des bourreaux de la liberte russe. C'est pourquoi nous vous prions, chers citoyens, de considerer cette question et de chercher un moyen pour prevenir cette eventualite. Peut-etre serait-il opportun de publier un appel au nom du Bureau Int. Soc. aux ouvriers de tous les pays. Dans cet appel il faudrait souligner que ce ne sont pas des emeutes de la populace qui ont lieu en Russie, mais que c'est la revolution, la lutte pour la liberte, que cette lutte a pour but la convocation d'une assemblee constituante, exigee par tous les partis progressistes et surtout par le parti democrate socialiste ouvrier. Peut-etre un pareil appel, traduit en toutes les langues, publie dans tous les joumaux socialistes du monde, repandu par tous les moyens qui peuvent

  

329

МЕЖДУНАРОДНОМУ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОМУ БЮРО

Дорогие граждане,

Редакция «Пролетария» получила сегодня телеграмму из Берлина. Один товарищ просит нас сообщить в Международное бюро, что, согласно частной телеграмме «Berliner Tageblatt» , русское правительство просило державы выслать их стационе-ры131 из Константинополя в Одессу, чтоб помочь ему восстановить порядок.

Вполне возможно, что русское правительство, не доверяя более своим собственным морским силам, попытается заставить военные корабли европейских государств сра­жаться против русской революции под предлогом защиты _живущих_ в Одессе ино­странцев.

Итак, существует большая опасность, как бы не заставили европейские народы иг­рать роль палачей русской свободы. Поэтому мы просим Вас, дорогие граждане, обсу­дить этот вопрос и поискать средство предотвратить эту возможность. Может быть, было бы подходящим опубликовать от имени Международного социалистического бю­ро обращение к рабочим всех стран. В этом обращении надо было бы подчеркнуть, что в России происходят не бунты черни, а революция, борьба за свободу, что борьба эта имеет целью созыв учредительного собрания, которого требуют все прогрессивные партии, особенно СДРП. Может быть, подобное обращение, переведенное на все языки, напечатанное в социалистических газетах всего мира, распространенное всеми средст­вами, какие могут

  

330_______________________________ В. И. ЛЕНИН

être à notre disposition, pourrait-il influencer l'opinion publique et frustrer les plans liberticides du gouvernement russe.

Nous espérons que vous nous communiquerez votre opinion sur ce sujet. Veuillez agréer, chers citoyens, nos salutations bien fraternelles.

Au nom du Comité Central du parti ouvrier démocrate socialiste de Russie

iV. _Lénine_ _(__VI._ _Oulianoff)_

_Написано на французском языке_ _21 июня (4 июля) 1905 г._

_Впервые напечатано 2 февраля 1924 г.                                                      Печатается по рукописи_

_в газете «__he_ _Peuple__» № 33_

  

_________________ МЕЖДУНАРОДНОМУ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОМУ БЮРО_______________ 331

быть в нашем распоряжении, сможет повлиять на общественное мнение и разрушить планы русского правительства, гибельные для свободы. Мы надеемся, что Вы сообщите нам Ваше мнение об этом. Примите, дорогие граждане, наш братский привет.

От имени Центрального Комитета социал-демократической рабочей партии России

_Н. Ленин (Вл. Ульянов)_

_Впервые напечатано в 1928 г._

_во 2—3 изданиях Сочинений                                                                Перевод с французского_

_В. И. Ленина, том_ _VII_