ПРИМЕЧАНИЯ

1 Книга _«Государство и революция. Учение марксизма о государстве и задачи пролетариата в револю­ции»_ написана В. И. Лениным в подполье (в Разливе и Гельсингфорсе) в августе — сентябре 1917 го­да. Это произведение является результатом огромной научно-исследовательской работы, проделанной Лениным за сравнительно короткий срок, в основном за январь — февраль 1917 года.

Вопрос о характере пролетарской государственной власти, по словам Н. К. Крупской, особенно за­нимал Ленина в последние годы эмиграции. Мысль о необходимости теоретической разработки во­проса о государстве была высказана Лениным во второй половине 1916 года. «... На очереди дня те­перь, — писал Ленин А. Г. Шляпникову, — не только _продолжение_ линии, закрепленной у нас (про­тив царизма и пр.) в резолюциях и брошюре.., но и очистка ее от назревших нелепостей и путаницы отрицания демократии (сюда относится разоружение, отрицание самоопределения, теоретически не­верное отрицание «вообще» защиты отечества, шатания в вопросе о роли и значении государства во­обще и пр.)» (Сочинения, 4 изд., том 35, стр. 184).

Антимарксистские полуанархические взгляды на государство и диктатуру пролетариата во второй половине 1916 года отстаивал в ряде статей Н. И. Бухарин. В декабре 1916 года в заметке «Интерна­ционал Молодежи» Ленин подверг резкой критике позицию Бухарина и обещал написать подробную статью об отношении марксизма к государству (см. Сочинения, 5 изд., том 30, стр. 225—229).

Осенью 1916 года и в начале 1917 года, как отмечает Н. К. Крупская, Ленин с головой ушел в тео­ретическую работу. Живя в то время в Цюрихе, он усиленно работал в библиотеке, изучал произведе­ния К. Маркса и Ф. Энгельса по вопросу о государстве. 4 (17) февраля 1917 года Ленин сообщал А. М. Коллонтай, что он почти подготовил материал по вопросу об отношении марксизма к государству. За­писи

  

344                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

были сделаны мелким убористым почерком в тетрадке с синей обложкой, озаглавленной «Марксизм о государстве». В ней были собраны цитаты из произведений К. Маркса и Ф. Энгельса, а также выдерж­ки из книг и статей К. Каутского, А. Паннекука и Э. Бернштейна с критическими замечаниями, выво­дами и обобщениями Ленина (см. настоящий том, стр. 123—307).

3 (16) апреля 1917 года В. И. Ленин вернулся из Швейцарии в Россию. Занятый практической ре­волюционной деятельностью, Владимир Ильич не мог продолжить задуманную работу. Но мысль о ней не оставляла Ленина. В июне 1917 года Ленин составил список книг, которые были ему необхо­димы для работы над вопросом об отношении марксизма к государству, а также сделал запрос о по­рядке работы в Публичной библиотеке в Петрограде. После июльских дней 1917 года, скрываясь от преследования Временного правительства, Ленин получил возможность начать работу над книгой «Государство и революция». Он попросил доставить в Разлив «синюю тетрадь», в конце июля — на­чале августа в списке поручений товарищам перед отъездом в Гельсингфорс Ленин просил выслать ему работу Ф. Энгельса «Анти-Дюринг», а несколько позднее — помочь найти для спешной работы книгу К. Маркса «Нищета философии» и «Манифест Коммунистической партии» на немецком и рус­ском языках.

С приездом в Гельсингфорс Ленин вплотную приступил к написанию книги «Государство и рево­люция», о чем он сообщает в августе М. И. Ульяновой: «Засел за работу о государстве, которая меня давно интересует» (Сочинения, 4 изд., том 37, стр. 451).

Работая над книгой «Государство и революция», В. И. Ленин использовал далеко не весь материал, содержащийся в рукописи «Марксизм о государстве». По сравнению с подготовительными материа­лами Ленин включил дополнительно в § 4 главы I книги «Государство и революция» цитату Энгельса из «Анти-Дюринга» о роли насилия (см. настоящий том, стр. 20—21) и в § 2 главы VI — цитату из брошюры Каутского «Социальная революция» (см. настоящий том, стр. 108) и др., которые отсутство­вали в тетрадке «Марксизм о государстве».

Представляет интерес следующая запись на стр. 10 рукописи книги «Государство и революция», сделанная, по-видимому, до получения работы Энгельса: «Найти в «Анти-Дюринге» и перевести с не­мецкого то место (кажется, в конце одной из глав «теории насилия»), где он говорит, что Дюринг только с оханьем и аханьем допускает мысль о насильственной революции, тогда как всякая насильст­венная революция играет величайшую роль, перевоспитывая массы, переобучая их, поднимая не­обыкновенно их самосознание, самоуважение и т. д.». Получив экземпляр

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             345

«Анти-Дюринга», Ленин заменил эту запись необходимой ему цитатой.

По плану книга «Государство и революция» должна была состоять из семи глав, но последняя, седьмая глава «Опыт русских революций 1905 и 1917 годов» Лениным не была написана. Сохрани­лись лишь подробно разработанные планы этой главы и план «Заключения» (см. настоящий том, стр. 313—314, 323—324). В записке к издателю книги Ленин писал, что если он «слишком опоздает с окончанием этой, VII главы, или если она непомерно распухнет, тогда первые шесть глав надо издать отдельно, как _выпуск первый»._ Планы, конспекты и заметки к книге «Государство и революция» см. в настоящем томе, стр. 308—328.

13 (26) сентября 1917 года через Н. К. Крупскую Ленин заключил договор с представителем изда­тельства «Жизнь и знание» В. Д. Бонч-Бруевичем на издание семи книг, в число которых входила кни­га «Государство и революция».

На первой странице рукописи автор книги обозначен «Φ. Φ. Ивановский». Под таким псевдонимом Ленин предполагал выпустить свою работу, чтобы Временное правительство не конфисковало ее. Так как издание книги «Государство и революция» было осуществлено в 1918 году, необходимость в этом псевдониме отпала, и книга вышла под известным литературным псевдонимом Владимира Ильича «В. Ильин (Н. Ленин)» тиражом 30 700 экземпляров. Широкой популяризации произведения Ленина спо­собствовала публикация в газете «Правда» 17 (30) декабря 1917 года предисловия к книге и §§ 1 и 2 главы I. Книга печаталась также местными издательствами.

Второе издание книги «Государство и революция» было осуществлено в 1919 году. Автор внес во вторую главу новый параграф «Постановка вопроса Марксом в 1852 году».

Книга Ленина «Государство и революция» получила широкое распространение в СССР и за рубе­жом. В СССР с 1918 по 1961 год она издавалась 190 раз, тиражом 6592 тысячи экземпляров на 46 язы­ках народов СССР. За границей, по неполным данным, книга Ленина вышла на 35 языках. — _1._

_Фабианцы_ — члены Фабианского общества — английской реформистской организации, основанной в 1884 году; свое название общество получило по имени римского полководца III века до н. э. Фабия Максима, прозванного «Кунктатором» («Медлителем») за его выжидательную тактику, уклонение от решительных боев в войне с Ганнибалом. Членами Фабианского общества были преимущественно представители буржуазной интеллигенции — ученые, писатели, политические деятели (С. и Б. Вебб, Р. Макдональд, Б. Шоу и др.); они отрицали необходимость классовой борьбы пролетариата и социа­листической революции и утверждали,

  

346                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

что переход от капитализма к социализму возможен только путем мелких реформ, постепенных пре­образований общества. В. И. Ленин характеризовал фабианство как «направление _крайнего оппорту­низма»_ (Сочинения, 5 изд., том 16, стр. 338). В 1900 году Фабианское общество вошло в лейборист­скую партию. «Фабианский социализм» служит одним из источников идеологии лейбористов.

В годы первой мировой войны (1914—1918) фабианцы занимали позицию социал-шовинизма. Ха­рактеристику фабианцев см. в статье В. И. Ленина «Английский пацифизм и английская нелюбовь к теории» (Сочинения, 5 изд., том 26, стр. 266—272). — _3._

3 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 23— 178. — _6._

4 Теорию государства Гегель изложил в заключительной части книги «Grandlinien der Philosophie des

Rechts» («Основы философии права»), изданной в 1821 году. Развернутый анализ книги Гегеля (§§ 261—313, где трактуется вопрос о государстве) Маркс дает в работе «К критике гегелевской фило­софии права» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 1, стр. 219—368, 414—429). О выво­дах, которые сделал Маркс в результате критического анализа взглядов Гегеля, Энгельс писал в статье «Карл Маркс»: «Отправляясь от гегелевской философии права, Маркс пришел к убеждению, что не государство, изображаемое Гегелем «венцом всего здания», а, напротив, «гражданское общество», к которому Гегель относился с таким пренебрежением, является той областью, в которой следует искать ключ к пониманию процесса исторического развития человечества» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочине­ния, 2 изд., т. 16, стр. 378—379). — _6._

5 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 169—170. — 7.

6 _Социалисты-революционеры_ (эсеры) — мелкобуржуазная партия в России; возникла в конце 1901 —

начале 1902 года в результате объединения различных народнических групп и кружков («Союз социа­листов-революционеров», партия социалистов-революционеров и др.). Взгляды эсеров представляли собой эклектическое смешение идей народничества и ревизионизма; эсеры пытались, по выражению Ленина, «прорехи народничества» исправлять «заплатами модной оппортунистической «критики» марксизма» (Сочинения, 5 изд., том 11, стр. 285). В годы первой мировой войны большинство эсеров стояло на позициях социал-шовинизма.

После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года эсеры вместе с меньшеви­ками были главной

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             347

опорой буржуазного Временного правительства, а лидеры партии (Керенский, Авксентьев, Чернов) входили в его состав. Партия эсеров отказалась от поддержки крестьянского требования ликвидации помещичьего землевладения, выступила за сохранение помещичьей собственности на землю; эсеров­ские министры Временного правительства посылали карательные отряды против крестьян, захваты­вавших помещичьи земли. Накануне Октябрьского вооруженного восстания партия открыто перешла на сторону контрреволюционной буржуазии, защищая капиталистический строй, и оказалась изолиро­ванной от масс революционного народа.

В конце ноября 1917 года левое крыло эсеров образовало самостоятельную партию левых эсеров. Стремясь сохранить свое влияние в крестьянских массах, левые эсеры формально признали Совет­скую власть и вступили в соглашение с большевиками, но вскоре встали на путь борьбы против Со­ветской власти.

В годы иностранной военной интервенции и гражданской войны эсеры вели контрреволюционную подрывную работу, активно поддерживали интервентов и белогвардейцев, участвовали в контррево­люционных заговорах, организовывали террористические акты против деятелей Советского государ­ства и Коммунистической партии. После окончания гражданской войны эсеры продолжали враждеб­ную деятельность внутри страны и в стане белогвардейской эмиграции. — 7.

_1 Гентильная, родовая организация общества_ — первобытнообщинный строй, или первая в истории че­ловечества общественно-экономическая формация. Родовая община представляла собой коллектив кровных родственников, объединенных хозяйственными и общественными связями. В своем развитии родовой строй прошел два периода: матриархат и патриархат. Патриархат завершился превращением первобытного общества в классовое и возникновением государства. Основой производственных от­ношений первобытнообщинного строя являлись общественная собственность на средства производст­ва и уравнительное распределение продуктов. Это в основном соответствовало низкому уровню раз­вития производительных сил и их характеру в тот период.

О первобытнообщинном строе см. К. Маркс. «Конспект книги Льюиса Г. Моргана «Древнее обще­ство»» (Архив Маркса и Энгельса, т. IX, 1941) и работу Ф. Энгельса «Происхождение семьи, частной собственности и государства» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 23— 178). — _8._

_i_ См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 170—171. — _9._

  

348                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

9 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 171. — _11._

10 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 214— 225. — _11._

  

**π**

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 171. — _11_

  

  

**12**

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 171—172. — _13._

  

  

**13**

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 172—173. — _13._

  

  

**14**

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 173. — _14._

  

  

**15**

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 173. — _15._

  

  

**16**

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 20, стр. 291—292. — _17._

  

**17**

Имеются в виду работы К. Маркса «Критика Готской программы» (IV раздел) и Ф. Энгельса «Анти-Дюринг», а также письмо Ф. Энгельса А. Бебелю от 18—28 марта 1875 года (см. К. Маркс и Ф. Эн­гельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 26— 32; т. 20, стр. 291—292; т. 19, стр. 1—8). — _20._

18 К. Маркс. «Капитал», т. I (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 23, стр. 761). — _20._

19 _Тридцатилетняя война_ 1618—1648 годов — первая общеевропейская война, явившаяся результатом  
обострения противоречий между разными группировками европейских государств и принявшая фор­  
му борьбы между протестантами и католиками. Война началась восстанием в Чехии против гнета  
Габсбургской монархии и наступления католической реакции. Вступившие затем в войну европейские  
государства образовали два лагеря. Папа, испанские и австрийские Габсбурги и католические князья  
Германии, объединившись под знаменем католицизма, выступили против протестантских стран: Че­  
хии, Дании, Швеции, Голландской республики и ряда принявших Реформацию немецких государств.  
Протестантские страны поддерживались французскими королями, противниками Габсбургов. Герма­  
ния стала главной ареной этой борьбы, объектом военного грабежа и захватнических притязаний уча­  
стников войны. Война закончилась в 1648 году заключением Вестфальского мира, закрепившего по­  
литическую раздробленность Германии. — _21._

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             349

  

20 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 20, стр. 189. — _21._

21 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 184—185. — _22._

22 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 459. — _22._

|   |
|---|
|**23**|

 _Готская программа_ — программа Социалистической рабочей партии Германии, принятая в 1875 году на съезде в Готе при объединении двух существовавших до того отдельно немецких социалистических партий: эйзенахцев (руководимых А. Бебелем и В. Либкнехтом и находившихся под идейным влияни­ем Маркса и Энгельса) и лассальянцев. Программа страдала эклектизмом и была оппортунистической, так как эйзенахцы по важнейшим вопросам сделали уступки лассальянцам и приняли лассальянские формулировки. К. Маркс в работе «Критика Готской программы» и Ф. Энгельс в письме А. Бебелю от 18—28 марта 1875 года подвергли проект Готской программы уничтожающей критике, рассматривая его как значительный шаг назад по сравнению с эйзенахской программой 1869 года (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 9—32, 1—8). — _22._

24 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 184. — _23._

25 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 435, 446. — _24._

26 В работе «Марксизм о государстве» имеется такая запись Ленина: «Найти и справиться, говорили ли  
Маркс и Энгельс _до 1871 г._ о «диктатуре пролетариата»? Кажется, нет!» (настоящий том, стр. 159).  
При работе над книгой «Государство и революция» В. И. Ленину, по-видимому, не удалось выяснить  
этот вопрос. О письме К. Маркса к И. Вейдемейеру Ленин узнал, очевидно, позднее, когда книга была  
уже издана. На последней странице экземпляра первого издания книги «Государство и революция»,  
принадлежащего В. И. Ленину, имеется следующая запись на немецком языке: ««Neue Zeit» (XXV, т.  
2, стр. 164), 1906—1907, № 31 (2. V. 1907): Φ. Меринг: «Новые материалы к биографии К. Маркса и Ф.  
Энгельса», из письма Маркса к Вейдемейеру от 5. III. 1852», а далее следует выписка из этого письма,  
где идет речь о диктатуре пролетариата.

Соответствующее дополнение Ленин внес во второе издание книги «Государство и революция», выпущенное в 1919 году (настоящий том, стр. 33—35). — _24._

  

350                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

27 В конце XIX — начале XX века правящие круги буржуазии в ряде стран, пытаясь расколоть рабочее  
движение и незначительными уступками отвлечь пролетариат от революционной борьбы, прибегли к  
сложному маневру: привлекли к участию в реакционных буржуазных правительствах некоторых ре­  
формистских лидеров социалистических партий. В Англии в 1892 году в парламент был избран Джон  
Берне, один из «прямых предателей рабочего класса, продавшихся буржуазии за министерское мес­  
течко» (В. И. Ленин. Сочинения, 5 изд., том 17, стр. 239). Во Франции в 1899 году в буржуазное пра­  
вительство Р. Вальдека-Руссо вошел социалист Александр Этьенн Мильеран, помогавший буржуазии  
проводить ее политику. Вступление Мильерана в реакционное буржуазное правительство нанесло  
большой вред рабочему движению Франции. В. И. Ленин характеризовал мильеранизм как ренегатст­  
во, ревизионизм, «практическое бернштейнианство». «Социалисты» типа Мильерана, подчеркивал  
Ленин, «посулом крохотных социальных реформ» отвлекали рабочий класс от революционной борьбы  
(см. Сочинения, 5 изд., том 10, стр. 25). В Италии в начале XX века наиболее откровенными сторонни­  
ками сотрудничества с правительством выступили социалисты Леонида Биссолати, Иваноэ Бономи и  
другие, которые в 1912 году были исключены из социалистической партии.

Во время первой мировой войны правооппортунистические лидеры социал-демократических пар­тий ряда стран открыто перешли на позиции социал-шовинизма, вошли в буржуазные правительства своих стран, выступив проводниками их политики. «Ничего нет странного, — указывал Ленин, — что пролетариат «передовых» парламентских стран, испытывая омерзение при виде таких «социалистов», как Шейдеманы, Давиды, Легины, Самба, Ренодели, Гендерсоны, Вандервельды, Стаунинги, Брантин­ги, Биссолати и К0, все чаще отдавал свои симпатии анархо-синдикализму, несмотря на то, что это был родной брат оппортунизма» (настоящий том, стр. 45). Ленин в ряде работ и особенно в статье «Целый десяток «социалистических» министров» (Сочинения, 5 изд., том 30, стр. 193—195) раскрывает оп­портунистическую деятельность лидеров правых социал-демократов. — _25._

28 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 8, стр. 205— 206. — _28._

  

29

  

 В результате второй буржуазно-демократической революции в России 27 февраля (12 марта) 1917 года было свергнуто самодержавие и образовано буржуазное Временное правительство. Характеристику Временного правительства В. И. Ленин дал в «Наброске тезисов 4 (17) марта 1917 года», «Письмах из далека» (см. Сочинения, 5 изд., том 31, стр. 1—6, 9—59) и в других работах. — _30._

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             351

30   _Кадеты_   —  члены   конституционно-демократической   партии,   ведущей   партии   либерально-  
монархической буржуазии в России. Партия кадетов была создана в октябре 1905 года; в состав ее  
входили представители буржуазии, земские деятели из помещиков и буржуазные интеллигенты. Вид­  
ными деятелями кадетов были П. Н. Милюков, С. А. Муромцев, В. А. Маклаков, А. И. Шингарев, П. Б.  
Струве, Ф. И. Родичев и др. В дальнейшем кадеты превратились в партию империалистической бур­  
жуазии. В годы первой мировой войны кадеты активно поддерживали захватническую внешнюю по­  
литику царского правительства. В период Февральской буржуазно-демократической революции они  
старались спасти монархию. Занимая руководящее положение в буржуазном Временном правительст­  
ве, кадеты проводили антинародную, контрреволюционную политику, угодную американо-англо-  
французским империалистам. После победы Великой Октябрьской социалистической революции ка­  
деты выступали непримиримыми врагами Советской власти, принимали участие во всех вооруженных  
контрреволюционных выступлениях и походах интервентов. Находясь после разгрома интервентов и  
белогвардейцев в эмиграции, кадеты не прекращали своей антисоветской контрреволюционной дея­  
тельности. — _31._

31 См. К. Маркс и Φ Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 258—259. — _32._

32 _«Die Neue Zeit»_ («Новое Время») — теоретический журнал Германской социал-демократической пар­  
тии; выходил в Штутгарте с 1883 по 1923 год. До октября 1917 года редактировался К. Каутским, за­  
тем — Г. Куновым. В «Die Neue Zeit» были впервые опубликованы некоторые произведения К. Мар­  
кса и Ф. Энгельса. Энгельс помогал своими советами редакции журнала и нередко критиковал ее за  
допускавшиеся в журнале отступления от марксизма. Со второй половины 90-х годов, после смерти Ф.  
Энгельса, в журнале стали систематически печататься статьи ревизионистов, в том числе серия статей  
Э. Бернштейна «Проблемы социализма», открывшая поход ревизионистов против марксизма. В годы  
первой мировой войны (1914—1918) журнал занимал центристскую позицию, фактически поддержи­  
вая социал-шовинистов. — _33._

33 См. К. Маркс и Ф. Энгельс Избранные письма, 1953, стр. 63. — _34._

34 Впервые положение о разнообразии форм диктатуры пролетариата В. И. Ленин высказал еще в 1916  
году в статье «О карикатуре на марксизм и об «империалистическом экономизме»», направленной  
против оппортунистических взглядов Пятакова. Эта статья увидела свет лишь в 1924 году,

  

352                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

после Октябрьской социалистической революции. Анализируя ход исторического развития в условиях империализма, В. И. Ленин писал: «Все нации придут к социализму, это неизбежно, но все придут не совсем одинаково, каждая внесет своеобразие в ту или иную форму демократии, в ту или иную разно­видность диктатуры пролетариата, в тот или иной темп социалистических преобразований разных сторон общественной жизни. Нет ничего более убогого теоретически и более смешного практически, как «во имя исторического материализма» рисовать себе будущее в _этом_ отношении одноцветной се­роватой краской: это было бы суздальской мазней, не более того» (Сочинения, 5 изд., том 30, стр. 123).

В дальнейшем Ленин подчеркивал, что многообразие форм диктатуры пролетариата вытекает из различных форм перехода власти в руки рабочего класса и специфики социально-экономических и политических условий в разных странах. Так, в статье «Экономика и политика в эпоху диктатуры про­летариата», написанной в 1919 году, Ленин дает характеристику Советской власти как государствен­ной формы диктатуры пролетариата, отразившей особенности исторического развития России, рас­крывает общие и специфические черты Советского пролетарского государства (см. Сочинения, 4 изд., том 30, стр. 87—96).

Международное освободительное движение после Октябрьской социалистической революции и особенно после второй мировой войны выдвинуло новую, отличную от Советской власти, форму дик­татуры пролетариата — народную демократию, которая утвердилась в ряде стран Центральной и Юго-Восточной Европы и Азии. Возникновение народной демократии стало возможным в результате изме­нившихся исторических условий, расширивших социальную базу революции, отразивших классовые сдвиги в современном капиталистическом мире и сблизивших общедемократические и социалистиче­ские задачи революции. «Дальнейшие революции в неизмеримо более богатых населением и неизме­римо более отличающихся разнообразием социальных условий странах Востока, — писал Ленин в 1923 году в статье «О нашей революции», — будут преподносить им, несомненно, больше своеобра­зия, чем русская революция» (Сочинения, 4 изд., том 33, стр. 439).

Гениальное предвидение В. И. Ленина полностью подтверждается историей. — _35._

35 Имеется в виду «Второе воззвание Генерального Совета Международного Товарищества Рабочих о франко-прусской войне. Членам Международного Товарищества Рабочих в Европе и Соединенных Штатах», написанное Марксом между 6 и 9 сентября 1870 г. в Лондоне (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 17, стр. 274— 282). — _36._

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             353

  

36 Имеются в виду высказывания Г. В. Плеханова в статьях «Наше положение» и «Еще о нашем положе-

нии (Письмо к товарищу X)», опубликованных в ноябре и декабре 1905 года в «Дневнике Социал-Демократа» №№ 3 и 4. — _36._

37 См. письмо К. Маркса Л. Кугельману от 12 апреля 1871 года (К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные пись-

|   |
|---|
|**38**|

ма, 1953, стр. 263). — _36._

|   |
|---|
|39|

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 90. — _37._

|   |
|---|
|**40**|

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 17, стр. 339. — _37._

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953, стр. 263. — _37._ 41 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 446. — _40._ 42См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 17, стр. 339, 340, 341, 342, 343. — _42._

43 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 17, стр. 345. — _44._

4 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 17, стр. 342, 344. — _45._

  

**45**

46

  

_«Дело Народа»_ — ежедневная газета, орган партии эсеров; издавалась в Петрограде с марта 1917 до июля 1918 года, неоднократно меняя название. В редакцию газеты в 1917 году входили В. М. Зензи-нов, Р. В. Иванов-Разумник, В. В. Лункевич, Н. И. Ракитников, Н. С. Русанов, В. М. Чернов. Газета за­нимала позицию оборончества и соглашательства, поддерживала буржуазное Временное правительст­во. Издание газеты возобновилось в октябре 1918 года в Самаре (вышло четыре номера) и в марте 1919 года в Москве (вышло десять номеров). Газета была закрыта за контрреволюционную деятель­ность. — _47._

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 17, стр. 343—344. — _51._

  

  

**47**

  

_Жирондисты_ — политическая группировка буржуазии периода французской буржуазной революции конца XVIII века. Жирондисты выражали интересы умеренной буржуазии, колебались между револю­цией и контрреволюцией, шли по пути сделок с монархией. — _54._

  

354                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

  

48 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 17, стр. 344, 345. — _55._

49 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 17, стр. 345—346. — _55._

|   |
|---|
|51|

|   |
|---|
|**52**|

50 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18. стр. 203—284. — _57.  
_ См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 221. — _57._

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 278. — _58._

|   |
|---|
|**53**|

_Бланкисты_ — сторонники течения во французском социалистическом движении, возглавлявшегося выдающимся революционером, видным представителем французского утопического коммунизма — Луи Огюстом Бланки (1805—1881). Бланкисты ожидали «избавления человечества от наемного рабст­ва не путем классовой борьбы пролетариата, а путем заговора небольшого интеллигентного меньшин­ства» (В. И. Ленин. Сочинения, 5 изд., том 13, стр. 76). Подменяя деятельность революционной партии выступлениями тайной кучки заговорщиков, они не учитывали конкретной обстановки, необходимой для победы восстания, и пренебрегали связью с массами. — _59._

54 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 262. — _59._

55 _Прудонисты_ — сторонники антинаучного враждебного марксизму течения мелкобуржуазного социа-

лизма, названного по имени его идеолога французского анархиста Прудона. Критикуя крупную капи­талистическую собственность с мелкобуржуазных позиций, Прудон мечтал увековечить мелкую част­ную собственность, предлагал организовать «народный» и «обменный» банки, при помощи которых рабочие якобы смогут обзавестись собственными средствами производства, стать ремесленниками и обеспечить «справедливый» сбыт своих продуктов. Прудон не понимал исторической роли пролета­риата, отрицательно относился к классовой борьбе, пролетарской революции и диктатуре пролетариа­та; с анархистских позиций отрицал необходимость государства. Маркс и Энгельс вели последова­тельную борьбу с попытками прудонистов навязать свои взгляды I Интернационалу. Прудонизм был подвергнут уничтожающей критике в работе Маркса «Нищета философии». Решительная борьба Мар­кса, Энгельса и их сторонников с прудонизмом в I Интернацио-

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             355

нале окончилась полной победой марксизма над прудонизмом.

Ленин называл прудонизм «тупоумием мещанина и филистера», не способного проникнуться точ­кой зрения рабочего класса. Идеи прудонизма широко использовались буржуазными «теоретиками» для проповеди классового сотрудничества. — _59._

56 Имеются в виду статья К. Маркса «Политический индифферентизм» и статья Ф. Энгельса «Об автори­тете», опубликованные в декабре 1873 года в итальянском сборнике «Almanacco Repubblicano per Гаппо 1874» («Республиканский Альманах на 1874 год») и затем в немецком переводе в 1913 году в журнале «Die Neue Zeit» (см. К. Маркс и Ф, Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 296—301, 302— 305). — _60._

К. Маркс. «Политический индифферентизм» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 297). — _60._

58 Ф. Энгельс. «Об авторитете» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 304). — _61._

59 Ф. Энгельс. «Об авторитете» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 304—305). — _62._

  

60

  

 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 1—8. — _64._

  

61 См. К. Маркс. «Критика Готской программы» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 9—

32). — _64._

62Имеется в виду работа К. Маркса «Нищета философии» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 65— 185). — _64._

  

63

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 5. — _65._

  

64 _Эрфуртская программа_ — программа Германской социал-демократической партии, принятая в октяб­ре 1891 года на съезде в Эрфурте. Эрфуртская программа была шагом вперед по сравнению с Готской программой (1875); в основу программы было положено учение марксизма о неизбежности гибели ка­питалистического способа производства и замены его социалистическим; в ней подчеркивалась необ­ходимость для рабочего класса вести политическую борьбу, указывалось на роль партии как руково­дителя этой борьбы и т. п.; но ив Эрфуртской программе содержались серьезные уступки оппорту­низму. Развернутую критику первоначального проекта программы дал Ф. Энгельс в работе «К критике проекта социал-демократической программы 1891 года» (см. К. Маркс

  

356                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 227—243); это была, по существу, критика оппортунизма всего II Интернационала. Однако руководство германской социал-демократии скрыло от партийных масс критику Энгельса, а его важнейшие замечания не были учтены при выработке окончательного текста программы. В. И. Ленин считал, что главным недостатком, трусливой уступкой оппортунизму является умолчание Эрфуртской программы о диктатуре пролетариата. — _67._

65 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 234. — _67._

66 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 236. — _68._

67 _Исключительный закон против социалистов_ был введен в Германии в 1878 году правительством Бис-

марка в целях борьбы с рабочим и социалистическим движением. Этим законом были запрещены все организации социал-демократической партии, массовые рабочие организации, рабочая печать; конфи­сковывалась социалистическая литература; социал-демократы подвергались преследованиям, высыл­ке. Однако репрессии не сломили социал-демократическую партию, деятельность которой была пере­строена применительно к условиям нелегального существования: за границей издавался центральный орган партии — газета «Социал-Демократ» и регулярно собирались партийные съезды (1880, 1883 и 1887); в Германии, в подполье, быстро возрождались социал-демократические организации и группы, во главе которых стоял нелегальный ЦК. Одновременно партия широко использовала легальные воз­можности для укрепления связи с массами, ее влияние непрерывно росло: число голосов, поданных за социал-демократов на выборах в рейхстаг, увеличилось с 1878 по 1890 год более чем в три раза. Ог­ромную помощь немецким социал-демократам оказывали К. Маркс и Ф. Энгельс. В 1890 году под на­пором массового и все усиливавшегося рабочего движения исключительный закон против социали­стов был отменен. — _69._

68 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 236. — _69._

69 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 237. — _70._

70 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 237. — _70._

71 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 238—239. — _72._

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             357

72 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 239—240. — _74._

73 _«Правда»_ — ежедневная легальная большевистская газета; первый номер газеты вышел в Петербурге  
22 апреля (5 мая) 1912 года.

Ленин осуществлял идейное руководство «Правдой», почти ежедневно писал в газету, давал указа­ния ее редакции, добивался того, чтобы газета велась в боевом, революционном духе.

В редакции «Правды» была сосредоточена значительная часть организационной работы партии. Здесь устраивались встречи с представителями местных партийных ячеек, сюда приходили сведения о партийной работе на фабриках и заводах, отсюда передавались партийные директивы Центрального и Петербургского комитетов партии.

«Правда» подвергалась постоянным полицейским преследованиям. 8 (21) июля 1914 года газета была закрыта.

Издание «Правды» возобновилось после Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года. С 5 (18) марта 1917 года «Правда» стала выходить как орган Центрального и Петербургско­го комитетов РСДРП.

С приездом в Петроград Ленин вошел в состав редакции, и «Правда» развернула борьбу за ленин­ский план перерастания буржуазно-демократической революции в социалистическую.

В июле — октябре 1917 года «Правда», преследуемая контрреволюционным Временным прави­тельством, неоднократно меняла свое название и выходила как «Листок «Правды»», «Пролетарий», «Рабочий», «Рабочий Путь». После победы Великой Октябрьской социалистической революции, с 27 октября (9 ноября) 1917 года, газета стала выходить под своим прежним названием — «Правда».

«Правда» занимает важнейшее место в истории большевистской печати. Воспитанное ею поколе­ние передовых рабочих сыграло выдающуюся роль в Великой Октябрьской социалистической рево­люции и строительстве социализма. «Правда» была первой легальной массовой рабочей газетой и знаменовала собой новый этап в развитии печати рабочего класса России и международного пролета­риата. С 1914 года день выхода первого номера «Правды» стал днем праздника рабочей печати.

Оценку «Правды» Ленин дал в статьях «Итоги полугодовой работы», «Рабочие и «Правда»», «Ра­бочий класс и рабочая печать», «Доклад ЦК РСДРП и инструктивные указания делегации ЦК на Брюссельском совещании», «К итогам дня рабочей печати», «К десятилетнему юбилею «Правды»» (см. Сочинения, 5 изд., том 21, стр. 427—440; том 22, стр. 69— 71; том 25, стр. 227—234, 371—381, 418^26; 4 изд., том 33, стр. 312—315) и др. — _74._

  

358                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

74 См. Φ. Энгельс. «Введение к работе К. Маркса «Гражданская война во Франции»» (К. Маркс и Ф. Эн-

гельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 189—201). — _75._

75 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 191. — _75._

76 Имеется в виду выступление министра Временного правительства меньшевика Церетели 11 (24) июня

1917 года на объединенном заседании Президиума I Всероссийского съезда Советов, Исполнительно­го комитета Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов, Исполнительного комитета Со­вета крестьянских депутатов и бюро всех фракций съезда. Данное заседание эсеро-меныпевистские лидеры устроили для того, чтобы, пользуясь своим большинством на нем, нанести удар по большеви­стской партии. В своей речи, выдержанной в истерических тонах, Церетели заявил, что демонстрация, намечавшаяся большевиками на 10 (23) июня, являлась «заговором для низвержения правительства и захвата власти большевиками». Все выступление Церетели было клеветническим и контрреволюцион­ным. Большевики в знак протеста против клеветы Церетели и других лидеров эсеров и меньшевиков покинули заседание. В. И. Ленин на этом заседании не присутствовал и был против участия в нем. В письме в редакцию газеты «Правда» Ленин сообщал, что он «отстаивал принципиальный отказ боль­шевиков участвовать в этом совещании, с представлением ими письменного заявления: ни в каких со­вещаниях по таким вопросам (запрещение манифестаций) не участвуем» (Сочинения, 5 изд., том 32, стр. 334). — _75._

77 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 195. — _76._

78 _Los-von-Kirche-Bewegung_ (движение к отделению от церкви), или Kirchenaustrittsbewegung (движение

за выход из церкви), приняло массовый характер в Германии перед первой мировой войной. В январе 1914 года на страницах журнала «Die Neue Zeit» со статьи ревизиониста Пауля Гёре «Kirchen­austrittsbewegung und Sozialdemokratie» («Движение за выход из церкви и социал-демократия») нача­лось обсуждение вопроса об отношении социал-демократической партии Германии к этому движе­нию. В ходе дискуссии видные деятели германской социал-демократии не дали отпора Гёре, который утверждал, что партия должна сохранять нейтралитет по отношению к движению за выход из церкви и запрещать своим членам вести от имени партии антирелигиозную и антицерковную пропаганду.

В. И. Ленин обратил внимание на эту дискуссию, работая над материалами к книге «Империализм, как высшая стадия капитализма» (см. Сочинения, 4 изд., том 39, стр. 570). — _77._

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             359

79 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 199. — _77._

80 Приводимые В. И. Лениным цифры возможных окладов заработка выражены в бумажной валюте вто-

рой половины 1917 года.

Бумажный рубль в России за годы первой мировой войны был значительно обесценен. — _78._

81 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 200. — _78._

82 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 200—201. — S0.

83 _Лассальянцы_ — сторонники и последователи немецкого мелкобуржуазного социалиста Ф. Лассаля,  
члены Всеобщего германского рабочего союза, который был основан в 1863 году на съезде рабочих  
обществ в Лейпциге в противовес буржуазным прогрессистам, стремившимся подчинить рабочий  
класс своему влиянию. Первым президентом Союза был Лассаль, сформулировавший его программу и  
основы тактики. Борьба за всеобщее избирательное право была провозглашена политической про­  
граммой Союза, создание производительных рабочих ассоциаций, субсидируемых государством, —  
его экономической программой. В своей практической деятельности Лассаль и его сторонники, при­  
способлявшиеся к гегемонии Пруссии, поддерживали великодержавническую политику Бисмарка;  
«объективно, — писал Ф. Энгельс К. Марксу 27 января 1865 года, — это было подлостью и предатель­  
ством в пользу пруссаков всего рабочего движения» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XXIII,  
1932, стр. 232). К. Маркс и Ф. Энгельс неоднократно и резко критиковали теорию, тактику и организа­  
ционные принципы лассальянства как оппортунистического течения в германском рабочем движении.  
_— 81._

  

**84**

**85**

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 434—435. — _81._

Имеется ввиду // _съезд РСДРП,_ который состоялся 17 июля — 10 августа (30 июля — 23 августа) 1903 года. Первые 13 заседаний съезда происходили в Брюсселе. Затем из-за преследований полиции засе­дания съезда были перенесены в Лондон.

Съезд был подготовлен «Искрой», которая под руководством Ленина провела огромную работу по сплочению российских социал-демократов на основе принципов революционного марксизма.

Важнейшими вопросами съезда были утверждение программы и устава партии и выборы руково­дящих партийных

  

360                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

центров. Ленин и его сторонники развернули на съезде решительную борьбу с оппортунистами.

Ожесточенным нападкам со стороны оппортунистов подвергся обсуждавшийся на съезде проект программы партии, выработанный редакцией «Искры», в особенности положение о руководящей роли партии в рабочем движении, пункт о необходимости завоевания диктатуры пролетариата и аграрная часть программы. Съезд дал отпор оппортунистам и единогласно (при одном воздержавшемся) утвер­дил программу партии, в которой были сформулированы как ближайшие задачи пролетариата в пред­стоящей буржуазно-демократической революции (программа-минимум), так и задачи, рассчитанные на победу социалистической революции и установление диктатуры пролетариата (программа-максимум). Впервые в истории международного рабочего движения после смерти Маркса и Энгельса была принята революционная программа, в которой, по настоянию Ленина, борьба за диктатуру про­летариата выдвигалась как основная задача партии рабочего класса.

При обсуждении устава партии развернулась острая борьба по вопросу об организационных прин­ципах построения партии. Ленин и его сторонники боролись за создание боевой революционной пар­тии рабочего класса. Поэтому в формулировке первого параграфа устава, предложенной Лениным, членство в партии обусловливалось не только признанием программы и материальной поддержкой партии, но и личным участием в одной из партийных организаций. Мартов внес на съезд свою форму­лировку первого параграфа, которая обусловливала членство в партии, кроме признания программы и материальной поддержки партии, лишь регулярным личным содействием партии, под руководством одной из ее организаций. Формулировка Мартова, облегчавшая доступ в партию всем неустойчивым элементам, была незначительным большинством голосов принята съездом. В основном же съездом был утвержден устав, выработанный Лениным. Съезд принял также ряд резолюций по тактическим вопросам.

На съезде произошел раскол между последовательными сторонниками искровского направления — ленинцами и «мягкими» искровцами — сторонниками Мартова. Сторонники ленинского направле­ния получили большинство голосов при выборах в центральные учреждения партии и стали называть­ся большевиками, а оппортунисты, получившие меньшинство, — меньшевиками.

Съезд имел огромное значение в развитии рабочего движения в России. Ленин писал: «Большевизм существует, как течение политической мысли и как политическая партия, с 1903 года» (Сочинения, 4 изд., том 31, стр. 8). Создав пролетарскую партию нового типа, которая стала образцом для революци­онных марксистов всех стран, II съезд РСДРП

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             361

  

явился поворотным пунктом в международном рабочем движении. — _82._

86 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 201. — _83._

|   |
|---|
|**88**|

|   |
|---|
|89|

|   |
|---|
|90|

|   |
|---|
|91|

87 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 9— 32. — _83.  
_ См. К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 1—8. — _84.  
_ См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 27. — _86.  
_ См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 27. — _86.  
_См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 446. — _87._

|   |
|---|
|92|

См. К. Маркс. «Гражданская война во Франции» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 17, стр. 344). — _88._

93 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 5. — _89._

94 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 18. — _92._

95 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 19. — _93._

96 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 19. — _94._

  

97

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 20. — _95._

  

98 _Шейлок_ — персонаж из комедии В. Шекспира «Венецианский купец»; жестокий и черствый ростов-

щик, неумолимо требовавший вырезать, по условиям векселя, фунт мяса у своего неисправного долж­ника. — _96._

99 В рукописи книги «Государство и революция», которая хранится в Центральном партийном архиве  
Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС, этого примечания нет. На стр. 68 рукописи имеется  
следующая запись: «См. вставку — примечание на стр. _68а»._ По-видимому, страница со вставкой, на  
которую ссылается Ленин, утеряна. — 707.

100 _Гаагский конгресс_ _I Интернационала_ происходил 2—7 сентября 1872 года. На нем присутствовало 65  
делегатов

  

362                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

от 15 национальных организаций. Маркс и Энгельс при подготовке конгресса проделали огромную работу по сплочению пролетарских революционных сил. По предложению Маркса и Энгельса была принята повестка дня, намечен срок созыва конгресса. В порядке дня конгресса стояли два основных вопроса: 1) о правах Генерального Совета и 2) о политической деятельности пролетариата.

Конгресс принял резолюции о расширении полномочий Генерального Совета, о перенесении ме­стопребывания Генерального Совета, о деятельности тайного «Альянса социалистической демокра­тии» и другие. Большая часть этих резолюций была написана Марксом и Энгельсом. В основу осталь­ных легли их предложения.

В решении конгресса по второму вопросу говорилось, что «завоевание политической власти стало великой обязанностью пролетариата», а для того, «чтобы обеспечить победу социальной революции и достижение ее конечной цели — уничтожение классов», необходима организация пролетариата в по­литическую партию (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 143).

На конгрессе получила свое завершение многолетняя борьба Маркса и Энгельса и их сторонников против всех видов мелкобуржуазного сектантства. Лидеры анархистов М. А. Бакунин, Д. Гильом и другие были исключены из Интернационала.

Решения Гаагского конгресса, вся работа которого проходила под непосредственным руково­дством Маркса и Энгельса и при самом активном их участии, знаменовали собой победу марксизма над мелкобуржуазным мировоззрением анархистов и заложили фундамент для создания в будущем самостоятельных национальных политических партий рабочего класса. — _104._

101 См. Ф. Энгельс. «Предисловие к работе К. Маркса «Критика Готской программы»» (К. Маркс и Ф.  
Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 96). — _104._

102 _«Заря»_ — марксистский научно-политический журнал; издавался легально в 1901—1902 годах в  
Штутгарте редакцией «Искры». Всего вышло 4 номера (три книги) «Зари»: № 1 — в апреле 1901 года  
(фактически вышел 10 (23) марта), № 2—3 — в декабре 1901 года, № 4 — в августе 1902 года. Задачи  
журнала были определены в «Проекте заявления редакции «Искры» и «Зари»», написанном В. И. Ле­  
ниным в России (см. Сочинения, 5 изд., том 4, стр. 322—333). В 1902 году во время возникших разно­  
гласий и конфликтов внутри редакции «Искры» и «Зари» Г. В. Плеханов выдвинул проект отделения  
журнала от газеты (с тем, чтобы оставить за собой редактирование «Зари»), но это предложение не  
было принято, и редакция этих органов оставалась все время общей.

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             363

Журнал «Заря» выступал с критикой международного и русского ревизионизма, в защиту теорети­ческих основ марксизма. В «Заре» были напечатаны работы Ленина «Случайные заметки», «Гонители земства и Аннибалы либерализма», «Гг. «критики» в аграрном вопросе» (первые четыре главы работы «Аграрный вопрос и «критики Маркса»»), «Внутреннее обозрение», «Аграрная программа русской социал-демократии», а также работы Плеханова «Критика наших критиков. Ч. 1. Г-н П. Струве в роли критика марксовой теории социального развития», «Cant против Канта или духовное завещание г. Бернштейна» и другие. — _105._

103 Имеется в виду _Пятый международный конгресс_ _II Интернационала,_ который происходил в Париже  
23—27 сентября 1900 года. По основному вопросу «Завоевание политической власти и союзы с бур­  
жуазными партиями», связанному с вхождением А. Мильерана в контрреволюционное правительство  
Вальдека-Руссо, большинством голосов конгресс принял резолюцию, внесенную К. Каутским. В резо­  
люции говорилось, что «вступление отдельного социалиста в ряды буржуазного правительства не мо­  
жет быть рассматриваемо, как нормальное начало завоевания политической власти, но как вынужден­  
ное временное и исключительное средство в борьбе с трудными обстоятельствами». Впоследствии на  
этот пункт резолюции часто ссылались оппортунисты в оправдание своего сотрудничества с буржуа­  
зией.

В журнале «Заря» № 1 за апрель 1901 года была опубликована статья Г. В. Плеханова «Несколько слов о последнем парижском международном социалистическом конгрессе (Открытое письмо к това­рищам, приславшим мне полномочие)», в которой была дана резкая критика резолюции Каутского. —

_105._

104 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 17, стр. 339 и т. 18, стр. 90. — _106._

105 _Бернштейниада, бернштейнианство_ — оппортунистическое, враждебное марксизму течение в меж­  
дународной социал-демократии, возникшее в конце XIX века в Германии и названное по имени Э.  
Бернштейна, наиболее открытого выразителя ревизионизма.

В 1896—1898 годах Бернштейн выступил в теоретическом органе германской социал-демократии, журнале «Die Neue Zeit» («Новое Время»), с серией статей «Проблемы социализма», в которых под­верг ревизии философские, экономические и политические основы революционного марксизма. «От­рицалась возможность научно обосновать социализм и доказать, с точки зрения материалистического понимания истории, его необходимость и неизбежность; отрицался факт растущей нищеты, пролета­ризации и обострения капитали-

  

364                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

стических противоречий; объявлялось несостоятельным самое понятие о _«конечной цели»_ и безуслов­но отвергалась идея диктатуры пролетариата; отрицалась принципиальная противоположность либе­рализма и социализма; отрицалась _теория классовой борьбы...»_ (В. И. Ленин. Сочинения, 5 изд., том 6, стр. 7). Ревизия марксизма бернштейнианцами была направлена к тому, чтобы превратить социал-демократию из партии социальной революции в партию социальных реформ.

Левые элементы германской социал-демократии начали борьбу против Бернштейна на страницах своих газет. В защиту бернштейнианства выступило правое, оппортунистическое крыло. Центральный комитет партии занимал примиренческую позицию по отношению к бернштейнианству и не давал ему отпора. В журнале «Die Neue Zeit» полемика но поводу статей Бернштейна была открыта в июле 1898 года статьей Г. В. Плеханова «Бернштейн и материализм», направленной против ревизионизма.

На съездах Германской социал-демократической партии — Штутгартском (октябрь 1898), Ганно­верском (октябрь 1899) и Любекском (сентябрь 1901) — бернштейнианство было осуждено, но, ввиду примиренческой позиции большинства лидеров, партия не отмежевалась от Бернштейна. Бернштейни­анцы продолжали открыто пропагандировать ревизионистские идеи в журнале «Sozialistische Monatshefte» («Социалистический Ежемесячник») и в партийных организациях.

Бернштейнианство встретило поддержку оппортунистических элементов других партий II Интер­национала. В России бернштейнианские теории были поддержаны «легальными марксистами» и «эко­номистами».

Только революционные марксисты России, большевики во главе с Лениным, вели решительную и последовательную борьбу против бернштейнианства и его сторонников. Ленин уже в 1899 году вы­ступил против бернштейнианцев в «Протесте российских социал-демократов» и в статье «Наша про­грамма»; развернутой критике бернштейнианство подвергнуто в книге Ленина «Что делать?» и в его статьях «Марксизм и ревизионизм», «Разногласия в европейском рабочем движении» (см. Сочинения, 5 изд., том 4, стр. 163—176, 182— 186; том 6, стр. 1—192; том 17, стр. 15—26; том 20, стр. 62— 69) и других. — _1 Об._

106 См. К. Маркс. «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т.  
8, стр. 205—206). — _106._

107 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Предисловие к немецкому изданию «Манифеста Коммунистической пар­  
тии» 1872 года (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 90). — _107._

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             365

108 См. К. Маркс. «Гражданская война во Франции» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 17,  
стр. 342). _— 109._

109 На русском языке брошюра К. Каутского «Der Weg zur Macht. Politische Bettachtungen über das  
Hineiwachsen in die Revolution». Berlin, 1909 («Путь к власти. Политические размышления о врастании  
в революцию». Берлин, 1909) вышла только в 1918 году. — _110._

110 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. «Обращение Центрального комитета к Союзу коммунистов» (К. Маркс и  
Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 7, стр. 266). — _113._

111 См. К. Маркс. «Гражданская война во Франции» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 17,  
стр. 342). _— 115._

112Имеется в виду книга С. и Б. Веббов «Теория и практика английского тред-юнионизма». — _116._

113 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 446. — _118._

114 _«Социалистический Ежемесячник»_ («Sozialistische Monatshefte») — журнал, главный орган немецких  
оппортунистов и один из органов международного ревизионизма; выходил в Берлине с 1897 по 1933  
год. Во время первой мировой войны (1914—1918) занимал социал-шовинистическую позицию. —

_118._

115 _Жоресисты_ — сторонники видного деятеля французского и международного социалистического дви­  
жения Ж. Жореса. Жорес боролся за демократию, народные свободы, за мир, против империалистиче­  
ского гнета и захватнических войн. Однако Жорес и его сторонники выступили с ревизией основных  
положений марксизма. Жоресисты считали, что социализм победит не путем классовой борьбы проле­  
тариата с буржуазией, а в результате «расцвета демократической идеи». Они проповедовали классо­  
вый мир между угнетателями и угнетенными, разделяли прудонистские иллюзии по поводу коопера­  
ции, считая, что развитие ее в условиях капитализма якобы будет способствовать постепенному пере­  
ходу к социализму. В 1902 году жоресисты образовали Французскую социалистическую партию, сто­  
явшую на реформистских позициях. В 1905 году эта партия объединилась с гедистской Социалистиче­  
ской партией Франции в одну партию — Французскую социалистическую партию. В. И. Ленин резко  
критиковал реформистские взгляды Жореса и жоресистов. Борьба Жореса за мир, против надвигаю­  
щейся угрозы войны вызвала ненависть к нему империа-

  

366                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

диетической буржуазии. Накануне первой мировой войны Жорес был убит ставленниками реакции.

Во время первой мировой войны жоресисты, преобладавшие в руководстве Французской социали­стической партии, открыто выступили в поддержку империалистической войны и заняли позиции со­циал-шовинизма. —_118._

116 _Итальянская социалистическая партия_ была основана в 1892 году и называлась вначале «Партия  
итальянских трудящихся»; в 1893 году на съезде в Реджо-Эмилии она приняла название — «Социали­  
стическая партия итальянских трудящихся»; в 1895 году стала называться «Итальянская социалисти­  
ческая партия». С самого момента основания партии внутри нее шла острая идейная борьба двух на­  
правлений — оппортунистического и революционного, расходившихся по вопросам политики и так­  
тики партии. В 1912 году на съезде в Реджо-Эмилии под давлением левых наиболее откровенные ре­  
формисты — сторонники войны и сотрудничества с правительством и буржуазией (Бономи, Биссолати  
и др.) были исключены из партии. С начала первой мировой войны и до вступления Италии в войну  
Итальянская социалистическая партия высказывалась против войны и выдвинула лозунг: «Против  
войны, за нейтралитет!». В декабре 1914 года из партии была исключена группа ренегатов (Муссоли­  
ни и др.), защищавшая империалистическую политику буржуазии и выступавшая за войну. В связи с  
вступлением Италии в войну на стороне Антанты (май 1915) в Итальянской социалистической партии  
резко выявились три направления: 1) правое, помогавшее буржуазии вести войну; 2) центристское,  
объединявшее большинство членов партии и выступавшее под лозунгом «не участвовать в войне и не  
саботировать», и 3) левое, занимавшее более решительную позицию против войны, но не сумевшее  
организовать последовательную борьбу против нее; левые не понимали необходимости превращения  
империалистической войны в войну гражданскую, решительного разрыва с реформистами, сотрудни­  
чавшими с буржуазией. Итальянские социалисты провели совместную с швейцарскими социалистами  
конференцию в Лугано (1914), приняли активное участие в международных социалистических конфе­  
ренциях в Циммервальде (1915) и Кинтале (1916).

В конце 1916 года Итальянская социалистическая партия вступила на путь социал-пацифизма. —

_118._

117 _Независимая рабочая партия Англии_ (Independent Labour Party) — реформистская организация, осно­  
ванная руководителями «новых тред-юнионов» в 1893 году в условиях оживления стачечной борьбы и  
усиления движения за независимость рабочего класса Англии от буржуазных партий. В НРП вошли  
члены «новых тред-юнионов» и ряда старых

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             367

профсоюзов, представители интеллигенции и мелкой буржуазии, находившиеся под влиянием фаби­анцев. Во главе партии стоял Кейр Гарди и Р. Макдональд. НРП с момента своего возникновения за­няла буржуазно-реформистские позиции, уделяя основное внимание парламентской форме борьбы и парламентским сделкам с либеральной партией. Характеризуя Независимую рабочую партию, Ленин писал, что «на деле это всегда зависевшая от буржуазии оппортунистическая партия» (Сочинения, 4 изд., том 29, стр. 456). В начале первой мировой войны НРП выступила с манифестом против войны, однако вскоре встала на позиции социал-шовинизма. — _118._

118 Работа _«Марксизм о государстве»,_ материалы которой были использованы В. И. Лениным при подго­товке книги «Государство и революция», написана В. И. Лениным в январе — феврале 1917 года в Цюрихе и впервые напечатана в 1930 году в Ленинском сборнике XIV. Рукопись «Марксизм о госу­дарстве» представляет собой тетрадь в синей обложке в 48 страниц, написанных мелким, убористым почерком с позднейшими вставками, приписками на полях и подчеркиваниями, которые свидетельст­вуют, что Ленин неоднократно возвращался к этим материалам. Работа содержит все важнейшие вы­сказывания К. Маркса и Ф. Энгельса о государстве и диктатуре пролетариата, выписки из статей и книг К. Каутского, А. Паннекука, Э. Бернштейна с замечаниями, дополнениями, обобщениями и вы­водами В. И. Ленина.

При переезде из Швейцарии в Россию в апреле 1917 года Ленин вместе с другими материалами ос­тавил рукопись «Марксизм о государстве» на сохранение за границей. Позднее, в июле 1917 года, бес­покоясь о судьбе этих материалов, В. И. Ленин писал в записке: «Entre nous: если меня укокошат, я Вас прошу издать мою тетрадку: «Марксизм о государстве» (застряла в Стокгольме). Синяя обложка, переплетенная. Собраны все цитаты из Маркса и Энгельса, равно из Каутского против Паннекука. Есть ряд замечаний и заметок, формулировок. Думаю, что в неделю работы можно издать» (Сочине­ния, 4 изд., том 36, стр. 414).

После июльских дней 1917 года Ленин, скрываясь в Разливе, попросил доставить ему эту тетрадь, необходимую для работы над книгой «Государство и революция».

В книге «Государство и революция» были использованы не все материалы, собранные Лениным в тетради «Марксизм о государстве». При написании книги Ленин ограничился лишь некоторыми ос­новными цитатами из «Коммунистического манифеста», письма К. Маркса Л. Кугельману, из работ К. Маркса «Критика Готской программы» и Ф. Энгельса «К критике проекта социал-демократической программы 1891 года», «К жилищному вопросу» и других. В книге

  

368                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

«Государство и революция» не получили отражения цитируемые в «Марксизме о государстве» письма Ф. Энгельса П. Лафаргу о Французской рабочей партии, письмо К. Маркса к членам Парижской Ком­муны Франкелю и Варлену и др.

Работа Ленина «Марксизм о государстве» имеет большое самостоятельное значение. Она выходила отдельными изданиями в 1931, 1932, 1933, 1934 и 1958 годах. В настоящем томе данная работа Ленина публикуется по рукописи. Эта работа знакомит с ленинским методом научного исследования, его под­ходом к изучению и решению сложнейших вопросов теории и практики международного коммуни­стического и рабочего движения. — _123._

119 Настоящее оглавление было написано В. И. Лениным на обложке тетради «Марксизм о государстве».  
Справа автором указаны страницы рукописи. В квадратных скобках петитом указаны страницы на­  
стоящего тома. —_123._

120 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 90. — _127._

121 См. К., Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 89—90; т. 21, стр. 1—2; т. 22, стр. 56—63; т.  
19, стр. 305. — _127._

  

122

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 90; т. 17, стр. 339. — _129._

  

123 Имеется в виду «Введение» Ф. Энгельса к работе К. Маркса «Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г.», написанное для отдельного издания работы, вышедшего в Берлине в 1895 году (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 529—548).

При публикации «Введения» Правление Социал-демократической партии Германии настоятельно просило Энгельса смягчить слишком (по мнению Правления) революционный тон работы и придать ей более осторожную форму, ссылаясь на напряженную обстановку в стране, сложившуюся в связи с обсуждением в рейхстаге проекта нового закона против социалистов.

Энгельс подверг критике нерешительную позицию руководства партии, его стремление «действо­вать исключительно в рамках законности». Однако вынужденный считаться с мнением Правления, Энгельс согласился опустить в корректуре ряд мест и изменить некоторые формулировки, вследствие чего, по его мнению, первоначальный текст «Введения» «несколько пострадал».

В то же время отдельными лидерами германской социал-демократии была сделана попытка пред­ставить Энгельса на основании этой работы сторонником исключительно мирного

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             369

при всех обстоятельствах пути перехода власти к рабочему классу.

30 марта 1895 года в центральном органе Социал-демократической партии Германии, газете «Vorwärts» («Вперед») была опубликована передовая статья под заглавием «Как делают ныне револю­ции», в которой без ведома Энгельса приводились специально подобранные, выхваченные из контек­ста отдельные выдержки из его «Введения», создававшие впечатление, будто Энгельс был поборни­ком «законности во что бы то ни стало». Энгельс заявил решительный протест редактору «Vorwärts» В. Либкнехту против подобного извращения его взглядов. В письмах К. Каутскому от 1 апреля и П. Лафаргу от 3 апреля 1895 года Энгельс выражал свое глубокое возмущение и подчеркивал важность публикации подготовленного текста «Введения» в журнале «Die Neue Zeit» («Новое Время»), чтобы это «позорное впечатление изгладилось» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953, стр. 487^88).

Незадолго до выхода отдельного издания работы Маркса «Введение» Энгельса было по его на­стоянию специально напечатано в журнале «Die Neue Zeit», однако с теми же купюрами, которые пришлось сделать автору для отдельного издания. Но даже при публикации с сокращениями «Введе­ние» целиком сохраняло свой революционный характер. Потребовалась грубая фальсификация взгля­дов Энгельса, чтобы истолковать этот документ в реформистском духе, как это было сделано после смерти Энгельса Бернштейном в работе «Предпосылки социализма и задачи социал-демократии» и другими идеологами ревизионизма и оппортунизма. Скрыв от читателей текст «Введения» в его пол­ном виде, хотя рукопись работы находилась в их распоряжении, умолчав об обстоятельствах, выну­дивших Энгельса сделать в корректуре некоторые сокращения, искажая содержание опубликованного текста, Бернштейн и другие ревизионисты клеветнически утверждали, будто Энгельс в своем «Введе­нии», которое они выдавали за его «политическое завещание», пересмотрел прежние свои взгляды и чуть ли не встал на реформистские позиции.

Фальшивыми ссылками на Энгельса ревизионисты стремились прикрыть свое отступничество от марксизма и свои нападки на его революционные принципы.

Впервые полный текст «Введения» был опубликован в СССР в 1930 г. — _129._

124См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953, стр. 263. — _131._

125 В. И. Ленин имеет в виду письмо М. А. Бакунина французскому социалисту Паликсу, написанное им 28 сентября 1870 г. Письмо процитировано Ю. М. Стекловым в книге

  

370________________________________ ПРИМЕЧАНИЯ

«Michael Bakunin. Ein Lebensbild». Stuttgart, 1913 («Михаил Бакунин. Биография». Штутгарт). — _131._ 126См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953, стр. 263. — _131._

127 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953, стр. 217, 218. — _133._

128 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953, стр. 253. — _133._

129 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XXVI, 1935, стр. 126. — _133.  
_130См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953, стр. 263. — _135._

131 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 8, стр. 205—206. — _137._

132 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 258—259. — _139._

133 См. К. Маркс. «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т.  
8, стр. 205— 206). — _139._

134 См. письмо К. Маркса Л. Кугельману от 12 апреля 1871 г. (К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма,  
1953, стр. 263). — _139._

  

135

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 262. — _139._

  

  

136

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 27. — _139._

  

  

137

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953, стр. 265. — _141._

  

  

138

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 227—243. — _141._

  

  

139

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XXVIII, 1940, стр. 324—326. —_141._

  

  

140

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 236—240. — _153._

  

141 См. Ф. Энгельс. «Введение к работе К. Маркса «Гражданская война во Франции»» (К. Маркс и Ф. Эн­гельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 195. — _153._

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             371

142 _«Молодые»_ — мелкобуржуазная полуанархистская оппозиция в германской социал-демократии; воз­  
никла в 1890 году. Основное ядро ее составляли молодые литераторы и студенты (отсюда и название),  
претендовавшие на роль теоретиков и руководителей партии. Эта оппозиция, не понимая изменив­  
шихся после отмены исключительного закона против социалистов (1878—1890) условий деятельности  
партии, отрицала необходимость использования легальных форм борьбы, выступала против участия  
социал-демократии в парламенте, обвиняла партию в защите интересов мелкой буржуазии, в оппорту­  
низме. Ф. Энгельс вел борьбу против оппозиции «молодых». Когда «Sächsische Arbeiter-Zeitung»  
(«Саксонская Рабочая Газета») — орган «молодых» — попыталась объявить Энгельса солидарным с  
оппозицией, он дал решительный отпор этому, по его словам, «колоссальному бесстыдству» и подверг  
взгляды и тактику «молодых» уничтожающей критике.

Как писал Энгельс в письме «Ответ редакции газеты «Sächsische Arbeiter-Zeitung»», о котором упоминает В. И. Ленин, теоретические взгляды оппозиции представляли собой «до неузнаваемости искаженный «марксизм»». Оторванная от реальной действительности, авантюристическая тактика «молодых» могла бы, по словам Энгельса, «погубить даже самую сильную, насчитывающую в своих рядах миллионы партию под вполне заслуженный хохот всего враждебного ей мира». Энгельс высме­ял самомнение и иллюзии «молодых» насчет их удельного веса и значения в партии. «Пусть же они поймут, что их «академическое образование», требующее к тому же основательной критической само­проверки, — отмечал Энгельс, — вовсе не дает им офицерского чина с правом на соответствующий пост в партии; что в нашей партии каждый должен начинать свою службу с низшей должности; что для занятия ответственных постов в партии недостаточно только литературного таланта и теоретиче­ских знаний, даже когда и то и другое бесспорно налицо, но что для этого требуется также основа­тельное знание условий партийной борьбы и усвоение ее форм, испытанная личная честность и твер­дость характера и, наконец, добровольное включение себя в ряды борцов; одним словом, что им, этим «академически образованным» людям, в общем и целом гораздо больше надо учиться у рабочих, чем рабочим у них» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 73—75). В октябре 1891 года Эрфуртский съезд германской социал-демократии исключил часть руководителей «молодых» из пар­тии. —_155._

143 _«Социал-Демократ»_ («Der Sozialdemokrat») — газета, центральный орган Германской социал-  
демократической партии в эпоху исключительного закона против социалистов; издавалась в Цюрихе с  
28 сентября 1879 года по 22 сентября

  

372                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

  

1888 года и в Лондоне с 1 октября 1888 года по 27 сентября 1890 года. Идейное руководство Энгельса обеспечивало марксистское направление «Социал-Демократа». «Социал-Демократ», несмотря на от­дельные ошибки, твердо отстаивал революционную тактику и сыграл выдающуюся роль в собирании и организации сил германской социал-демократии. После отмены исключительного закона против со­циалистов издание «Социал-Демократа» было прекращено, центральным органом партии вновь стала газета «Vorwärts» («Вперед»). — _155._

144 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 337—338. — _157._

145 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 241. — _157._

|   |
|---|
|146|

См. К. Маркс. «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 8, стр. 205— 206). — _159._

147 См. письмо К. Маркса Л. Кугельману от 12 апреля 1871 г. (К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953, стр. 263). — _159._

  

148

  

См. Ф. Энгельс. Письмо А. Бебелю от 18—28 марта 1875 г.; К. Маркс. «Критика Готской программы):

  

(Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 1—8, 9—32). — _159._

149 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 434, 459, 446. — _159._

150 См. Ф. Энгельс. «К критике проекта социал-демократической программы 1891 года» (К. Маркс и Ф.  
Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 237, 239). — _159._

  

151

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 200. — _159._

  

152 Речь идет о письмах Ф. Энгельса П. Лафаргу от 16 февраля и 7 мая 1886 г., 22 ноября и 5 декабря  
1887 г., 27 октября 1890 г., 6 марта и 2 июня 1894 г. и 3 апреля 1895 г. (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Со­  
чинения, т. XXVII, 1935, стр. 539— 540, 556—557, 666, 672; т. XXVIII, 1940, стр. 254—255; т. XXIX,  
1946, стр. 311; К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953, стр. 475—476, 487—488). — _161._

153 _«Le Mouvement Socialiste»_ («Социалистическое Движение») — общественно-политический журнал  
различной периодизации; выходил с января 1899 по июнь 1914 года в Париже на французском языке  
под редакцией Г. Лагарделля. В «Le Mouvement Socialiste» был напечатан ряд писем и статей

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             373

Φ. Энгельса. В журнале сотрудничали видные представители международной социал-демократии: В. Либкнехт, Г. Квелч, Ж. Жорес, А. Бебель, Р. Люксембург и др. Журнал печатал также статьи оппорту­нистов и ревизионистов, господствовавших во II Интернационале.

В 1900 году Э. Бернштейн опубликовал в «Le Mouvement Socialiste» тенденциозно подобранные им выдержки из писем Ф. Энгельса к нему. Полный текст этих писем был напечатан в СССР (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XXVII, 1935, стр. 156—162, 192—199, 232—235, 241—244, 246— 249, 253—257, 325—327). — _161._

154 _Гедисты, гедистское течение_ — революционное марксистское течение во французском социалисти­  
ческом движении конца XIX — начала XX века, возглавлявшееся Ж. Гедом. В 1901 году сторонники  
революционной классовой борьбы во главе с Ж. Гедом образовали Социалистическую партию Фран­  
ции. В 1905 году гедисты объединились с реформистской Французской социалистической партией.  
Внутри партии гедисты занимали центристские позиции. В годы первой мировой войны они встали на  
сторону социал-шовинизма. Ж. Гед, М. Самба вошли в империалистическое правительство Франции.  
_— 161._

155 _«Vorwärts»_ («Вперед») — ежедневная газета, центральный орган Германской социал-демократической  
партии; выходила в Берлине с 1891 года по постановлению Галльского съезда партии как продолже­  
ние издававшейся с 1884 года газеты «Berliner Volksblatt» («Берлинская Народная Газета») под назва­  
нием «Vorwärts. Berliner Volksblatt». На страницах газеты Ф. Энгельс вел борьбу против всяческих  
проявлений оппортунизма. Со второй половины 90-х годов, после смерти Энгельса, редакция  
«Vorwärts» оказалась в руках правого крыла партии и систематически печатала статьи оппортунистов.  
Тенденциозно освещая борьбу против оппортунизма и ревизионизма в РСДРП, «Vorwärts» поддержи­  
вал «экономистов», а затем, после раскола партии, — меньшевиков. В годы реакции «Vorwärts» печа­  
тал клеветнические статьи Троцкого, не давая Ленину, большевикам выступать с опровержениями и  
объективной оценкой положения дел в партии.

В период первой мировой войны «Vorwärts» стоял на позициях социал-шовинизма. После Великой Октябрьской социалистической революции вел антисоветскую пропаганду. Выходил в Берлине до 1933 года. —_161._

156 _«Le Socialiste»_ («Социалист») — еженедельная газета; выходила с 1885 года как теоретический орган  
Французской рабочей партии, с 1902 года являлась органом Социалистической партии Франции, а с  
1905 — Французской социалиста-

  

374                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

ческой партии. В газете печатались выдержки из работ К. Маркса и Ф. Энгельса, публиковались ста­тьи и письма видных деятелей французского и международного рабочего движения конца XIX — на­чала XX века: П. Лафарга, В. Либкнехта, К. Цеткин, Г. В. Плеханова и других; издание газеты было прекращено в 1915 году. — _161._

157 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953, стр. 475—476. — _161._

158 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 529—548. — _163._

159 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953, стр. 487—488. — _163_

160 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953, стр. 487. — _163_

161 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XXIX, 1946, стр. 311. — _165._

162 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XXVII, 1935, стр. 666. — _165._

163 Это выражение, принадлежащее, по свидетельству К. Маркса и Ф. Энгельса, Г. Гейне, впервые приве­  
дено ими в работе «Немецкая идеология» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 3, стр. 514).  
_— 165._

  

164

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XXVIII, 1940, стр. 254—255. —_165._

  

165 _«__New-__Yorker_ _Volkszeitung»_ («Нью-Йоркская Народная Газета») — ежедневная газета немецких социал-  
демократов в США; выходила в Нью-Йорке с 1878 по 1932 год. — _165._

166 Упоминаемая речь была подготовлена К. Марксом к предполагавшемуся выступлению его на конгрес­  
се экономистов в Брюсселе. Маркс не получил слова на конгрессе и после его закрытия обработал  
свою речь для печати, опубликовав ее в бельгийской газете «Atelier Démocratique» («Демократическая  
Мастерская») 29 сентября 1847 года. До нас дошел только немецкий перевод ее начальной части,  
опубликованный другом Маркса и Энгельса И. Вейдемейером в 1848 г. в Хамме вместе с переводом  
другой речи Маркса о свободе торговли от 9 января 1848 г. Конец речи Вейдемейер опустил, ссылаясь  
на то, что его содержание повторяется в речи от 9 января. Вторая речь К. Маркса на русском языке  
впервые напечатана под заглавием «Протекционисты, фритредеры и рабочий класс» (см К. Маркс и Ф.  
Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 254—256). — _167._

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             375

  

167

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 1—8. — _167._

  

168 Имеется в виду статья Н. И. Бухарина «Der imperialistische Raubstaat» («Империалистическое разбой­  
ничье государство»), опубликованная в № 6 газеты «Jugend-Internationale» («Интернационал Молоде­  
жи») от 1 декабря 1916 года за подписью «Nota-Bene». В. И. Ленин дал резкую критику статьи Буха­  
рина в заметке «Интернационал Молодежи» (см. Сочинения, 5 изд., том 30, стр. 225—229). Замечания  
Ленина на статью Бухарина см. в настоящем томе, стр. 331 — 338. — _173._

169 Статьями М. Бера «Betrachtungen über den Niedergang Englands» («Размышления об упадке Англии»),  
«Sozialer Imperialismus» («Социальный империализм») и «Die gegenwärtige Lage des Trade Unioaismus»  
(«Современное положение тред-юнионизма») В. И. Ленин интересовался и ранее. Выписки из них  
имеются в подготовительных материалах к работе «Империализм, как высшая стадия капитализма»  
(см. Сочинения, 4 изд., том 39, стр. 571). — _173._

170 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 9— 32. —_173._

171 _Немецкая народная партия,_ возникшая в 1865 году, состояла, главным образом, из демократических  
элементов мелкой буржуазии южногерманских государств. Партия выдвигала общедемократические  
лозунги, пропагандировала идею федеративного германского государства; выступала как против бис­  
марковской политики объединения Германии под главенством юнкерской Пруссии, так и против объ­  
единения ее в форме единой централизованной демократической республики.

В 1866 году к Немецкой народной партии примкнула Саксонская народная партия, основное ядро которой составляли рабочие. Это левое крыло в дальнейшем развивалось в социалистическом направ­лении. Отделившись от мелкобуржуазных демократов, оно приняло участие в образовании в августе 1869 года немецкой Социал-демократической рабочей партии. — _177._

_112 Лига мира и свободы_ — буржуазная пацифистская организация, созданная в 1867 году в Швейцарии мелкобуржуазными республиканцами и либералами; в 1867—1868 годах в работе Лиги принимал уча­стие М. А. Бакунин. В начале своей деятельности Лига пыталась использовать в своих целях рабочее движение.

Маркс и Энгельс отрицательно относились к Лиге, которая широковещательными заявлениями о возможности

  

376                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

покончить с войной при капитализме путем создания «Соединенных Штатов Европы» сеяла в массах ложные иллюзии и отвлекала пролетариат от классовой борьбы. В речи на заседании Генерального Совета I Интернационала 13 августа 1867 года Маркс подчеркнул, что подлинным борцом за мир яв­ляется Интернационал, ибо «объединение рабочего класса разных стран в конечном счете должно сде­лать войны между народами невозможными» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 16, стр. 556). _— 177._

173 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 27—28. — _179._

174 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 18—20. — _187._

175 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 2, 4, 5—6. — _193._

176 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 184. — _195._

177 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 69. — _195._

178 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 446. — _195._

179 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 435, 446, 447, 426. — _199._

180 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 360, 361. — _201._

181 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 203—284. — _201._

  

182

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 221, 226. — _203._

  

183 См. Ф. Энгельс. Предисловие ко второму изданию книги «К жилищному вопросу» (К. Маркс и Ф. Эн­гельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 343, 342). — _205._

  

184

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 239, 261—262. — _205._

  

185 Имеется в виду брошюра «Internationale et révolution. A propos du congrès de la Haye par des réfugiés de la Commune, ex-membres du Conseil Général de l'Internationale». Londres, 1872 («Интернационал и рево­люция. Написана по поводу Гаагского конгресса эмигрантами Коммуны, бывшими членами Генераль­ного Совета Интернационала». Лондон). — _205._

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             377

186 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 262—263, 278—279. — _209._

187 См. письма Ф. Энгельса К. Каутскому от 3 января, 25 марта и 1 апреля 1895 г. (К. Маркс и Ф. Энгельс.  
Сочинения, т. XXIX, 1946, стр. 358—359, 402—404 и К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953,  
стр. 487). _—211._

188 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 17, стр. 339—354. — _211._

189 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 17, стр. 339—346. — _223._

190 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 17, стр. 348, 350—351. — _223._

191 Речь идет о «Введении» Ф. Энгельса к работе К. Маркса «Гражданская война во Франции» (см. К.  
Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 189—201). — _233._

192 В рукописи Энгельса написано «социал-демократический». Замена слова произведена редакцией «Die  
Neue Zeit» при публикации работы Энгельса. — _245._

  

193

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 191, 195, 197, 198—201. — _245._

  

194 Имеется в виду письмо Ф. Энгельса А. Бебелю от 18—28 марта 1875 г. (см. К. Маркс и Ф. Энгельс.  
Сочинения, 2 изд., т. 19, стр. 1—8). — _247._

195 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 17, стр. 365. — _247._

196См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 8, стр. 122, 123. — _249._

197 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 23—178. — _249._

198 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 214—225. — _249._

199 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 169—171. — _251._

200 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 247—264. — _253._

  

378                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

  

201 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 171—173. — _257._

202 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 20, стр. 1—338. — _257._

|   |
|---|
|**204**|

203 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 20, стр. 291—292. — _261.  
_ См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 435. — _261._

|   |
|---|
|**205**|

 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 302—305. — _261._

|   |
|---|
|206|

 Эта пометка сделана Лениным на отдельном приложенном к рукописи листке с выпиской данного и следующего за ним абзацев цитаты из статьи Ф. Энгельса «Об авторитете».

Ленин указывает, что в статье «Империалистическое разбойничье государство» Бухарин приводит слова Энгельса неполно. — _265._

207 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 296—301. — _267._

208 Эта пометка сделана В. И. Лениным на отдельном приложенном к рукописи листке с выпиской части  
данного абзаца из статьи К. Маркса «Политический индифферентизм», цитируемой Лениным в книге  
«Государство и революция» (см. настоящий том, стр. 60).

_Бакунисты_ — сторонники течения, названного по имени М. А. Бакунина, идеолога анархизма и ярого врага марксизма и научного социализма. Бакунисты вели упорную борьбу против марксистской теории и тактики рабочего движения. Основным положением бакунизма является отрицание всякого государства, в том числе и диктатуры пролетариата, непонимание всемирно-исторической роли проле­тариата. Бакунин выдвинул идею «уравнения» классов, объединения «свободных ассоциаций» снизу. Тайное революционное общество, составленное из «выдающихся» личностей, должно было, по мне­нию бакунистов, руководить народными бунтами, которые совершаются немедленно. Так, бакунисты полагали, что в России крестьянство готово немедленно подняться на восстание. Их тактика заговор­щичества, немедленных бунтов и терроризма была авантюристична и враждебна марксистскому уче­нию о восстании. Бакунизм близок прудонизму.

Бакунин, стремясь проникнуть в I Интернационал, требовал принять его вместе с основанной им в 1868 году орга-

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             379

низацией «Альянс социалистической демократии», включавшей в себя тайный бакунистский союз. Несмотря на решение Генерального Совета Интернационала о роспуске «Альянса», Бакунин только формально подчинился этому решению, сохранив свою тайную организацию, и ввел ее в Интернацио­нал под видом Женевской секции Интернационала, сохранившей название «Альянс».

Поставив своей целью захват Генерального Совета, Бакунин повел борьбу против Маркса, не брез­гуя при этом никакими средствами. «Альянс», указывали Маркс и Энгельс, не отступал для достиже­ния своих целей «ни перед какими средствами, ни перед каким вероломством; ложь, клевета, запуги­вание, нападение из-за угла — все это свойственно ему в равной мере» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочи­нения, 2 изд., т. 18, стр. 329). За свою дезорганизаторскую деятельность лидеры анархизма, Бакунин и Гильом, были исключены из I Интернационала на Гаагском конгрессе в 1872 году. Теория и тактика бакунистов была резко осуждена К. Марксом и Ф. Энгельсом. В. И. Ленин характеризовал бакунизм как миросозерцание «отчаявшегося в своем спасении мелкого буржуа» (Сочинения, 5 изд., том 21, стр. 257). Бакунизм явился одним из идейных источников народничества. О Бакунине и бакунистах см. работы К. Маркса и Ф. Энгельса «Альянс социалистической демократии и Международное Това­рищество Рабочих», Ф. Энгельса «Бакунисты за работой», «Эмигрантская литература» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 323—452, 457—474, 501—548), а также работу В. И. Ленина «О временном революционном правительстве» (статья вторая) (Сочинения, 5 изд., том 10, стр. 241—250) и др. — _269._

209 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 296—298. — _269._

210 См. Ф. Энгельс. Письмо А. Бебелю от 18—28 марта 1875 г. (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд.,  
т. 19, стр. 4—5). _—273._

211 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 20, стр. 189. — _283._

212 Имеется в виду восстание в Испании летом 1873 года, на которое подняли рабочих так называемые  
«интрансиженты» («непримиримые») — республиканцы, выражавшие интересы мелкой городской  
буржуазии, и анархисты-бакунисты. Восстание проходило под лозунгом превращения Испании в от­  
дельные независимые кантоны по образцу Швейцарии. Оно охватило ряд провинций и городов стра­  
ны: Севилью, Гранаду, Валенсию и другие; восстание было жестоко подавлено. Большой вред рево­  
люционному выступлению

  

380                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

рабочего класса Испании нанесла авантюристическая тактика анархистов. Анархисты не способство­вали совместным действиям восставших, каждый город или провинция действовали самостоятельно, что исключало возможность всеобщего наступления. О восстании в Испании см. работы Ф. Энгельса «Бакунисты за работой» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 457—474) и В. И. Лени­на «О временном революционном правительстве» (статья вторая) (Сочинения, 5 изд., том 10, стр. 241—250). _—283._

213 Имеются в виду покушения на Вильгельма I M. Геделя 11 мая 1878 года и К. Э. Нобилинга 2 июня  
1878 г., использованные Бисмарком как повод для введения в октябре 1878 года исключительного за­  
кона против социалистов. — _283._

214 Имеется в виду ряд покушений, совершенных в 1884 году австрийскими анархистами А. Каммерером,  
Г. Штельмахером и др. Эти террористические акты послужили поводом для введения в Австрии в  
1884 году закона против социалистов, подобного бисмарковскому исключительному закону. — _283._

215 Имеются в виду события в Чикаго 4 мая 1886 года. Провокаторы с целью усиления антирабочих ре­  
прессий бросили во время митинга бомбу, от взрыва которой было убито 4 рабочих и 7 полицейских.  
На основе ложных показаний провокаторов 4 организатора митинга были казнены и многие его участ­  
ники осуждены на длительное тюремное заключение. — _283._

  

216

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XXIX, 1946, стр. 359. — _285._

  

217 Ленин имеет в виду работы К. Маркса «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта» (1851—1852), «Гра­  
жданская война во  Франции»  (1871)  и работу  Ф.  Энгельса «К критике  проекта социал-  
демократической программы 1891 года» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 8, стр. 115—  
217; т. 17, стр. 317—370; т. 22, стр. 227—243). — _289._

218 Имеется в виду _Всероссийская октябрьская стачка_ 1905 года во время первой русской буржуазно-  
демократической революции.

Число участников Октябрьской всеобщей стачки превысило два миллиона. Октябрьская стачка проходила под лозунгами свержения самодержавия, активного бойкота булыгинской Думы, созыва учредительного собрания и установления демократической республики. Всероссийская политическая стачка показала силу и мощь рабочего движения,

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             381

дала толчок к развертыванию революционной борьбы в деревне, армии и флоте. Октябрьская стачка подвела пролетариат к декабрьскому вооруженному восстанию. Об Октябрьской стачке см. статью В. И. Ленина «Всероссийская политическая стачка» (Сочинения, 5 изд., том 12, стр. 1—4). — _291._

219 Имеется в виду _декабрьское вооруженное восстание_ в Москве в 1905 году во время первой русской буржуазно-демократической революции. 5 (18) декабря 1905 года Московская общегородская конфе­ренция большевиков, выражая волю рабочих, решила объявить всеобщую забастовку и начать воору­женную борьбу. По призыву Московского Совета 7 (20) декабря началась всеобщая политическая за­бастовка. 10 (23) декабря стачка переросла в вооруженное восстание. Центрами восстания стали Пре­сня, Замоскворечье, Рогожско-Симоновский район и район Казанской железной дороги. Борьба дли­лась девять дней. Московские рабочие сражались самоотверженно, но у восставших не было еще опы­та вооруженной борьбы, не хватало необходимого оружия, недостаточно была налажена связь с вой­сками. В ходе борьбы проводилась тактика обороны, а не наступления. Руководство восстанием в це­лом отставало от стихийно нараставшего движения масс. В начале восстания были арестованы руко­водящие работники Московского комитета большевиков. Меньшевики и эсеры срывали развертыва­ние боевых действий, требуя прекращения вооруженной борьбы. В Москву были переброшены цар­ским правительством войска из Петербурга, Твери, Западного края. 17 (30) декабря начался штурм Пресни, она была залита кровью. Московский комитет партии и Московский Совет приняли решение прекратить вооруженное сопротивление с 19 декабря 1905 года (1 января 1906) с тем, чтобы сохранить революционные силы и подготовиться к дальнейшей борьбе.

Вслед за Москвой в декабре 1905 и январе 1906 года восстания разгорелись в ряде других мест: Нижнем Новгороде, Ростове-на-Дону, Новороссийске, Донбассе, Екатеринославе, Перми (Мотовили-ха), Уфе, Красноярске, Чите. Крупные вооруженные выступления произошли в Закавказье, Польше, Прибалтике, Финляндии. Но все эти разрозненные восстания были жестоко подавлены царским пра­вительством.

Декабрьское вооруженное восстание явилось высшим пунктом революции. Высоко оценивая зна­чение декабрьского вооруженного восстания, Ленин писал: народ «получил боевое крещение. Он за­калился в восстании. Он подготовил ряды бойцов, которые победили в 1917 г.» (Сочинения, 4 изд., том 31, стр. 501—502). О декабрьском вооруженном восстании см. статью Ленина «Уроки московско­го восстания» (Сочинения, 5 изд., том 13, стр. 369—377). — _291._

  

382                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

220 Имеется в виду «Введение» Ф. Энгельса к работе К. Маркса «Классовая борьба во Франции с 1848 по  
1850 г.». См. примечание 123. — _295._

221 Здесь В. И. Ленин цитирует «Обращение Центрального комитета к Союзу коммунистов», написанное  
К. Марксом и Ф. Энгельсом в конце марта 1850 г. и опубликованное Ф. Энгельсом в 1885 г. в виде  
приложения к немецкому изданию работы К. Маркса «Разоблачения о кёльнском процессе коммуни­  
стов» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 7, стр. 266). — _297._

222 _Базельский манифест_ — манифест о войне, принятый Чрезвычайным международным социалистиче­  
ским конгрессом в Базеле, происходившим 24—25 ноября 1912 года. Манифест предостерегал народы  
от угрозы надвигавшейся мировой империалистической войны, вскрывал грабительские цели этой  
войны и призывал рабочих всех стран к решительной борьбе за мир, «противопоставив капиталисти­  
ческому империализму мощь международной солидарности пролетариата». В Базельский манифест  
был включен сформулированный В. И. Лениным пункт из резолюции Штутгартского конгресса (1907)  
о том, что в случае возникновения империалистической войны социалисты должны использовать эко­  
номический и политический кризис, вызываемый войной, для ускорения падения капиталистического  
классового господства, для борьбы за социалистическую революцию. — _301._

223 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 20, стр. 189. — _303._

224 Работа _«Революция и контрреволюция в Германии»_ (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 8,  
стр. 3—113) раскрывает предпосылки, характер и движущие силы германской революции 1848—1849  
годов. Эта работа написана Ф. Энгельсом, но долгое время автором ее считали К. Маркса, и ряд от­  
дельных изданий «Революции и контрреволюции в Германии» вышел под его именем.

Непосредственным поводом к написанию работы послужило предложение о сотрудничестве в га­зете «New-York Daily Tribune» («Нью-Йоркская Ежедневная Трибуна»), сделанное К. Марксу. Маркс, занятый экономическими исследованиями, обратился к Энгельсу с просьбой написать для газеты ряд статей о германской революции. Но в «New-York Daily Tribune» статьи Энгельса печатались за подпи­сью Маркса. При жизни Маркса и Энгельса работа не переиздавалась, и только в 1913 г. в связи с опубликованием переписки между Марксом и Энгельсом стало известно,

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             383

что автором «Революции и контрреволюции в Германии» является Ф. Энгельс. — 305.

225 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 8, стр. 100—101. Ленин приводит эту цитату в работе «Удержат ли большевики государственную власть?» (см. Сочинения, 4 изд., том 26, стр. 105—106). —

_307._

_226Планы, конспекты и заметки к книге «Государство и революция»_ написаны В. И. Лениным в июле — сентябре 1917 года и впервые опубликованы в 1931 году в журнале «Большевик» № 17. Публикуемые материалы раскрывают научную, творческую деятельность Ленина и показывают, как тщательно и глубоко разрабатывал Ленин каждый вопрос своей книги, «для которой он сделал уже массу выписок, которую уже обдумал со всех сторон» (Н. К. Крупская. Воспоминания о Ленине. М., 1957, стр. 300). — _308._

227 См. К. Маркс. «Гражданская война во Франции» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 17,  
стр. 346). — _309._

228 Речь идет о письме К. Маркса Л. Кугельману от 12 апреля 1871 г. (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избран­  
ные письма, 1953, стр. 262—264). — _309._

229 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 89—90. — _309._

230 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 169—170. — _310._

231 Здесь и в последующих параграфах плана указаны страницы рукописи «Марксизм о государстве». В  
квадратных скобках петитом даны страницы настоящего тома. — _310._

232 См. Ф. Энгельс. «К критике проекта социал-демократической программы 1891 года» (К. Марко и Ф.  
Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 22, стр. 234). — _310._

233 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 20, стр. 189. — _311._

234 Имеется в виду листок с выпиской из статьи К. Каутского «Banditenpolitik» («Бандитская политика»),  
опубликованной в № 1 журнала «Die Neue Zeit» от 6 октября 1911 года, которая заканчивалась слова­  
ми: «Она (наша избирательная борьба) может за ночь («über Nacht») превратиться в борьбу за власть».  
В. И. Ленин приводит эту цитату и в подготовительных материалах к работе «Империализм, как выс­  
шая стадия капитализма» (см. Сочинения, 4 изд., том 39, стр. 358). — _313._

  

384                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

235 / _Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов_ происходил 3—24 июня (16 июня — 7 июля) 1917 года в Петрограде. На съезде присутствовало 1090 делегатов, представлявших 305 рабо­чих, солдатских и крестьянских объединенных организаций, 53 районных, областных и губернских Совета, 21 организацию действующей армии, 8 тыловых воинских организаций и 5 организаций фло­та. Большевики, составлявшие в то время меньшинство в Советах, имели 105 делегатов. Подавляющее большинство делегатов принадлежало к меныпевистско-эсеровскому блоку и поддерживавшим его мелким группам. В повестке дня съезда стояло 12 вопросов: революционная демократия и правитель­ственная власть, отношение к войне, подготовка к Учредительному собранию, национальный вопрос, земельный вопрос и др. В. И. Ленин выступал с речами об отношении к Временному правительству и о войне. Меньшевики и эсеры в своих речах и резолюциях призывали к укреплению дисциплины в ар­мии и к наступлению на фронте, поддержке Временного правительства и решительно возражали про­тив передачи власти Советам, заявляя (в лицо министра Церетели), что в России нет ни одной полити­ческой партии, которая взяла бы на себя одна всю власть. В ответ на это В. И. Ленин от имени партии большевиков заявил: «Есть!», а в речи с трибуны съезда сказал, что большевистская партия каждую минуту «готова взять власть целиком».

Большевики широко использовали трибуну съезда для разоблачения империалистической полити­ки Временного правительства и соглашательской тактики меньшевиков и эсеров, внося и отстаивая на съезде по всем основным вопросам свои резолюции. Их выступления были обращены не только к де­легатам, но и непосредственно к широким массам народа — к рабочим, крестьянам, солдатам. Боль­шевики раскрывали антинародную, контрреволюционную сущность внешней политики буржуазного Временного правительства и империалистический характер войны, разоблачали неспособность Вре­менного правительства спасти страну от разрухи. Констатируя полный крах политики соглашения с капиталистами, большевики предлагали в своей резолюции признать единственным выходом переход всей государственной власти в руки Всероссийского Совета рабочих, солдатских и крестьянских депу­татов. Эсеро-меныпевистское большинство съезда в своих решениях встало на позицию поддержки Временного правительства, одобрило подготовлявшееся им наступление на фронте и высказалось против перехода власти к Советам. Съезд избрал просуществовавший до II съезда Советов Централь­ный Исполнительный Комитет (ЦИК), в состав которого в преобладающем большинстве пошли эсеры и меньшевики.

Оценивая значение съезда, В. И. Ленин писал, что он «с великолепной рельефностью» показал от­ход вождей эсе-

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             385

ров и меньшевиков от революции (см. Сочинения, 5 изд., том 32, стр. 310). — _314._

236 _Socialist_ _Labor_ _Party_ (Социалистическая рабочая партия Америки) была создана в 1876 году на объе­  
динительном съезде в Филадельфии в результате слияния американских секций I Интернационала и  
других социалистических организаций. Съезд проходил при руководящем участии соратника Маркса  
и Энгельса — Ф. А. Зорге. Подавляющее большинство партии составляли иммигранты, слабо связан­  
ные с коренными рабочими Америки. В первые годы руководящее положение в партии заняли лас­  
сальянцы, которые допускали ошибки сектантско-догматического характера. Часть руководителей  
этой партии считала главной ее задачей парламентскую деятельность и недооценивала значение руко­  
водства экономической борьбой масс, другие же скатывались к тред-юнионизму и анархизму. Идей­  
ные и тактические шатания руководства привели к ослаблению партии и отходу от нее ряда групп.  
Маркс и Энгельс резко критиковали сектантскую тактику американских социалистов.

К 90-м годам к руководству Социалистической рабочей партии пришло левое крыло, возглавляе­мое Д. Де-Леоном, допускавшее, однако, ошибки анархо-синдикалистского характера. СРП отказыва­лась от борьбы за частичные требования рабочего класса, от работы в реформистских профсоюзах и все более теряла и без того слабые связи с массовым рабочим движением. В годы первой мировой войны (1914— 1918) Социалистическая рабочая партия склонялась к интернационализму. Под влия­нием Великой Октябрьской социалистической революции наиболее революционная часть СРП приня­ла активное участие в создании Коммунистической партии Америки. В настоящее время СРП пред­ставляет собой малочисленную организацию, не имеющую влияния на рабочее движение США. — _314._

237 Речь идет о проекте новой партийной программы, на необходимости которой В. И. Ленин настаивал.  
Работу над программой Ленин начал до возвращения в Россию 3 (16) апреля 1917 года.

В «Наброске к пятому «Письму из далека»», написанном в марте 1917 года, Ленин наметил кон­кретный план изменения программы партии, принятой в 1903 году на II съезде РСДРП (см. Сочине­ния, 5 изд., том 31, стр. 58—59). Работу над проектом новой партийной программы Ленин продолжил в Апрельских тезисах и в статье «Задачи пролетариата в нашей революции (Проект платформы проле­тарской партии)» (см. Сочинения, 5 изд., том 31, стр. 103—112, 149— 186). Вопрос о пересмотре про­граммы партии стоял на VII (Апрельской) Всероссийской конференции РСДРП(б).

  

386                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

Ленин внес на конференцию «Проект изменений теоретической, политической и некоторых других частей программы», который был рассмотрен программной секцией конференции. Резолюция, приня­тая конференцией по докладу Ленина, определяла направление, в котором следовало пересмотреть партийную программу. Конференция поручила ЦК составить проект программы и представить его на утверждение партийного съезда. По предложению ЦК партии Лениным в июне 1917 года была выпу­щена брошюра «Материалы по пересмотру партийной программы», в которую вошли «Проект изме­нений теоретической, политической и некоторых других частей программы», «Соображения по пово­ду замечаний секции VII (Апрельской) Всероссийской конференции РСДРП(б)» и другие документы (см. Сочинения, 5 изд., том 32, стр. 135—162). В предисловии к брошюре Ленин писал, что, издавая этот материал, он считает главной задачей «привлечь как можно большее число товарищей к активной работе над выработкой партийной программы» (Сочинения, 5 изд., том 32, стр. 137).

VI съезд РСДРП(б), состоявшийся 26 июля — 3 августа (8—16 августа) 1917 года, подтвердил по­становление Апрельской конференции о необходимости пересмотра партийной программы и принял решение о созыве специального съезда партии для выработки новой программы, но этот съезд не был созван в связи с развернувшимися в стране событиями.

После Великой Октябрьской социалистической революции вопрос о партийной программе был по­ставлен на VII съезде РКП(б) в марте 1918 года. Разработка новой программы была закончена к 1919 году, и на VIII съезде РКП(б) в марте 1919 года вторая программа партии была принята. Программа определяла задачи Коммунистической партии на весь переходный период от капитализма к социализ­му, идейно вооружала партию и рабочий класс в борьбе за построение социалистического общества.

Все основные части проекта программы были написаны В. И. Лениным. — _314._

238 Имеется в виду статья Ф. Энгельса «Об авторитете» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т.  
18, стр. 302— 305). _—315._

239 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 184. — _315._

240 В рукописи «Марксизм о государстве» цитаты из работы К. Маркса «Гражданская война во Франции»  
разбиты по пунктам и пронумерованы (см. настоящий том, стр. 213— 223). С правой стороны текста  
В. И. Ленин указывает эти

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             387

номера цитат. В квадратных скобках петитом даны страницы настоящего тома. — _319._

241 Второй конспект главы III составлен В. И. Лениным, по-видимому, уже в процессе написания книги.  
Цифры с правой стороны текста указывают страницы рукописи книги «Государство и революция». В  
квадратных скобках даны страницы настоящего тома. — _320._

242 См. Ф. Энгельс. Письмо А. Бебелю от 18—28 марта 1875 г. (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд.,  
т. 19, стр. 5). _—322._

243 Имеется в виду контрреволюционный мятеж буржуазии и помещиков в августе 1917 года. Во главе  
мятежа встал верховный главнокомандующий армии, царский генерал Корнилов. Заговорщики стави­  
ли своей целью овладеть Петроградом, разгромить большевистскую партию, разогнать Советы, уста­  
новить военную диктатуру в стране и подготовить восстановление монархии. В заговоре принимал  
участие глава Временного правительства А. Ф. Керенский, но, когда начался мятеж, он, опасаясь, что  
и сам будет сметен вместе с Корниловым, отмежевался от последнего и объявил его мятежником про­  
тив Временного правительства. Выступление Корнилова было подавлено рабочими и крестьянами, ко­  
торыми руководила партия большевиков. Под давлением масс Временное правительство вынуждено  
было отдать распоряжение об аресте Корнилова и его сообщников и предании суду за мятеж. — _323._

244 Речь идет о Всероссийском демократическом совещании, созванном меныпевистско-эсеровским ЦИК  
Советов для решения вопроса о власти, которое проходило с 14 по 22 сентября (с 27 сентября по 5 ок­  
тября) 1917 года в Петрограде. На нем присутствовало свыше 1500 человек. Лидеры меньшевиков и  
эсеров приняли все меры к тому, чтобы ослабить представительство рабочих и крестьянских масс и  
расширить число делегатов от разных мелкобуржуазных и буржуазных организаций, обеспечив, таким  
образом, себе большинство на совещании. Целью, которую ставили перед собой организаторы сове­  
щания, было отвлечь внимание народных масс от нараставшей революции.

Большевики приняли участие в совещании с тем, чтобы использовать его как трибуну для разобла­чения меньшевиков и эсеров.

19 сентября (1 октября) демократическое совещание приняло постановление об организации пред­парламента (Временного Совета республики). Это была попытка создать видимость того, что в России введен парламентский строй. По положению же, утвержденному Временным правительством, пред­парламент должен был являться лишь совещательным органом при правительстве. Ленин категориче­ски

  

388                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

настаивал на бойкоте предпарламента, так как оставаться в нем значило бы сеять иллюзии, будто это учреждение способно решать задачи революции. Центральный Комитет партии обсудил предложение Ленина и вынес постановление об уходе большевиков из предпарламента, преодолев сопротивление Каменева и других капитулянтов, отстаивавших участие в предпарламенте.

7 (20) октября, в первый день открытия предпарламента, большевики, огласив декларацию, вышли из него.

По вопросу о Демократическом совещании и предпарламенте см. произведения В. И. Ленина «Большевики должны взять власть», «Марксизм и восстание», «О героях подлога и об ошибках боль­шевиков», «Из дневника публициста» (Сочинения, 4 изд., том 26, стр. 1—3, 4—9, 24—31, 32— 37). — _324._

245 Цифры с правой стороны текста указывают страницы рукописи книги «Государство и революция». В квадратных скобках петитом даны страницы настоящего тома. — _325._

246Заметки на статью Н. И. Бухарина «К теории империалистического государства» были написаны В. И. Лениным не позднее августа 1916 года и впервые опубликованы в 1932 году. Из переписки Ленина с Бухариным и Зиновьевым известно, что Бухарин предполагал опубликовать свою статью в «Сборнике «Социал-Демократа»», но статья была отклонена редакцией из-за ее ошибочных антимарксистских положений по вопросу о государстве и диктатуре пролетариата. Подробно об этом см. письма В.. И. Ленина Зиновьеву и Бухарину, написанные в августе 1916 года (Сочинения, 4 изд., том 35, стр. 180— 181, 182—183). Несмотря на то, что Бухарину было известно отрицательное отношение Ленина к его статье, он в 1925 году опубликовал ее в журнале «Революция Права» № 1. — _329._

247 Имеется в виду книга А. Лориа «Les basses économiques de la constitution sociale». Paris, 1903 («Эконо­  
мические основы общественного строя». Париж), на которую ссылается в этом месте своей статьи Н.  
И. Бухарин. — _329._

248 С левой стороны текста Ленин указывает страницы рукописи статьи Н. И. Бухарина. — _329._

249 В. И. Ленин проверяет текст цитат, приводимых Н. И. Бухариным из книги Ф. Энгельса «Der Ursprang  
der Familie, des Privateigentums und des Staates». 3. Aufl. Stuttgart, 1889 («Происхождение семьи, част­  
ной собственности и государства». 3 изд. Штутгарт), по шестому изданию этой работы. Ленин указы­  
вает, что в статье Бухарина дан неполный и неточный перевод этих цитат. Указанные места

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                             389

см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 21, стр. 169, 170, 171. — _329._

250Имеется в виду отрывок из статьи Ф. Энгельса «Об авторитете» («Die Neue Zeit», 1913, № 2, 10 октяб­ря, стр. 39. См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 305). — _329._

251 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 20, стр. 291—292. — _330._

252 _Замечания на статью Н. И. Бухарина «Империалистическое разбойничье государство»,_ опублико­  
ванную за подписью «Nota bene» в № 6 газеты «Jugend-Internationale» («Интернационал Молодежи»)  
от 1 декабря 1916 года, были сделаны В. И. Лениным, по-видимому, сразу же после выхода газеты.  
Бухарин в этой статье развивал те же полуанархические антимарксистские взгляды по вопросу о госу­  
дарстве, что и в статье «К вопросу о теории империалистического государства», отвергнутой редакци­  
ей «Сборника «Социал-Демократа»». «Бухарину было писано в VIII. 1916 г.: «дай _дозреть_ твоим мыс­  
лям о государстве», — указывал позднее В. И. Ленин. — Он же, _не дав_ дозреть, полез в печать, как  
«Nota bene», и сделал это так, что вместо разоблачения каутскианцев _помог_ им своими ошибками!!»  
(настоящий том, стр. 173).

Получив 5 (18) декабря 1916 года № 25 журнала «Arbeiterpolitik» («Рабочая Политика») от 9 декаб­ря 1916 года, в котором была напечатана эта же статья с небольшими изменениями, Ленин вновь про­смотрел свои замечания и отметил в «Jugend-Internationale» места, отсутствующие в «Arbeiterpolitik».

_— 331._

253 _«Arbeiterpolitik»_ («Рабочая Политика») — еженедельный журнал научного социализма, орган бремен-  
ской группы левых радикалов, возглавляемой И. Книфом и П. Фрелихом и вошедшей в 1919 году в  
Коммунистическую партию Германии; издавался в Бремене с 1916 по 1919 год. Журнал вел борьбу  
против социал-шовинизма в германском и международном рабочем движении. В журнале сотрудни­  
чали Н. И, Бухарин, А. Гильбо, А. М. Коллонтай, Н. К. Крупская, А. Паннекук, К. Радек, Ю. М. Стек-  
лов и др.

После Великой Октябрьской социалистической революции журнал широко освещал жизнь Совет­ской России. В 1917—1918 годах в нем было напечатано несколько статей и выступлений В. И. Лени­на («Кризис назрел», «Доклад об очередных задачах Советской власти», «Речь в Московском Совете рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов 23 апреля 1918 г.»). В период Ноябрьской рево­люции 1918 года в Германии журнал опубликовал I и II разделы из статьи В. И. Ленина «Военная про­грамма пролетарской революции» и отрывки из его книги «Государство

  

390                                                                           ПРИМЕЧАНИЯ

и революция» (§§ 1, 3, 4 главы I, § 3 главы III и § 1 главы IV). — _331._

_254 План статьи «К вопросу о роли государства»_ составлен В. И. Лениным не ранее 18 ноября (1 декаб­  
ря) 1916 года, во время работы над материалами по вопросу об отношении марксизма к государству.  
Листок с планом статьи вложен в тетрадь «Марксизм о государстве». О том, что Ленин предполагал  
написать работу о государстве, известно из его заметки «Интернационал Молодежи», опубликованной  
в декабре 1916 года. Разбирая и критикуя статью Н. И. Бухарина «Империалистическое разбойничье  
государство», Ленин писал: «К этому крайне важному вопросу мы надеемся вернуться в особой ста­  
тье» (Сочинения, 5 изд., том 30, стр. 228). Из сопоставления плана статьи «К вопросу о роли государ­  
ства» со статьями Бухарина «К теории империалистического государства» и «Империалистическое  
разбойничье государство» видно, что это и есть план статьи, направленной против антимарксистских  
полу анархических взглядов Бухарина на государство.

В письме А. М. Коллонтай от 4 (17) февраля 1917 года В. И. Ленин сообщал: «Я готовлю (почти приготовил материал) статью об отношении марксизма к государству» (Сочинения, 4 изд., том 35, стр. 229). Статья предназначалась для № 4 «Сборника «Социал-Демократа»», но, по-видимому, не бы­ла написана. Материалы, собранные Лениным для статьи, составили тетрадь «Марксизм о государст­ве» (см. настоящий том, стр. 123—307) и были использованы Лениным при работе над книгой «Госу­дарство и революция». — _339._

255 См. К. Маркс. «Критические заметки к статье «Пруссака» «Король прусский и социальная реформа»»  
(К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 1, стр. 439). Ленин цитирует статью по книге: «Aus dem  
literarischen Nachlaß von К. Marx, F. Engels und F. Lassalle». Hrsg. von F. Mehring. Bd. 2. Gesammelte  
Schriften von K. Marx und F. Engels. Von Juli 1844 bis November 1847. Stuttgart, 1902 («Из литературно­  
го наследства К. Маркса, Φ. Энгельса и Ф. Лассаля». Изд. Ф. Мерингом. Т. 2. Избранные произведения  
К. Маркса и Ф. Энгельса. С июля 1844 по ноябрь 1847. Штутгарт). — _340._

256 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18, стр. 302—305. — _340._

257 См. К. Маркс. «Политический индифферентизм» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 18,  
стр. 296—301). _—340._