**Марат Удовиченко и Михаил Попов. Обсуждение десятого тома Полного собрания сочинений В. И. Ленина**

РАБОЧИЙ КЛАСС И БУРЖУАЗНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ

— **Здравствуйте, Михаил Васильевич!**

— Здравствуйте, Марат Сергеевич.

— **Десятый том!**

— Это хорошо, что мы двигаемся вперёд. Десятый том означает, что ещё три раза этого пути, затем ещё полпути и будет 45 томов.

— **Как я понял, 10 том охватывает всего несколько месяцев событий, с марта по июнь 1905 года.**

— Это говорит о колоссальной работоспособности Ленина. Было необходимо, чтобы большевистская линия восторжествовала. Мы в прошлый раз говорили о трудном рождении партии. И вот она родилась, но вы представляете, что такое новорождённый? Его надо укрепить! А если речь идёт о партии, то укрепить её можно только вместе с организацией класса. Нельзя укрепить партию, занимаясь только партией.

— **Вот эти три месяца охватывает самый напряжённый период подготовки к III Съезду, сам Съезд…**

— Год назовите, пожалуйста.

— **1905‑й.**

— Как вы понимаете, нарастает движение масс, и растут заботы Ленина об этом. Потому что он максимально эффективно работал, чтобы обеспечить этот подъём.

— **Я себе отметил 16 пунктов для нашей беседы. Есть проект резолюции, доклад о проекте резолюции и сама резолюция.**

— Помните, как Гегель говорил — результат надо брать вместе с процессом. Чтобы понять, скажем, резолюцию, почему она такая, надо взять вместе с процессом. Ведь результат приходит не вдруг, это итог работы.

— **Когда читаешь школьные учебники, создаётся впечатление, что решения падают с неба.**

— Есть такой рассказ, герой которого — молодой учёный — очень боялся, что его мысль, идея для диссертации придёт к нему внезапно, что он не сможет её зафиксировать. Ладно днём, а если ночью? И он подготовился: поставил рядом с кроватью столик, положил карандаш и бумагу. Наконец, эта мысль пришла, он вскочил, подбежал к столу, записал её, положил карандаш и спокойно лёг спать. Утром просыпается, довольный, подходит к столу и читает на своём листе: “Воздух чист, как гвоздь”.

— **У Высоцкого есть: “Меня сегодня Муза посетила, так немного посидела и ушла”.**

— К кому приходит идея? К лентяем она не приходит, она приходит к тем, кто много работает. Ленин был человеком колоссальной трудоспособности. Он много работал и много сделал для человечества. В этом смысле он человек гениальный.

— **Материал “Социал–демократия и временное революционное правительство”. Часто таких людей, как Ленин, обвиняют в авторитарности. Но чем больше его читаешь, тем больше это напоминает ситуацию с маршалом Жуковым, которого обвиняют в том, что он не жалел солдат во время войны. А он писал всё время “Берегите людей!” Так и тут, Ленин называет “задачей дня” полемику с меньшевиками. Я был удивлён — с теми, которые столько препятствий ему в работе ставили! То есть он предлагает бороться открытыми, доступными легальными способами. Единственное, против чего он резко выступал — нарушение Устава. А полемика помогает уйти от механистичности. “_И если мы не зря выдвигаем практическое требование немедленного низвержения самодержавного правительства, то мы должны же выяснить себе, каким именно другим правительством хотим мы заменить правительство низвергаемое, или иначе сказать: как мы смотрим на отношение социал–демократии к временному революционному правительству?_**”

— Это для того, чтобы не получилось то, что сейчас широко распространено — “давайте соединимся и победим, а потом разберемся!” А разбираться надо до того, как соединяться. Если вы не разобрались до того, то потом точно не разберётесь. Когда наступают бурные времена, нужно опираться на то, что продумано, взвешено, написано, разработано.

— **Ленин разбирает очередную “мартыновщину”. Этот самый Мартынов говорит о том, что не надо помогать правительству в буржуазной революции, иначе после её победы мы вынуждены будем плясать под их буржуазную дудку. А Ленин разъясняет, что надо принимать активное участие, не оставаться же в феодализме! А затем участвовать в создании правительства, но не того, что хочет буржуазная власть, а своего, революционного.**

— Ленин видел, что российская буржуазия труслива. И буржуазную революцию она не будет вполне осуществлять, потому что боится социалистической. А революционное буржуазное правительство должно довести буржуазную революцию до конца! То есть дать землю крестьянам. Это главная задача буржуазной революции — отобрать землю у помещиков и раздать крестьянам, то есть ликвидировать феодальную собственность. Дальнейшие события показали прозорливость Ленина. Временное правительство не стало революционным. Оно должно было низложить класс помещиков, полностью освободить крестьян от крепостной зависимости. Вместо этого крестьяне оказались опутаны долгами. Так что главная задача буржуазной революции была решена уже пролетарским правительством. Поэтому для крестьян ленинское правительство было своим. Благодаря ему крестьяне получили землю.

— **То есть буржуазное правительство не доводило революцию до конца, потому что боялось после неё революции уже социалистической.**

— Давайте вспомним будущее, Ленин–то его тогда не знал, а мы знаем, что у Троцкого была такая установка: “Без царя, а правительство — рабочее”. А Ленин говорил, мол, как же так? Надо сначала выполнить задачу буржуазной революции, дать землю крестьянам, а после этого уже правительство будет действительно рабочим. Иначе ничего из этого не получится.

— **Ленин говорит, что надо создавать не правительственную, как пишет Мартынов, а оппозиционную партию будущего. Чтобы дальше отстаивать позицию пролетариата.**

— А вот, скажем, буржуазные свободы разве не нужны для подготовки пролетарской революции?

— **Нужны. Свобода слова.**

— Свобода слова, печати, союзов — это то, что провозглашает буржуазная революция! Хотя бы несколько месяцев такой свободы. И она была получена. К осени 1917 года было уже ясно, что надеяться больше не на кого, кроме большевиков. Буржуазия после корниловского мятежа показала, что не собирается доводить до конца буржуазную революцию. Поэтому большевики заняли серьёзное место в советах. Оставалось свершить вооружённое восстание и образовать правительство, которое опирается на советы, где большевики уже имели авторитет.

— **К тому же такая вот интеллигентская половинчатость, то “да”, то “нет”…**

— Это не половинчатость, это беспринципность. Это худшее, что может быть в политике. Такая мышиная возня характерна для мелкой буржуазии. Ей бы сидеть в Думе, в аппарате, какие–то предложения вносить, заметки писать, чем сейчас и занимается у нас основная масса буржуазных и мелкобуржуазных партий.

— **Ленин объясняет, что такая позиция партии расшатывает общество, усиливает брожение в народе, но это брожение не находит рационального выхода.**

— Если бы люди читали ленинские произведения, то они бы поняли, что бунт сам по себе — действие негативное. Они против, но они не “за” что–то. Нет замысла крупной идеи, которая могла бы объединить в созидательную силу. А разрушительная сила может раскачивать текущие обстоятельства, но не может изменить ситуацию.

— **Ленин пишет:** “**_Они не могут теперь же, не проделав ряда революционных испытаний, стать социал–демократами не только в силу темноты (революция просвещает, повторяем, со сказочной быстротой), а потому, что их классовое положение не есть пролетарское, потому, что объективная логика исторического развития ставит перед ними в настоящую минуту задачи совсем не социалистического, а демократического переворота”_****. Мне всегда странно, люди же читали Ленина тогда, как они могли такого навалять?**

— Кто–то читал, а кто–то нет. Кто–то брал на вооружение, а кто–то не брал. Борьба в интеллигентских кругах была очень широкой и трудной. То, что Ленину удалось сколотить могучую партию — это большое дело, в котором ему помогал и рабочий класс, и другие революционеры, которые выковались в ходе революционных боёв.

— **В следующей статье “Революционно–демократическая диктатура пролетариата и крестьянство” он развивает эти тезисы.**

— Да, это очень интересно.

— **Цитата:** “**_Субъективно, такие революционные социал–демократы, как вперёдовцы или Парвус, хотят отстоять республику, вступая для этого в союз с революционной буржуазной демократией. Объективные условия отличаются от французских как небо от земли”_****. Речь идёт о том, что такие как Мартов или Мартынов часто приводят в пример то, что происходило в Европе, а, значит, зачем нам это повторять?**

— Массы учатся не из книжки, а из жизни. Люди должны пройти эти этапы. Тут важно обратить внимание на то, чем отличается гегемония пролетариата от диктатуры пролетариата. Гегемония означает _идущий впереди_. Буржуазия России, в отличие от Франции и Германии, боялась желать буржуазную революцию, потому что боялась революции пролетарской. Она сидела в окопе. Поэтому гегемоном буржуазной революции в России мог стать только рабочий класс. Без проведения буржуазно–демократической революции нельзя установить диктатуру пролетариата. Этого не поняли многие, тот же Троцкий. Он вообще перепутал гегемонию и диктатуру. Например, я ваш начальник и скажу: ведите меня в другую комнату, вы будете моим гегемоном, но диктатуру буду осуществлять я.

— **Говоря проще, если в Европе лошадь буржуазии была перед телегой, то у нас наоборот, телега была впереди.**

— Да, у нас буржуазия не хотела идти и тащить эту телегу, поэтому вытащить её могли только пролетариат и крестьянство. А буржуазия боялась, что сначала отберут землю, а потом начнут отбирать фабрики и заводы. Вопрос о гегемонии в буржуазно–демократической революции здесь центральный.

— **Следующая интересная статья — “Аграрная программа либералов”. Ленин её цитирует, затем разбирает по полочкам. Тут три существенных пункта. Первый: “_Такт и понимание господ помещиков состоит в том, что когда в область аграрных отношений начали вмешиваться активно и определенно сами крестьяне, тогда помещики заговорили о необходимости вмешательства государственного”_. Либералы выстроили длинную иерархию под руководством царя. И влиять на решения при такой системе смогут помещики и дворяне, а крестьяне практически никак.**

**Второй пункт.** “**_…Если бы крестьянству удалось, при нашей помощи, революционным путем отобрать у помещиков все их земли. Но возьмите даже этот лучший исход, — и тогда масса сельскохозяйственных наемных рабочих могла бы лишь временно уменьшиться в числе, но никоим образом не могла бы исчезнуть. И тогда самостоятельные интересы сельских наемных рабочих остались бы самостоятельными интересами. Переход земли в руки крестьян нисколько не уничтожил бы господства в России капиталистического способа производства, он дал бы, напротив, более широкую базу для его развития, он приблизил бы тип этого развития от какого–нибудь итальянского к американскому”_**.

— В связи с этим хочу обратить внимание на мысль Маркса в “Капитале” в третьем томе о том, что ликвидация частной собственности на землю ускоряет развитие капитализма. Некоторые думают, что это социализм. Нет, никакого социализма. Для социализма надо все средства производства передать в руки пролетарского государства. А здесь любое государство возьмёт в руки и ликвидирует земельную ренту. То есть капиталистам не надо платить за пользование землёй. А раз не платит ренту, то сразу норма прибыли больше, а это ускоряет развитие капитализма. То есть ликвидация земельной ренты ускоряет развитие капитализма. И Ленин тут подчёркивает, что не надо ждать от ликвидации помещичьего землевладения перехода к социализму. Нет, это будет просто более быстрое развитие капитализма. А чем быстрее развивается капитализм, тем быстрее он приходит к своему концу.

— **И третий пункт.** “**_Самым важным и самым опасным политически пунктом либеральной программы мы считаем пункт об "общественно–государственных посреднических комиссиях"._** **То есть получится бюрократический строй, который заморозит феодализм. И не будет дальнейшего развития, буржуазной революции.**

— Ленин чётко даёт понять, что нельзя перескочить этап буржуазной революции.

— **Следующая статья. “Конституционный базар”. Про булыгинскую конституцию.** “**_Для обсуждения (не более того!) и выработки всех законопроектов создаются два учреждения: 1) Государственное совещание и 2) Государственное собрание. Право внесения проектов закона принадлежит всякому члену Государственного совещания и не менее как 20 членам Собрания. Законопроекты обсуждаются и принимаются Собранием, затем поступают в Совещание и, наконец, идут на утверждение царя. Царь решает, в какой форме проекты должны стать законами или совершенно отклоняет их”_****.**

**Ленин показывает, что для беднейшего и среднего крестьянства создаются такие фильтры, что их не пройдёшь, а про рабочих не говорится вообще, будто их и не существует. То есть меняется форма, а суть остаётся прежней.** “**_В переводе на классовый язык интересов и главного интереса — эксплуатации рабочих буржуазией — эта игра значит: давайте–ка, господа помещики и купцы, сторгуемся, поделимся по–доброму властью мирком да ладком, пока не поздно, пока не поднялась настоящая народная революция, пока не встал весь пролетариат и все крестьянство, которых куцыми конституциями, косвенными выборами и прочим чиновничьим хламом не накормишь._**

**_Сознательный пролетариат не должен делать себе никаких иллюзий. Только в нем, только в пролетариате, поддерживаемом крестьянством, только в их вооружённом восстании, только в их отчаянной борьбе с лозунгом "смерть или свобода" лежит залог действительного освобождения России от всего крепостнически–самодержавного строя._**”

— Мы же и сейчас видим, что у большинства есть иллюзия, что Дума решит какие–то интересы народа. Вот есть Указ Президента “О целях социального развития на 30 лет”. В нём вроде есть одна фраза об улучшении жизни народа, а если посмотреть, что будет делаться конкретно, то речь идёт только о не уменьшении доходов. А про улучшение ничего нет. В Трудовом кодексе есть, но он игнорируется. В 130 статье Трудового кодекса записано, что государство обеспечивает повышение уровня реального содержания заработной платы. А в Указ это не попадает. То есть положение будет улучшаться, но не у всех. Как правильно формулировать цель производства? Если мы говорим: для увеличения благосостояния и свободного всестороннего развития _всех_ членов общества — это одно. А если мы говорим: для увеличения благосостояния и развития членов общества — это другое. Есть члены общества, которые будут развиваться. И благосостояние, и развитие — всё у них будет. Не будет только этого у _всех_ членов общества. И не может этого быть при капитализме. Даже при самых хороших руководителях.

— **Большинство людей и не догадываются, что когда власти говорят о демократии, то они далеко не всех членов общества подразумевают, а только демос. А плебс и охлос — до лампочки.**

— Формально у нас весь народ может голосовать.

— **Это только формально. Я вот, например, формально могу купить яхту.**

— Можете, конечно.

— **А неформально не могу.**

— Но голосовать–то вы можете? Я куплю яхту, а вы голосуйте.

— **Следующий пункт. Было послано письмо товарищу Плеханову о созыве III Съезда. В письме объяснены причины созыва съезда. В статье “Речь о законности съезда” Ленин пишет:** “**_Я хочу ответить на замечания о законности созыва съезда. ЦК признавал, что съезд незаконен. Сам ЦК назвал свое послание Совету партии "покаянным". Но было ли ЦК в чём каяться? Съезд совершенно законен. Правда, по букве устава его можно считать незаконным; но мы впали бы в карикатурный формализм, если бы так понимали устав. По смыслу же устава съезд вполне законен. Не партия существует для Совета партии, а Совет партии для партии.”_**

**То есть не нужно запрягать телегу перед лошадью — то, что у нас очень любит делать интеллигенция. Как сейчас нередко пишут в Интернете, что вот сейчас Владимир Владимирович поменяет Конституцию и мы сразу попадём в СССР 2.0.**

— Или не поменяет и всё будет здорово. Ну, не менялась она долго и что?

— **Ленин чётко расставляет точки над i. Есть партия, а есть совет партии. Партия первична, а совет вторичен. Поэтому партия может переизбрать и совет, и ЦК.**

— Берётся картина в целом.

— **Пример применения диалектики.**

— Да, надо брать проблему в целом. И тогда становится понятно, что голова существует для человека, а не человек для головы. А если мы будем брать голову саму по себе, то может получиться, что она для кепки только существует.

— **Есть же поговорка, что голова не только для того, чтобы шапку носить.**

— А ещё ею едят.

— **Да, это боксёр так говорит. Далее приведена повестка дня съезда, организационные материалы. И поскольку на носу вооружённое восстание, надо решить, участвует ли в нём партия, как участвует, что для этого делает? Здесь есть речь Ленина и резолюция, которую принял съезд. Как я понял, съезд принял то, что Ленин и предлагал. Содействовать развитию буржуазной революции.**

**Очень интересный материал “Участие во временном революционном правительстве”. Цитата:** “**_Третий съезд РСДРП признает возможным участие уполномоченных от партии во временном революционном правительстве в целях беспощадной борьбы вместе с революционной буржуазной демократией против всех контрреволюционных попыток и в целях отстаивания самостоятельных классовых интересов пролетариата, причем условием такого участия является строгий контроль партии за её уполномоченными и неуклонное охранение независимости социал–демократической рабочей партии, стремящейся к полному социалистическому перевороту и в этом отношении враждебной всем буржуазно–демократическим партиям и классам”_****.**

— То есть, участвовать можно, если это правительство революционной буржуазии. А если это уже не революционная буржуазия, которая не борется с феодалами, то социал–демократам там делать нечего. Об этом Ленин скажет позже в связи с тем, что социалист Мильеран вошёл в буржуазное правительство Франции и оказался в положении, когда он либо должен остаться в правительстве и изменять своей партии, либо его выгонят из правительства. Поэтому, если правительство не является революционным, то входить в него не надо. А оно тогда не являлось революционным, потому что буржуазная революция во Франции уже прошла.

— **Мильерану надо было хорошо подумать, прежде чем что–то делать.**

— Всем социалистам надо было подумать. Чтобы понимать, на каком этапе вы находитесь. Если буржуазная революция закончилась и надо организовывать революцию социалистическую, то в буржуазном правительстве делать нечего. А если вы находитесь на этапе, когда с помощью революционного правительства необходимо низложить феодалов, тогда можно участвовать.

— **Следующий материал — доклад–резолюция относительно поддержки крестьянского движения. И Ленин пишет:** “**_…Отстаивая все революционные меры, способные улучшить положение крестьянства, и не останавливаясь в этих целях перед экспроприацией помещичьей земли”_****. И замечает:** “**_Но мы, с. — д., никогда не забывали о двойственной природе крестьянина и о возможности реакционного крестьянского движения против пролетариата“_****. То есть помогаем, но в первую очередь, в том, что нужно нам.**

**Далее материал про интеллигентов и рабочих.** “**_Если бы выборное начало применялось на деле, оно, несомненно, дало бы больше осведомленности. Далее, указывали на то, что во главе расколов стояли обыкновенно интеллигенты”._** **Тут Ленин цитирует письмо одного из рабочих о том, что интеллигенция ратует за выборное начало, но когда дело доходит до самих выборов, то выборное начало особо и не работает. Часто источником путаницы являются представители интеллигенции.** “**_III съезд РСДРП, признавая своей задачей путем ряда организационных реформ подготовить к ближайшим съездам условия для действительного проведения в возможных размерах выборного начала в партийной жизни, напоминает ещё раз задачу сознательных сторонников рабочей социал–демократической партии: укреплять всеми силами связь партии с массой рабочего класса, поднимая все более и более широкие слои пролетариев и полупролетариев до полной социал–демократической сознательности”_****.**

— Меньшевики предлагали снова соединиться в единую организацию. Мол, мы сильнее, если мы соединимся. И со стороны большевиков тоже были такие настроения. Ленин объяснял, что от соединения с меньшевиками мы станем слабее, потому что они тянут назад. Был же IV Съезд, объединительный. И к чему он привёл? К тому, что меньшевики со свойственной им виртуозностью в выборных делах, получили большинство в ЦК. И снова получился ЦК, где большинство меньшевиков. Партия проиграла, и снова оказалась на том же этапе, как после II Съезда. Кроме того, у меньшевиков оказались деньги большевиков. И все попытки их вернуть на том основании, что давались эти деньги именно большевикам, к успеху не привели. Тогда большевики и меньшевики обратились за помощью в разрешении ситуации к немецким социал–демократам. Те приехали, взяли деньги и увезли в Германию. Так они там и остались. После этого урока попыток вновь соединяться с меньшевиками уже не было. Кроме того, партия поняла, что время от времени ей необходимо очищаться то от одной, то от другой оппозиции. И это естественный процесс движения и развития партии. Партия–то состоит не только из рабочих. В неё входят люди, которые по своему положению являются буржуазными интеллигентами. Без этих интеллигентов нельзя создать партию, потому что они носители знаний. Но вместе со знаниями они привносят и свою буржуазность. Рабочие тоже не святые, они живут в буржуазном обществе, и в их голове присутствуют элементы буржуазного сознания. В результате в партии появляются уклоны. Это видно из истории партии. Уклонисты, по существу, предавали интересы партии. Ленин говорил, что после победы партии в неё пойдут десятки тысяч, поэтому надо проводить чистки. Без этого не было бы великих побед. Великие победы получаются благодаря некоторой тщательности. Нельзя сходить с позиций классовой борьбы и нельзя становиться на позиции механицизма. Очищение партии — это элемент классовой борьбы в партии.

— **Нельзя жить в обществе и быть свободным от него.**

— Нельзя обожествлять некоторые общественные институты. Всякий общественный институт находится под воздействием классовой борьбы. Марксисты — приверженцы теории классовой борьбы и доводят её до признания диктатуры пролетариата. А сама диктатура пролетариата должна быть до полного уничтожения классов. Когда не будет различия между городом и деревней, людьми физического и умственного труда.

— **Ну, это не скоро будет.**

— Главное не то, что не скоро, а то, что это будет!

— **Далее идёт материал о работе над уставом партии. По поводу Гапона, эсеров и соглашения с ними, но меня больше заинтересовал материал, который я обозначил, как “обратная связь”. Это статья “О двухнедельных отчётах партийных организаций”. Это хорошее подтверждение тому, как важна была обратная связь от первичных организаций. Чтобы иметь актуальную информацию. Чтобы не получилось, как у нас в 80‑х годах: партия сама по себе, а народ сам по себе.**

— С одной стороны, отчёт нужен руководителям, чтобы они знали, что происходит. Но нужен ещё и для самой партии в целом, чтобы она действовала как единый организм. Поэтому необходимо единство информации. Важно, чтобы люди смогли сформулировать, что они сделали, в чём продвинулись, а что у них не получается.

— **Они тогда более осознанно работают.**

— И ещё для того, чтобы можно было обратиться за помощью в решении некоторых проблем. Партия едина, когда она вовремя помогает слабым силам, оказавшимся в трудном положении.

— **На 205 странице извещение о III Съезде — по сути, краткий рассказ о том, что планируется делать. Тут мне понравился афоризм Ленина: “Низы борются, а верхи пользуются”.**

**Далее идёт материал о временном революционном правительстве. Две статьи: ответ Плеханову и Мартынову, а вторая “Снизу и сверху”. В первой статье Ленин говорит о трёх стадиях революции:**

— **когда царь пытается что–то корректировать, но не выпускать ситуацию из под контроля;**

— **когда буржуазия пытается договориться с царём и пролетариями;**

— **когда происходит революция и всё сметает.**

**Во второй статье идёт полемика с мнением эсеров и меньшевиков о том, что надо поддерживать движение снизу, которое постепенно вырастет. Ленин говорит о том, что не только снизу, но и сверху. Непонятно, откуда такое ограничение?**

— В осуществлении буржуазной революции заинтересована, в первую очередь, буржуазия.

— **Но она же не хочет её делать!**

— Буржуазия уже проложила себе дорогу к власти в европейских странах. А российская буржуазия чувствует уже дыхание другой революции — пролетарской. Она боится. Большевики–то открыто говорили о том, что мы идём к буржуазной революции, а затем и к социалистической. Этого же никто не скрывал. Буржуазия не торопится отбирать собственность у феодалов, понимая, что следующим шагом отнимут собственность и у них самих.

— “**_Принципиально ограничивать революционное действие давлением снизу и отказываться от давления также и сверху есть анархизм”, —_** **пишет Ленин**.

**Далее статья про революционную борьбу и либеральное маклерство. Здесь о том, что буржуазия любит подменять слово _борьба_** **словом _соглашение_. И в этом обман. Потому что буржуазия с царём договориться может, а вот пролетариат не очень.** “**_Мы видим, следовательно, что интересы буржуазии, как класса, совершенно естественно и неизбежно приводят в данный революционный момент к тому, чтобы выставить лозунг всенародного учредительного собрания и отнюдь не выставлять лозунга временного революционного правительства._**”

“**_Первый лозунг есть лозунг или стал лозунгом политики соглашения, торгашества и маклерства. Второй — лозунг революционной борьбы. Первый — лозунг монархической буржуазии, второй — лозунг революционного народа. Первый лозунг обеспечивает всего более возможность сохранить монархию, несмотря на революционный натиск народа. Второй — выдвигает прямой путь к республике. Первый оставляет за царем власть, лишь ограничивая её мнением народа. Второй есть единственный лозунг, последовательно и безоговорочно ведущий к самодержавию народа в полном смысле этого слова”_****.**

**Далее статья про задачи пролетариата в текущей ситуации.** “**_Одна из задач пролетариата — толкать вперёд буржуазию”_****. Точно и ясно**.

— Причём Ленин тогда не знал, а мы знаем, что буржуазная революция свершилась только в феврале 1917 года. 12 лет прошло после 1905‑го! 12 лет трусливая российская буржуазия содействовала сохранению монархии. А когда уже женщины вышли кастрюлями стучать, стало ясно, что никакого иного выхода нет.

— **Далее материал по поводу российского освободительного союза. Мне это чем–то напомнило НОД.**

— Знаю таких, они мне даже звонили, приезжали. Я у них спрашивал, от кого они хотят освобождаться, но ответа так и не получил. Вот мы хотим освободиться от буржуазии, а вы от кого? От какой–то нации?

— **Но вот те, о которых речь в статье, всё–таки какую–то бумагу представили, устав свой. Ленин его анализирует. Если кратко — у людей в голове каша. И если рассматривать объединение с этим РОСом, то не понятно, с кем ты соединяешься.**

— Конечно, если вы с кашей будете соединяться, вы усилитесь?

— **Да, или с котом в мешке.**

**Далее статья “Первые шаги буржуазного предательства”. Была создана “булыгинская дума” и вроде как там есть народное представительство. Что ещё нужно? Ленин приводит цитату из газеты: _"Когда депутатов привели в ту комнату дворца, куда должен был выйти царь, — продолжает г. Гастон Леру, — вдруг заметили, что у революционера Петрункевича нет белых перчаток. Полковник лейб–гвардии Путятин немедленно снял свои и поспешно дал их революционеру Петрункевичу_".**

— Трогательные единство.

— **Далее “Открытое письмо в редакцию "Leipziger volkszeitung". Ленин здесь опровергает высказывания Каутского о том, что критика в адрес Плеханова и других продиктована личными амбициями или неприязнью.**

— Да, получается, нет никакой классовой борьбы, нет никакой расстановки сил, кто за какой класс выступает. Тот же Плеханов перестал служить рабочему классу, и в революции 1917 года выступил с меньшевистских позиций. Но это никак не умаляет его заслуг при создании большевистской партии и как создателя русского марксизма. Надо понимать, что жизнь противоречива и в каждом противоречии есть две тенденции: прогрессивная и реакционная. В жизни человека может наступить такой момент, когда реакционная тенденция победит прогрессивную. Бойтесь этого! Надо укреплять позитивную тенденцию в своей деятельности. Это задача каждого порядочного человека. Никто вашу позицию не укрепит, если вы сами не будете над этим работать.

Я так понимаю, что Вы взялись за изучение работ Ленина, чтобы укрепить свою прогрессивную тенденцию?

— **Не только для этого.**

— Но, в том числе, и для этого же?

— **Я считаю, что не надо слушать галкиных, надо слушать Паваротти. Тогда вас не смогут обмануть.**

— Это верно. Как можно обмануть человека, который прочитал всё? Это очень трудно сделать.

— **Есть ещё интересная статья “Третий шаг назад”. Здесь говорится о том, какая меньшевиками предлагалась система выборов. Новые искровцы предпочитают прямым выборам непрямые, через выборщиков. Опять рука американцев!**

— А может и наоборот. Это говорит о том, что буржуазия везде делает так хитро, чтобы вроде как и выборы провести, и осуществить свои интересы.

— “**Три конституции или три порядка государственного устройство”. Это даже не столько статья, сколько, можно сказать, методичка. Здесь таблицы. 1. Самодержавная монархия. 2. Конституционная монархия. 3. Демократическая республика. И расписано подробно, чьи интересы преследуются в каждом случае. Всем советую: страницы 332—334.**

**Далее много материала по теме броненосца Потёмкина. Оказывается, он много раз заходил в порт. Царское правительство обратилось к турецкому султану за помощью в поимке мятежного броненосца. Восстание было серьёзное. Ленин увидел в этом, как будет формироваться революционная армия. Он подробно расписывает, чем должны заниматься военные специалисты, перешедшие на сторону восставших.**

**Далее Ленин пишет про революцию и педагогику. С одной стороны, ничего так быстро не учит, как революция.**

— Да, урок очень суровый.

— **Ленин указывает, насколько большую роль играет обучение. Есть две крайности и золотая середина. Одну крайность я назвал для себя “политиканство”, а другую — “книжничеством”.**

— Политиканы заучили лозунги и их декларируют, а на деле — ничего. Политиканство этим отличается от политики. Политика — это классовая борьба за завоевание, удержание и осуществление государственной власти. С одной стороны, это классовая борьба прогрессивного класса, а, с другой стороны, — реакционного. Политика включает в себя две стороны. А если люди просто заучили какие–то лозунги и их повторяют, то они лёгкая добыча для другой стороны.

— **Нельзя впадать в крайности.** “**_В политической деятельности социал–демократической партии всегда есть и будет известный элемент педагогики: надо воспитывать весь класс наёмных рабочих к роли борцов за освобождение всего человечества от всякого угнетения, надо постоянно обучать новые и новые слои этого класса, надо уметь подойти к самым серым, неразвитым, наименее затронутым и нашей наукой, и наукой жизни представителям этого класса, чтобы суметь заговорить с ними, суметь сблизиться с ними, суметь выдержанно, терпеливо поднять их до социал–демократического сознания, не превращая наше учение в сухую догму, уча ему не одной книжкой, а и участием в повседневной жизненной борьбе этих самых серых и самых неразвитых слоев пролетариата”_****.**

**Это, по сути, человек–творец. А не то, что сейчас, когда сделали человека–потребителя.**

— Нельзя это вычеркнуть. Это только стараются сделать человека потребителем.

— **Это сущность человека.**

— Да, сущность человека вычеркнуть нельзя. Как и нельзя вычеркнуть то обстоятельство, что Россия является страной, где свершилась первая социалистическая революция. И переделать историю уже никто не может. Вычеркнуть это величайшее событие мировой истории невозможно. Поэтому хотят люди или не хотят, им приходится с этим считаться. Если вы вычеркнете социалистическую революцию, то вычеркнете и Советский союз. А если вычеркнете Советский союз, то вычеркнете и правопреемственность России. Вычеркнете себя из числа великих держав. Поэтому у нас в Думе есть Совет по делам соотечественников. Официально соотечественниками называют всех родившихся в Советском союзе и тех, чьи родители родились в СССР. Поэтому когда мы говорим о так называемых гастарбайтерах — киргизах, таджиках, узбеках и других — надо понимать, что они наши соотечественники. Они себя не чувствуют чуждыми людьми. Завоевание дружбы народов, которое было сделано в СССР, ощущается и сейчас.

— **Чуждыми чувствует наша элита компрадорская.**

— Да, они хотят, чтобы за ними убирали, делали грязную работу.

— **Как назовём выпуск, Михаил Васильевич?**

— Прошлый выпуск у нас был посвящён рождению большевистской партии. Так? А тут уже, можно сказать, вышли на дорогу к революции.

— **Фраза “на дорогу” как–то не очень…**

— Можно и по–другому. 10 том посвящён буржуазно–демократической революции, революционному правительству. То есть роли рабочего класса в  буржуазной революции. “Рабочий класс и буржуазная революция”.

— **Вот! Хорошо. Спасибо!**

— Вам спасибо!