**Марат Удовиченко и Михаил Попов. Обсуждение девятого тома Полного собрания сочинений В. И. Ленина**

ТРУДНОЕ РОЖДЕНИЕ БОЛЬШЕВИСТСКОЙ ПАРТИИ

— **Здравствуйте, Михаил Васильевич!**

— Здравствуйте, Марат Сергеевич.

**— Девятый том!**

— Девятый том — это много! 9х5=45. Пятая часть от собрания сочинений, статей и других более крупных работ и книг. Потому что всего 45 томов книг и статей и ещё 10 томов писем. Но, думаю, письма может и нет смысла вот так подробно разбирать. А так можно сказать, что пятая часть пути пройдена. Если Вы и дальше такими темпами пойдёте, то довольно быстро можно преодолеть этот путь.

— **Если по вечерам перед сном пару часов уделять чтению, то пару томов в неделю — это нормально.**

— И я бы советовал, Марат Сергеевич, делать пометки карандашом.

— **Испортите всю книгу!**

— Это Маркс так делал, он говорил: “Книги — мои рабы”. Надо делать сноски и пометки, потому что когда вы много прочтёте, будет ощущение, что очень интересно было в этом лесу, но вы зашли дальше и забыли дорогу назад. И не можете найти бриллианты, которые там были. Поэтому то, что для вас представляет несомненную ценность, какие–то яркие важные формулировки, желательно для себя помечать. Страницу, место и что–то конкретное подчёркивать.

У меня был такой метод: я выписывал в тетрадку. Куда бы я ни шёл, кроме томика брал ещё тетрадку на 48 листов. Они удобнее, чем толстые на 96. А потом я их склеивал. И в результате у меня получилось примерно 70 тетрадей. Ну, а если не выписывать, то помечайте карандашом прямо в книге.

— **Я хочу сделать потом выписки по ленинским работам, чтобы увязать описанные события с историей.**

— А я когда закончил свои конспекты, их всё–таки много получилось, около 70 тетрадей, как это донести до людей? И я тогда начал читать уже не собрание сочинений, а свои тетради. И из них выписывать самое интересное. И в результате получилась работа, которая называется “Главное в ленинизме”. Там наиболее яркие высказывания. Конечно, нельзя стать марксистом–ленинцем по одним только цитатам. Надо изучать, как именно Ленин приходил к тем или иным заключениям. Но зато можно получить понятие о том, какие богатства вас ждут, если начнёте изучать Полное собрание сочинений.

— **Итак, девятый том. Он покрывает период с июля 1904 по март 1905 года. Здесь много о подготовке к III Съезду и всё вокруг этого.**

— Причём, III Съезд был собран большевиками. Большевики тогда отличались тем, что настаивали на создании именно организации революционеров. А в организации надо считать членом не того, кто просто разделяет идеи или помогает деньгами, а того, кто работает в одной из партийных организаций и подчиняется дисциплине. Создавалась партия, которая по определённому сигналу могла едино действовать.

— **Да, а всякие сочувствующие обычно разбегаются, когда доходит до дела.**

— Разбегаются или смотрят, чем дело кончится. А чем оно кончится, если оно не организовано? Забегая вперёд, можно сказать, что потом был IV Съезд, вместе с меньшевиками, и там меньшевики получили большинство в ЦК. Большевики же тогда потеряли деньги, которые им давали некоторые представители буржуазии, видевшие в большевиках настоящих революционеров. После этого они поняли, что ничего путного с меньшевиками быть не может. Была ещё попытка Троцкого создать беспринципный августовский блок в 1912 году, но эту попытку Ленин уже просто громил. Он говорил, что Троцкий тут выступает, как Иудушка, мы на это никогда не пойдём, и меньшевики, как партия, построенная по типу кружков, расползлась. К 1917 году большевики стали силой, в апреле их было 80 тысяч. А такие люди, как Троцкий, двинулись вместе с межрайонцами к большевикам. Многие из меньшевиков же скатились к тому, что поддерживали Временное правительство и участвовали в гражданской войне на стороне буржуазии.

— **Начинается том материалами “Чего мы добиваемся” и “К партии”. Первый является черновиком второго.**

— Да, тут видно, как Ленин серьёзно работал. Материал вычитан, сделан более глубоким и содержательным, понятным большому количеству людей.

— **Ленин тут говорит о том, что сейчас глубокий кризис, надо активно работать, помогать бурлящему движению, которое происходит в народе. Для эффективной работы мы видим путь перехода от кружковой работы к партийным формам. Сущность внутренней борьбы в конфликте кружковщины и партийности.**

— Это очень актуально сейчас. Если вы решите ознакомиться с состоянием политической жизни современной России, то могу сказать, что есть только одна партия — Рабочая партия России — которая работает с рабочими. Я это могу совершенно определённо сказать, потому что Рабочая партия России содействует функционированию Российского комитета рабочих. Участвовать в нём могут любые рабочие, если они делегированы пятью другими рабочими. И всё, никто не спрашивает, из какой вы партии. Но на Российский комитет рабочих приезжают в большинстве члены Рабочей партии России, несколько человек могут быть из РКРП и, может, один из КПРФ. Всё. Остальные партии сидят кружка́ми, ночами переписываются между собой в чатах, пытаются доказать, что они и есть рабочий класс, вдали от фабрично–заводских промышленных рабочих. То есть то, что у Ленина написано — это буквально сегодняшний день, становление Рабочей партии России.

— **Мне понравилось, как Ленин охарактеризовал интеллигенцию и почему она такая. На странице 15.** “**_По сравнению с пролетариатом интеллигенция всегда более индивидуалистична уже в силу основных условий своей жизни и работы, не дающих ей непосредственно широкого объединения сил, непосредственного воспитания на организованном совместном труде. Поэтому интеллигентским элементам труднее приспособиться к дисциплине партийной жизни, и те из них, которые не в силах справиться с этой задачей, естественно поднимают знамя восстания против необходимых организационных ограничений и свою стихийную анархичность возводят в принцип борьбы, неправильно обозначая эту анархичность, как стремление к «автономии», как требование «терпимости» и т. п.”_**

**То есть зёрнышко меньшевизма кроется в самом слове “интеллигент”, в его образе мысли.**

— Я бы сказал, что не в слове кроется. Слово “интеллигент” означает _носитель знания_. Конечно, интеллигент знает больше, чем рабочий. Но мы говорим не о знании, а о сознании. Положение рабочего предуказывает ему образ действий с гораздо большей определённостью. Когда мы берём рабочего, то это обычный средний рабочий. А если берём интеллигента, то надо брать самый высокий уровень. И вот такие люди, если они действительно высокообразованные, довольно легко переходят на позиции рабочего класса, поскольку осознают его прогрессивную историческую роль.

— **Но таких очень мало среди интеллигенции**.

— А много и не надо. Знания количеством не меряются. Чтобы был марксизм, надо, чтобы были Маркс и Энгельс. Энгельс подвёл Маркса к политэкономии и обеспечил дальнейшее развитие и публикацию работ Маркса, в том числе “Капитала”. Маркс успел подготовить первый том и при жизни увидел его издание. И издание на русском. А до этого он довольно критично относился к России. Как к источнику реакции. А тут вдруг “Капитал”, впервые опубликованный на другом языке, оказался именно русским! Конечно, когда мы говорим _интеллигент_, то к этому понятию надо относится с большим уважением. Но настоящие интеллигенты служат народу, а не тем, кто его грабит.

— **Из того положения, которое сложилось в партии, Ленин видит такой выход, цитирую:** “**_Первым средством выйти из него мы считаем полную ясность и откровенность в партийных отношениях. Среди грязи и тумана нельзя уже найти верную дорогу. Каждое партийное течение, каждая группа должны открыто и определённо сказать, что они думают о нынешнем положении партии и какого выхода из него они хотят. С этим предложением мы и обращаемся ко всем товарищам, к представителям всех оттенков партии. Практический выход из кризиса мы видим в немедленном созыве третьего партийного съезда”._**

**Здесь есть три момента, развивающих доверие: прозрачность, совместные действия и единство взглядов.**

— Единство — это всегда единство многих, то есть единство различного. Вы можете быть различными по национальности, возрасту, положению, можете быть рабочим или интеллигентом, но единство должно быть в главном — в служении рабочему классу. Ни каким–то отдельным рабочим, ни прихотям и заблуждениям. Не заигрывание с рабочим классом, а прояснение сознания рабочего класса, чтобы он сам осознал свои интересы и организовал борьбу. А в этой борьбе интеллигенты занимают очень важное место, потому без Маркса, Энгельса, Ленина немыслимы победы рабочего класса. Интеллигенты — носители знания, они несут его рабочему классу. А партия — соединение научного социализма с рабочим движением. Носителем научного социализма как раз и являются те интеллигенты, которые становятся на позиции рабочего класса.

— **Я знаю одного космонавта, который на надоевший вопрос “как вступить в сообщество космонавтов” отвечает: “Слетайте в космос и станете участником сообщества”. Так и с интеллигентами — делай своё дело и будешь интеллигентом.**

— Делай своё дело со знанием дела.

— **Далее Ленин рассматривает несколько контраргументов. Например, некоторые говорят, что Съезд приведёт к расколу. Ленин разъясняет, почему Съезд в принципе не может привести к расколу, — потому как раскол уже де–факто есть. Или, если речь идёт о возможности примирения без съезда, Ленин тоже разъясняет, что все разбросаны по разным городам и весям, конфликт будет только разгораться. Показывает несостоятельность других меньшевистских аргументов. И предлагает, что должен сделать III Съезд для прекращения смуты.**

**I. Переход редакции ЦО в руки сторонников партийного большинства**

**II. Точное регулирование отношений местной заграничной организации (Лиги) и общерусского центра, ЦК.**

**III. Гарантирование уставным путём партийных способов ведения партийной борьбы.**

**Ленин уже не первый раз говорит о том, что меньшевики сами делают то, в чём обвиняют других. Их мало, но в центральных органах они получили большинство, и там проводили свои меньшевистские решения. Это вредит общему делу, поскольку они–то всё равно находятся в меньшинстве. Вот для того, чтобы не было таких кулуарных решений, надо запустить механизмы, гарантирующие открытую партийную борьбу.**

— Какой это год?

— **1905.**

— То есть в это время начался подъём рабочего революционного движения. Надо было чётко осознать и увидеть, кто поддерживает рабочий класс в его борьбе, а кто тормозит. Если бы не произошло здесь такого размежевания и не состоялся III Съезд, то не было бы большевистской партии и не было бы революции. Хотя и в большевистской партии были споры и разногласия, но партия пошла вперёд и дошла до революции.

— **Ленин понимал, что большинство тоже может быть не всегда право, и чтобы защитить права меньшинства на их точку зрения, он предлагает ряд мер.**

“**_К необходимым условиям такого поворота мы относим следующее. Предоставление меньшинству одной (или более) литературной группы с правом представительства на съездах; самые широкие формальные гарантии относительно издания партийной литературы, посвящённой критике деятельности центральных учреждений партии… ”_**

“**_Следует также, сообразуясь с указаниями партийной критики, пересмотреть § 1‑й устава в смысле более точного определения границ партии и т. д.”_**

— Ленин в будущем многократно повторяет, что большевики никогда не боялись оставаться в меньшинстве. На IV Съезде они оказались в меньшинстве. Испугались? Нет. Они понимали, что меньшевики вели не туда. Большевики организовались и, начиная с V съезда, никогда уже к союзу с меньшевиками не возвращались.

Потом наступил 1914 год. Началась борьба в рамках международного рабочего движения. Каутский, по существу, предал рабочий класс. Вместе с теми, кто пошёл в правительство вместо того, чтобы выступить против военных кредитов, против бойни, развязанной в 1914 году. И вот Ленин писал о Каутском: “Лакейство оппортуниста перед большинством партии”. В Европе тогда сложилась такая ситуация, что большинство партий оказалось оппортунистическим, а меньшинство — революционным. И даже люди из меньшинства тоже стали предавать. Жюль Гед, например. Ленин писал: “_Учитесь на примере всей жизни Геда, скажем мы рабочим, кроме его явной измены социализму в 1914 г._”

То есть вопрос о большинстве и меньшинстве — не главный. Вопрос в том, кто верно служит интересам рабочего класса. Люди, которые решили посвятить свою жизнь борьбе за интересы рабочего класса, не перестанут бороться, даже находясь в меньшинстве. Завтра вы наберёте людей, появится у вас большинство и что, вы станете лакеем буржуазии? Ленин никак не мог с этим согласиться. Поэтому его считали человеком задиристым, бунтарским, неуступчивым.

— **Следующий материал — “Ответ Розе Люксембург”. Цитата.**

“**_Она повторяет лишь голые фразы, не давая, себе труда уяснить их конкретный смысл. Она запугивает различными ужасами, не изучив действительной основы спора”._**

— Ленин не допускал никаких компромиссов в идеологических вопросах. Компромисс в идеологии — это отход от истины. А по лживой дороге ни к чему хорошему вы не придёте.

— “**_Читатель, который даст себе труд изучить первоисточники нашей партийной борьбы, легко поймёт, что высказывания т. Розы Люксембург об «ультрацентрализме», о необходимости постепенной централизации и т. д. конкретно и практически являются насмешкой над нашим съездом, абстрактно же и теоретически (если здесь можно говорить о теории) являются прямым опошлением марксизма, извращением настоящей диалектики Маркса и т. д.”_**

— Хотя Роза Люксембург была признанным лидером германской социал–демократии.

— **Далее было создано Бюро Комитетов Большинства и опубликованы ближайшие задачи. “_Наши ближайшие задачи — идейное и организационное сплочение большинства в России и за границей, всесторонняя поддержка и развитие издательства большинства (начатого за границей тт. Бонч–Бруевичем и Лениным), борьба с бонапартизмом наших центральных учреждений, контроль за правильностью мер по созыву III съезда, содействие положительной работе комитетов, дезорганизуемой агентами редакции и нового ЦК.”_**

**То есть борьба шла нешуточная.**

**Есть очень интересный материал, который называется “Земская кампания и план “Искры”.** “**_Выдвиганье, в качестве центрального фокуса, воздействия на земство, а не воздействия на правительство, естественно приводит к той несчастной мысли, которая легла в основу староверовской резолюции, именно мысли искать сейчас же и немедленно базиса для каких–либо “соглашений” с либералами”._**

**Простым изменением фокуса цели борьбы мы всё переворачиваем с ног на голову.**

— Это не мы, это они.

— **Да.** “**_Пойдём дальше. Можно ли вообще признать принципиально правильным постановку перед рабочей партией задачи предъявлять либеральной демократии (или земцам) такие политические требования, “которые она обязана поддерживать, чтобы иметь хоть какое–нибудь право выступать от имени народа”? Всякий буржуазный демократ “имеет хоть какое–нибудь право выступать от имени народа”_****.**

— Некоторые товарищи не знают определение _народа_. Народ — это рабочие и крестьяне. То есть те, кто живёт своим трудом, а не эксплуатирует других. Поэтому понятие _народа_ более широкое, чем понятие _рабочего класса_. Особенно в условиях России, где рабочий класс был представлен в меньшем количестве, чем крестьянство.

— **То есть вот эта земская программа — отвлечение от реальной борьбы и очередное растрачивание народной энергии.**

— Гашение этой энергии, так скажем.

— **Очень интересный материал “Письмо к товарищам”:** “**_Теперь яснее ясного уже стало, что почти вся деятельность перебежавшего к меньшинству ЦК посвящена отчаянной борьбе против съезда”_****. Далее Ленин пишет, что необходимо объединение русских большевиков** “**_для отпора зарвавшимся бонапартистам в Совете, ЦО и ЦК”._**

— Смотрите, что получилось: в руководящих органах большевики были в меньшинстве, а в партии — в большинстве. И меньшевистское руководство пыталось остановить созыв съезда, чтобы сохранить большинство в руководящих органах и направлять деятельность партии в своих интересах. Поэтому съезд, который собирал Ленин, означал прекращение таких попыток и выход на дорогу к революции. И это удалось сделать.

— **Далее Ленин рассказывает, как можно ещё эффективнее организовать центральный орган. О том, кто туда должен писать, как находить этих людей, как их связывать с более широкими массами. Информационно–организационная структура органа большинства. Чтобы он не стал опять меньшевистским.**

Ленин нас возвращает к размышлениям на тему, о чём мы должны думать — о проблемах партии или о проблемах рабочего класса в связи с партией? Конечно, рабочий класс без партии победить не может, но не надо превращать проблемы партии в некие самостоятельные проблемы. Задачи, которые стоят перед рабочим классом, стоят не только перед партией, они стоят перед классом. Если у нас в 1917 году было 80 тысяч членов большевистской партии, а сейчас у нас десятки или сотни членов Рабочей партии, то это беда, прежде всего, рабочего класса. Если рабочий класс в числе своих самых сознательных революционных людей думает, что можно стоять в сторонке и смотреть, как разворачиваются дела в партии, почему она медленно готовит социалистическую революцию, то он должен понимать, что это его обязанность, обязанность класса — создать такую партию, которая была бы его авангардом. Это голова класса. Со стороны эту голову притащить невозможно. Поэтому когда мы обращаемся к каким–то партийным проблемам, то мы должны обращаться не только к членам партии, а к представителям всего рабочего класса. Он должен сделать фабрично–заводские организации на заводах, городские организации во всех крупнейших городах. Он должен вести коллективные трудовые споры, выставляя свои требования на предприятиях. Право на забастовку признано и в Конституции, и в Трудовом кодексе. Значит, могут быть созданы забастовочные комитеты, а органы, которые создаются из представителей забастовочных комитетов — это уже Советы.

— “**_Особенно предостеречь хотели бы мы от приёма концентрации переписки только в комитете и только у секретарей. Нет ничего вреднее такой монополии. Насколько обязательно единство в действии, в решении, настолько оно неверно в общем информировании, в переписке”_****. То есть информацию надо получать напрямую, минуя всякую бюрократию. А действие должно идти по централизованным каналам.**

— Решения вырабатываются, конечно, коллективно. А проводятся они, как единство действий. Сейчас хорошо понятно, что если бы эти меры не были предприняты Лениным и его соратниками, Российская Социал–Демократическая Рабочая партия превратилась бы в такую же социал–демократическую партию, как те, которые в 1914 году превратились в предателей дела рабочего класса. Но именно РСДРП(б) сохранила честь рабочего класса и революционного движения, и поэтому именно в России свершилась социалистическая революция.

— **По этой причине был организован новый центральный орган, который назвали “Вперёд” и чуть ли не в первом выпуске вышла статья “Самодержавие и пролетариат”. Цитата:** “**_Царь намерен сохранить, и отстаивать самодержавие. Царь не желает изменять формы правления и не думает давать конституции. Он обещает — только обещает — всяческие реформы совершенно второстепенного характера. Никаких гарантий осуществления этих реформ, разумеется, не даётся. Полицейские строгости против либеральной печати усиливаются не по дням, а по часам. Всякие открытые демонстрации начинают опять подавлять с прежней, если не с большей ещё, свирепостью. Либеральных гласных, земских и городских, начинают заметно опять подтягивать, а ещё более — либеральничающих чиновников. Либеральные газеты впадают в унылый тон и просят прощения у корреспондентов, письма которых они не смеют печатать.”_**

**Сейчас тоже есть очень много похожего.**

— Я не вижу сейчас препятствий напечатать какую–то статью. Нынешнему буржуазному государству сейчас больше приходится бороться с агентами иностранных государств. Сидят люди, которые получают деньги из–за границы, у них там и счета, и дети. Я думаю, что внутри России будет легче разобраться, мы обойдёмся без помощи иностранных империалистических государств.

— **Царь запрещает, либеральные газеты отказываются печатать, потому царь–батюшка запретил, интеллигенция впадает в ступор и уныние и далее вывод:** “**_Русский террор был и остаётся специфическим интеллигентским способом борьбы”_****. То есть интеллигенция в своём восприятии не поднялась выше, чем обычная террористическая борьба.**

**Ещё цитаты.**

“**_У нас в России одной из самых распространённых и живучих иллюзий является та, будто наше либеральное движение не есть буржуазное движение, будто предстоящая России революция не есть буржуазная революция”._**

“**_Строго различать этапы, различные по своей природе, трезво исследовать условия их прохождения — вовсе не значит откладывать в долгий ящик конечную цель…_**”

“**_Правительство ведёт отчаянную игру, чтобы вывернуться, отделаться грошовыми уступками, неполитическими реформами, ни к чему не обязывающими обещаниями…_**”

**Следующий материал “О хороших демонстрациях пролетариев и плохих рассуждениях некоторых интеллигентов”.**

“**_В чём состоит неверность и вредность новоискровской теории о новом методе, о высшем типе мобилизации сил пролетариата, о новом пути развития чувства политической правоспособности рабочих, их «права требовать» и пр. и пр.? Разве мы не должны устраивать рабочих демонстраций и в земских собраниях и по поводу земских собраний? Непременно должны. Но по поводу хороших пролетарских демонстраций мы не должны говорить интеллигентских глупостей. Мы будем только развращать сознание пролетариата, мы будем только отвлекать его внимание от быстро надвигающихся задач настоящей, серьёзной, открытой борьбы, если будем превозносить, под именем нового метода, именно те черты обычных наших демонстраций, которые всего меньше похожи на активную борьбу, которые только на смех можно объявлять дающими особо плодотворные результаты, особо повышающими чувство политической правоспособности и проч._**”

**У меня есть знакомая, которая всё время предлагает сделать инсталляцию или перформанс, что–то прокричать и думает, что это и есть борьба**.

— А какую активность мы наблюдаем сейчас? Дескать, давайте сделаем протестные действия. А что значит _протест_? Отрицание. Например, того, что делает буржуазная власть. И что? А что предлагают? Либо ничего, либо другой вариант этого же буржуазного плана. Спрашивают, чем закончится очередная акция протеста? Да ничем, люди разойдутся, и весь протест растает. Пойдут домой пить чай, потому что у них нет никакой общей идеи, цели. Требование одно — мы протестуем!

То есть сейчас мы наблюдаем лишь плохую карикатуру на те события, которые были тогда в России. Были тёмные рабочие, можно сказать, не столь просвещённые интеллигенты. Но нынешние интеллигенты показывают чудеса призыва людей в никуда. Нынешние либералы это прекрасно демонстрируют.

— **Видимо, людям нужна какая–то движуха.**

— Да, у них создаётся чувство, что они участвуют в какой–то прогрессивной деятельности. Никакого прогресса это не даёт.

— **А у других создаётся чувство, что они охраняют государство.**

**Далее короткая статья “Пора кончить”. Ленин рассказывает о демонстрации 28 ноября 1904 года и о том, как она была провалена, потому что на неё не пригласили рабочих. Ленин тут приводит письмо рабочего, которого сначала пригласили на эту демонстрацию, а потом сказали, что не надо приходить. Такое меньшевистское дёрганье (старт/стоп) помогает лишь самодержавию. А рабочих демотивирует. Из письма рабочего:** “**_Представитель «меньшинства» противится, мотивируя тем, что «не все рабочие достаточно развиты для того, чтобы сознательно принять участие в демонстрации и отстаивать требования, выставленные комитетом»”._**

**Старая песня о главном — опять народ не тот!**

**Далее Ленин разбирает по стадиям кризис, показывает как Плеханов съехал на меньшевистские позиции. Решил из лучших побуждений пойти на уступки.**

— В итоге основатель русского марксизма оказался противником социалистической революции.

— **Единственный выход — созыв III съезда, без которого партия может просто прекратить своё существование.** “**_Мы должны, в отличие от «меньшевиков», которые действуют тайком, прячась от партии, заявить открыто и подтвердить на деле, что партия порывает с этими господами все и всякие отношения”_****.**

**Очень интересная статья про падение Порт–Артура. Про то, почему и как это произошло. И что европейской буржуазии есть чего пугаться, а пролетариату есть чему радоваться. Падение Порт–Артура показало гнилость монархии.**

“**_Русский же интеллигент настроен обыкновенно революционно лишь до тридцати, примерно, лет, а затем он прекрасно устраивается в уютном гнёздышке казённого местечка, и большая часть горячих голов проделывает превращение в дюжинного чиновника”_****.**

**Далее идёт статья “Соловей и басни”.** “**_«Рабочий» имел несчастье поверить проповеди новоискровцев. Он так и сыплет поэтому рабочедельческими фразами в духе Акимова. «Наши руководители–интеллигенты… не ставили себе задачей… развивать сознание и самодеятельность рабочих…». Стремления к самодеятельности «систематически преследовались». «Ни в одном из типов организации не было и нет места для развития самодеятельности рабочих…». «Экономическая борьба была совсем заброшена», даже на пропагандистские и агитационные сходки «рабочие не допускались» (вот даже как!). Демонстрации «пережили себя» — все эти ужасы (о которых давно кричало старое «Рабочее Дело» против старой «Искры») вызваны, конечно, «бюрократическими централистами»…”_**

**Дальше рабочий говорит: “Где гарантия, что в комитетах не будут заседать одни лишь интеллигенты?”**

— У нас в Рабочей партии России есть такой уставной принцип — решения принимаются и являются законными, если при голосовании обеспечено большинство рабочих. А как это обеспечить, если в партии большинство — интеллигенты? Значит, голосуют либо только рабочие, либо и ещё какая–то часть интеллигентов, числом меньше числа голосующих рабочих, которым рабочие доверяют, интеллигенты, которые твёрдо стоят на позициях интересов рабочего класса. А есть такие, которые хотят выехать на плечах рабочих. Мол, давайте соблюдать демократический централизм. А поскольку в партии большинство интеллигентов, а не рабочих, то давайте решать большинством интеллигенции и перестанем быть партией рабочего класса. И вот в прошлом году нам пришлось освободиться от целого ряда таких товарищей в Москве и Нижнем Новгороде.

— **Ленин в конце статьи пишет, что** “**_нельзя достаточно рекомендовать замечательной брошюры «Рабочего» для ознакомления со всей фальшью организационной позиции новоискровцев. Особенно настоятельно рекомендуем мы эту брошюру рабочим, которых меньшевики науськивают на большевиков проповедью выборного начала”_****.**

**То есть если внимательно читать агитку меньшевиков, то станешь большевиком. Просто думай, когда читаешь.**

**В следующем материале “Письмо цюрихской группе большевиков” я себе пометил постскриптум Ленина:** “**_Лично от себя прибавлю ещё особый привет Меерсону. Как он поживает? Лучше ли себя чувствует? На Steiner я зол — передайте ей, что это свинство: обещала написать к рождеству о Николаеве, а теперь скоро конец января!!”_**

**Это показывает, насколько чётко была организована переписка, что задержка материала на пару недель уже воспринимается как свинство.**

— Это говорит о том, что Ленин был мотором в партии, а не просто какие–то идеи излагал. Он заботился о том, чтобы действовать быстро и энергично. Иначе такую махину — российский царизм — не свернёшь и не установишь власть рабочего класса.

— **Следующий материал — “Письмо товарищам в тюрьме”. Товарищи боролись и попали в тюрьму. Ждут суда и переписываются с Лениным.** “**_Адвокатов надо брать в ежовые рукавицы и ставить в осадное положение, ибо эта интеллигентская сволочь часто паскудничает.”_** **Прям в точку!**

— Да. И она бывает источником всяких дрязг. Поэтому Ленин не раз по этому поводу выступал.

— “**_Юристы самые реакционные люди, как говорил, кажется, Бебель. Знай сверчок свой шесток. Будь только юристом, высмеивай свидетелей обвинения и прокурора, самое большее противопоставляй этакий суд и суд присяжных в свободной стране, но убеждений подсудимого не касайся, об оценке тобой его убеждений и его действий не смей и заикаться. Ибо ты, либералишко, до того этих убеждений не понимаешь, что даже хваля их не сумеешь обойтись без пошлостей._**”

— Не надо забывать, что в буржуазном обществе адвокаты это люди, которые получают деньги за выступления, причём не один раз, а два, три, четыре, пять… Поэтому им не с руки ссориться с судьями и прокурорами, они склонны идти на гнилые компромиссы. Иногда, когда нужна решительная защита, они могут помалкивать, это надо иметь в виду. И это объясняется не тем, что люди плохие, а их положением. Вы пришли защищать истину, а адвокаты — получать деньги за участие в процессе. Это разные задачи.

— **Следующая большая и интересная статья — “Рабочая и буржуазная демократия”. Цитирую.** “**_Старое русское революционное народничество стояло на утопической, полуанархической точке зрения. Мужика–общинника считали готовым социалистом.” Д_****алее он рассказывает, как это привело к тому, что получило название “легальный марксизм”, по сути — экономизм.**

— Надо сказать, что у нас в современной России марксизм вообще легальный. Никто не запрещает читать Маркса, Энгельса, Ленина. Буржуазия сейчас поступает иначе. У неё такие средства пропаганды, которые могут обеспечить на выборах большинство буржуазным партиям. А тогда ещё, при царизме, наказывали за изложение марксистских взглядов. Поэтому товарищи приспосабливались — видоизменяли марксизм или брали из него то, что не вызовет беспокойства. Таких псевдомарксистов у нас сейчас пруд пруди.

Ленин далее говорит, что в каждой партии есть пролетарское ядро и интеллигентски–оппортунистическое крыло. Вторые — это некоторые интеллигенты, склонные к контакту с буржуазией, и рабочие, которые поддались этому. Так что тут не только интеллигенты могут быть. А пролетарски — революционное крыло — это такие люди, как Ленин, которые служат рабочему классу, и сознательные передовые рабочие.

— **Да. И далее.** “**_Интеллигентское крыло сочиняет мерку хорошей, доброй и заслуживающей соглашения с нею буржуазии. Пролетарское никакой доброты от буржуазии не ожидает, а поддерживает всякую, хотя бы и самую худую буржуазию — постольку, поскольку она на деле борется против царизма.”_**

**Разумно и понятно. Далее я подчеркнул для себя как пример диалектики такую цитату.** “**_Конечно, тогда не было ещё открыто противопоставление земцев и буржуазной демократии. Но это противопоставление так же умно, как если бы мы сказали: Московская губерния и территория Российской империи.”_**

**Если взять учебник логики Теплова, там в качестве противопоставления даётся чёрное и белое, то есть с точки зрения диалектики совершенно неверно. И Ленин показывает здесь ошибку такого же рода, как в том учебнике.**

**Далее идёт материал о революции 1905 года, и я тут отметил для себя два интересных знания, которых у меня до этого не было.**

**Первое. Ленин много пишет про попа Гапона. Он предполагает, что Гапон был не провокатором, а простодушным человеком, который верил в то, что если рабочие соберутся и пойдут к царю, тот их примет как “отец нации”, и они о чём–то договорятся. Но, по мнению Ленина, скорее всего, Гапона в тёмную использовала охранка и, возможно, ещё какие–то английские спецслужбы.**

— Тут встаёт вопрос, что такое сознательный провокатор и человек, который объективно становится провокатором. То есть он хотел сделать доброе дело, собрал людей и повёл их на минное поле. А объективно или субъективно он провокатор — такие вопросы, конечно, вставали и по другим личностям тоже. Например, Малиновский. Как выяснилось, он был агентом царской охранки. Большевики его использовали, чтобы кое–что опубликовать и он, чтобы считаться своим среди большевиков, вынужден был многое для них делать. Поэтому большевики многое сделали через Малиновского.

— **Я говорю про человеческие качества. Я его раньше считал осознанным провокатором. Как я понял из анализа Ленина, это было выгодно великому князю Владимиру, который руководил, условно говоря, блоком спецслужб России, и ему нужно было устроить такое побоище, чтобы его крыло в высших органах обрело дополнительную силу. И вот из–за этого пустили несколько тысяч человек в расход.**

**Тут ещё есть информация про зубатовщину, материал о провокациях и на странице 231 мне очень понравился краткий очерк раскола РСДРП. Поэтому, кто не хочет читать большие объёмы, рекомендую эти 5–6 страниц, тут всё кратко, ясно и с ленинской тщательностью изложено.**

— Мы с вами уже разбирали, как Ленин писал “Развитие капитализма в России”, как он собирал данные, как группировал. И с такой же тщательностью он относился к организационно–партийной работе. И когда мы говорим о победе революции, надо понимать, что за этим стоит огромный труд и энергия. Великая цель рождает великую энергию народа. Ленин это понимал. Если вы поставили великую цель, значит, у вас будут силы, а если мелкую, — то ни вы не разовьётесь, ни ваши товарищи. И никто про вас не вспомнит. И когда говорят, что Ленин вечно живой, это значит, что если вы хотите знать историю России, историю и теорию социалистической революции, то лучше, чем через чтение его произведений, вы это не познаете.

— **Далее материал о созыве III партийного съезда.** “**_Третий съезд созывается впервые при таких условиях, когда заранее известен и состав его (на основании устава партии), и ход работ, и право на участие в нем кого бы то ни было… Редакция "Вперёд" берёт на себя доставку таких заявлений русскому бюро, которое конституировалось теперь, как Организационный комитет съезда. Участие на съезде с решающим голосом доступно лишь представителям комитетов и других полноправных, на основании устава, партийных организаций”_****.**

**Описано всё абсолютно прозрачно. Это то, к чему он призывал меньшевиков.**

— И это позволяет людям подготовиться и обдумать свою позицию. А не так, что он сейчас услышит доклад на Съезде и сразу примет решение. Решение это должно готовиться заранее, люди должны знать, какие вопросы будут поставлены, какие предлагаются меры. Речь идёт не о том, чтобы кого–то обхитрить, а чтобы проникнуть в саму сущность, чтобы решения были сущностными.

— “**_Ввиду созыва III съезда партии некоторые товарищи–практики просят нас напечатать следующее заявление. Было бы весьма желательно, чтобы при предстоящем обсуждении организационного вопроса на съезде были приняты во внимание и обсуждены особенно тщательно указания и мнения возможно большего числа работавших в России товарищей. Пусть поэтому всякий работавший откликнется и даст ответ на следующие вопросы. Редакция "Вперёд" соберёт их вместе и передаст съезду, так что каждый делегат в состоянии будет воспользоваться коллективным опытом массы товарищей. Вот примерный перечень главнейших вопросов, выяснение которых необходимо для переработки устава и составления резолюций съезда.”_**

**И далее идёт перечисление. Это пример и методичка для человека, который работает с информацией и занимается организацией.**

— Я бы только вместо слова _информация_ использовал слово _знание_. Знание означает соответствие истине. А информация может быть как истинной, так и ложной. Много информации ещё не значит много знаний. Но и _многознание уму не научает_.

— **Далее идёт большая работа “Новые задачи и новые силы”.** “**_Лозунгом "рабочей самодеятельности" опять злоупотребляют, преклоняясь перед низшими формами самодеятельности и игнорируя высшие формы действительно социал–демократической самодеятельности, действительно революционной инициативы самого пролетариата”._**

**Можете расшифровать, о чём здесь Ленин говорит?**

— Что такое самодеятельность в данном случае? Можно сказать, человек на рубль копейку требует всё время, требует повысить зарплату, причём, лишь бы как–нибудь, лишь бы на сколько–нибудь. А это издевательство над рабочими, когда повышают на какие–то гроши. И сейчас цены растут, и тогда тоже они росли. А самодеятельность не в том плане, что человек ни с кем не связан, а в том, что он сознательно действует в интересах рабочего класса. Интеллигент должен встать на позиции рабочего класса, а вот от рабочего требуется самодеятельность — он должен осознать своё положение и действовать не только в интересах себя, но и своих товарищей. Это связано с партийностью. Человек достаточно самодеятельный из рабочих становится сознательным членом рабочей партии. Когда рабочий класс это понял, он стал направлять в партию огромное число рабочих, уже не сотни, а тысячи и десятки тысяч. В апреле 1917 года было 80 тысяч большевиков и основная масса — рабочие. Это означало, что рабочий класс подготовил и себя, и свою партию к совершению социалистической революции. А не только партия подготовила кого–то.

— **Очень мне понравилось определение политического руководства.** “**_И вот, одна такая функция за другой все более переходит в руки новых сил, более широких слоёв, привлекаемых к движению. В руках революционных организаций все более сосредоточивалась функция настоящего политического руководства, функция указания соц. — дём. выводов из проявлений рабочего протеста и народного недовольства.”_**

**Как я понял, эта функция состоит в том, чтобы осмысливать, понимать и вычленять сущность…**

— Из негатива, то есть отрицания, сделать позитив. Если вы отрицаете, то что вы предлагаете, что нужно сделать, чтобы это было не зряшное отрицание? Из стихийного протеста необходимо получить сознательное рабочее движение.

— **Часто люди говорят, что надо выработать какой–то механизм, управленческий или правило, которое мы будем соблюдать…**

— И оно будет всё решать за нас.

— **Да.**

— А мы будем делать это всё механически. А надо бы делать органически. А ещё лучше делать сознательно. Человек — это не просто механизм. Органическая целостность гораздо выше механической. Дальше идёт человек. Человек — это высшее общественное разумное трудящееся и говорящее животное. Не надо себя опускать на уровень механики.

— **И вот тут на странице 302 я выделил цитату:** “**_Чем больше расширяется народное движение, тем больше раскрывается настоящая природа различных классов, тем насущнее задача партии руководить классом, быть его организатором, а не тащиться в хвосте событий. Чем больше развивается везде и повсюду всяческая революционная самодеятельность, тем очевиднее становится пустота и бессодержательность рабочедельских словечек о самодеятельности вообще, повторяемых так охотно всяким крикуном, тем больше выступает значение социал–демократической самодеятельности, тем выше требования, предъявляемые событиями нашей революционной инициативе. Чем шире новые и новые потоки общественного движения, тем важнее крепкая соц. — дём. организация, умеющая создавать новые русла для этих потоков. Чем больше работает на руку нам независимо от нас идущая демократическая пропаганда и агитация, тем важнее организованное руководство социал–демократии для охраны независимости рабочего класса от буржуазной демократии”_****.**

**Я так понимаю, что чем успешнее партия, чем более она охватывает массы, тем существеннее становится не механистическое управление партией, а человеческое, научное.**

— Можно сказать, что этот процесс нельзя назвать управлением, потому что идёт классовая борьба. Успехи в ней зависят от сознательности, от организованности и рабочей инициативы. А что касается инициативы противоборствующего класса, то такая инициатива оказывает тормозящее действие. Поэтому если мы рассматриваем противоречия и классовую борьбу, то это никак не укладывается в понятие механизма. Так уж велика была сила рабочих? Нет, но за ними была правда, прогресс. Как только у нас появился капитализм, появился рабочий класс, историческая миссия которого состоит в уничтожении капиталистического строя и построении полного коммунизма. Только тогда он прекратит свою миссию, когда будет построен полный коммунизм. И прекратит не путём уничтожения каких–то людей, а путём уничтожения деления на классы, что требует всеобщего и всестороннего развития.

— **Получается, что если подходить не диалектично, а механистично, наши идеи постепенно теряют смыслы, происходит обюрокрачивание и вырождение.**

— Это не мы, это они — те, кто не читают Ленина. Мы ничего не теряем, и чтобы дальше не терять — продолжаем изучение Полного собрания сочинений Ленина. Люди, которые это не изучают, подходят к поставленным вопросам механистически. Потому что они не знают более высокого подхода. Если вы не будете изучать гениальные произведения, вы не встанете на плечи этих гигантов. Будете стоять на плечах у пигмеев. А значит и уровень у вас будет тоже пигмейский.

— _“_**_Не принижайте только нашей революционной науки до одной книжной догмы”_****. То есть догматики тоже действуют на уровне механизма.**

— Да, они взяли правило без учёта условий, без учёта того, как изменились обстоятельства и задачи. Задачи–то тоже меняются. Цель может быть — построение полного коммунизма, а задачи могут быть разные, это может быть целая цепь задач, каждая из которых в определённый момент может стать главным звеном. Как говорил Ленин, за такое звено надо ухватиться и вытащить всю цепь. В этом его гениальность, что он находил такое звено.

— **И ещё часто говорят, что массы есть и масс нет, то есть, выражаясь современным языком, — “народ не тот”. А если подходить ленинскими мерками, то надо просто выполнять свою миссию.**

— Можно даже больше сказать. Поскольку Ленин был диалектиком, он постоянно призывал людей выходить за свой предел. Мы с вами уже хорошо знаем, что предел — это граница, которую переходят. Если человек не выходит за свой предел — он ограниченный человек. Он делает только то, что умеет. А умеет он только то, что связано с прошлым. Если же он хочет пойти в будущее, необходимо выйти за свой предел. Это и есть понятие _развития_. А некоторые думают, что за предел перешагнуть нельзя. Наоборот. Граница, которую преодолевают, и называется пределом в диалектике.

— **Если мы играем по каким–то правилам, они нас ограничивают и держат в определённом загоне. В этой же работе Ленин говорит о том, что следить за исполнением Устава должна сама партия. Для человека не посвящённого возникает много вопросов. Что означает “сама партия”? Я понял так, что это сами члены партии.**

— Конечно.

— **И если они видят, что меньшинство прошло в руководящие органы и стало там большинством и нарушает Устав, то членам партии надо скоординироваться и навести порядок.**

— А для этого есть две дороги. Первая — собрать съезд и избрать такой ЦК, который выражает интересы большинства. Но вполне возможно, что это меньшинство, которое уже прочно уселось, имеет опыт, оно будет так крепко сопротивляться, что вы на съезде никак не получите большинства. Тогда надо создать специальный комитет, который будет готовить съезд большинства и оставить меньшевиков в стороне вместе со своим меньшинством.

— **Вырастить новую голову.**

— Да, так и получилось. I Съезд партии был в 1898 году в Минске.

— **И успешно был отправлен на культурный отдых.**

— Да, их всех вычислили и арестовали. II Съезд уже был за пределами территории, где могут арестовать. Он был очень плодотворным, принял необходимые решения. Но там вскрылась такая меньшевистская болезнь, суть которой в том, что членом партии можно считать любого болтающего гражданина, который иногда хоть чем–то помогает. Это такой размытый критерий, что в партию попадают буржуазные элементы, которые лишь красиво говорят. Заражение партии буржуазной идеологией может произойти легко. Кроме того, если речь идёт о партии угнетённого класса, то ведь ему труднее подняться, чем людям, имеющим хорошее образование и богатства. Для некоторых это лишь игра в политику, они могут быстро поменять партию, если что. В 1914 году лидеры большинства партий II Интернационала пересели из партийных кресел в государственные. От этого надо было отгораживаться специальным Конгрессом Коминтерна, отделяться от них.

Ленин и сторонники большинства провели III Съезд самостоятельно, полагая, что теперь дело наладится. Но у многих большевиков были такие настроения, что стоит провести совместный с меньшевиками съезд. Однако закончилось дело тем, что меньшевики снова получили большинство, это было на IV Съезде. После этого Ленин и его сторонники поняли, что больше с меньшевиками соединяться не нужно. Поэтому V Съезд был съездом сторонников большинства. Если бы этого не сделали, революции бы не вышло. После V Съезда партия прямой дорогой шла к подготовке революции. К победе. Правда, потом и в среде большевиков появились свои меньшевики, такие как Зиновьев и Каменев, которые тормозили дело и выдали секрет о подготовке к вооружённому восстанию. Опубликовали эти планы в газете. Тогда Ленин потребовал их исключить из партии. А Сталин проявил мягкость и выступил против исключения. Хотя позже ему самому пришлось бороться и вычищать зиновьевско–каменевскую оппозицию.

— **Следующие материалы — о подготовке к III Съезду. Здесь план дня, резолюции, планы решений, как организовать совет партии, взаимодействие ЦК с советами…**

— Как Вы думаете, Горбачёв, Брежнев или Черненко готовили нечто подобное? Или может их помощники готовили? Но как можно отдать такое важное дело помощникам, которые вообще непонятно каким образом туда пробрались и получили власть от партии? И эта практика развилась даже на уровне райкомов партии. Какие–то мальчики всё писали и подкладывали руководителям.

— **Здесь у Ленина всё хорошо проработано.**

— Некоторые люди наивно думают, что соберётся съезд и всё решит. Ну, как такое может быть?

— **Эти съезды, про которые я читаю, напоминают мне беременность и роды. Подготовка — это беременность, а сам съезд — это роды. Как произойдёт подготовка, настолько успешными будут и роды.**

— Да, подготовка съезда — это теоретическая, пропагандистская и организационная подготовка всех его решений. И желательно, чтобы проекты всех этих решений были известны. А это непросто было делать до революции.

— **Да, Ютуба–то не было.**

— Да, а чтобы партия не превратилась в говорильню, она должна собраться на съезд и принять решения. И решения эти обязательны к выполнению всеми членами партии. Чтобы партия работала как единый организм.

Мне приходилось выступать на втором этапе инициативного съезда коммунистов России. Я выступил и сказал, что перестройка — это контрреволюция. А за что голосовали? За то, что предложил Горбачёв. Мне хорошо аплодировали, но голосовали так, как сказал начальник.

— **Далее я себе отметил, что оказывается царское правительство натравливало в Баку одних на других, чтобы спровоцировать армяно–азербайджанские конфликты.**

**Затем небольшая статья “Пролетариат и крестьянство”.** “**_Социал–демократия неоднократно указывала уже, что крестьянское движение ставит перед нею двоякую задачу. Мы должны безусловно поддерживать и толкать его вперёд, поскольку оно является революционно–демократическим движением. Мы должны вместе с тем неуклонно стоять на своей классовой пролетарской точке зрения, организуя сельский пролетариат, подобно городскому и вместе с ним, в самостоятельную классовую партию, разъясняя ему враждебную противоположность его интересов и интересов буржуазного крестьянства, призывая его к борьбе за социалистическую резолюцию”._**

**То есть, мы поддерживаем крестьянство в той части, где оно прогрессивно.**

— А прогрессивны оно в той части, в которой доводит буржуазную революцию до конца. Временное правительство ведь не выполнило буржуазные задачи. Оно не отобрало землю у помещиков и не разделило её среди крестьян. А большевики взяли на себя эту миссию. Земля перешла в собственность государства с правом крестьян использовать её навечно, в вечное бесплатное пользование. Некоторые наши противники говорят, что у большевиков был лозунг “отнять и поделить”. Нет, это не у большевиков, это задача буржуазной революции. А большевикам надо было решать свои задачи — собрать все средства производства и соединить. Получить общественную собственность на средства производства. Это трудная задача. Надо было сделать 200 тысяч тракторов, а для этого поднять индустрию. И только когда стало возможным снабдить колхозы бо́льшим количеством тракторов, чем у кулаков. Тогда можно было проводить широкую коллективизацию. Бедняки и середняки поняли, что никак уже нельзя было выйти из той нищеты, в которой они находились. От того, что землю разделили, не стало легче на ней работать. Нужно было получить технику, и только коллективизация это принесла. Коллективизация сводилась к собиранию и объединению.

— **Ленин указывает, что среднему крестьянству следует определиться, с кем оно. В силу своего положения оно не полностью является пролетарским.**

— Точнее сказать — его положение противоречиво. Крестьяне — это мелкие буржуа. Крестьянин–бедняк — пролетарий. Есть крестьянин полупролетарий, когда он не совсем бедняк, но и не середняк. Есть середняк, достаточно крепкий хозяин, и может даже привлекает какую–то часть наёмного труда, но меньшую, чем затрачивает сам. И, наконец, кулаки, которые, между прочим, тоже многое делают своим трудом. У них может быть большая семья, много мужчин в ней, но бо́льшую часть дохода они получают от эксплуатации наёмных работников. Я долго и много преподавал политэкономию, в том числе, и этот вопрос. И я не видел ни одной аудитории, которая могла бы точно сказать, кто такие кулаки. Под кулаками они понимают крепких хозяев.

— **Им это вбили в голову.**

— По крайней мере, они это усвоили. Возможно потому, что читали плохие учебники, а не хорошие книги Ленина.

— **Интересный материал “Европейский капитал и самодержавие”. Я тут для себя открыл секрет полишинеля про царский золотой запас. Ленин описывает выверты правительства Витте для получения кредитов в Европе. Правительство говорит, что мы берём кредит под запасы золота. Те выдают кредит. Правительство кредиты тратит, но выпускает ещё и займы. И по займам тоже получает деньги, кэш. И потом эти деньги показывает европейцам, мол, вот у нас есть кэш, дайте нам дополнительные кредиты. И получается, что на бумаге баланс выглядит хорошо, но де–факто всё золото уже является европейским. И я подумал, может по этой причине английский королевский дом решил не помогать Николаю II, когда его можно было вывезти из России? Раз он вор, зачем его спасать?**

— Сейчас мы наблюдаем похожие процессы с лёгкой подачи Кудрина. Берём кредиты, а обеспечиваем их тем, что является очень ценным. Если мы за золото покупаем американские доллары — это что за операция? Или вот ещё что. Сейчас в США кредитная ставка от 0 до 0,25%. Вы можете получить кредит либо бесплатно, либо отдадите 0,25%. А что делает Россия? Ключевая ставка в конце 2021 года 7,25%. Причём, вы должны пойти в коммерческий банк, а он, получив по ключевой ставке 7,25% приписывает ещё 7%, выходит 14,25%. А максимальная норма прибыли у нас 10%. То есть тот, кто возьмёт кредит, не сможет его отдать. Он умрёт как капиталист. А если бы у нас была ставка 0,25%, тогда имеющиеся ресурсы стали бы работать для подъёма нашей экономики, если бы их давали под соответствующие проекты.

— **Мне кажется, что уже и нулевые проценты не помогут.**

— Помогут. У нас есть хорошие станкостроительные предприятия, но они не могут взять кредит ни для пополнения ресурсов, ни для нормального текущего оборота. Они бы взяли кредит, но не под такой процент, который их разорит.

— **Вы оптимист.**

— Разве это плохо? А Ленин разве не оптимист?

— **Он реалист.**

— Нет, он исторический оптимист, я беру с него пример. Когда дойдёте до 55 тома, тоже будете оптимистом.

— **Наверное. А на данный момент китайцы отправили марсоход к Марсу, американцы новый марсоход…**

— А у нас теперь 6‑е место по уровню ВВП.

— **Поэтому Рогозину даже если просто дать денег без обязательств возвращать, он всё равно их потратит на свои идеи, от которых мало толку.**

**Очень интересный материал про типы революций. Ленин говорит о том, что в связи с сильными феодальными традициями на революцию пролетариата может не хватит сил. Видимо, поэтому Ленин и настаивал на том, что крестьянство должно освобождаться от феодализма.**

— Я бы не так сформулировал. Вместе с крестьянством сил хватило бы, если к нему обратиться, как к трудящемуся классу. Причём, как к самому обиженному классу, поскольку он от буржуазной революции ничего не получил. А главное — землю.

— **Далее идёт много подготовительных материалов. Интересно смотреть, как Ленин их структурировал.**

— Ленин, прежде всего, великий труженик. Любое дело, которое он начинает, готовит тщательным образом. Он собирает сторонников, которые его уважают, потому что разделяют его позицию. А позиции свои он защищает и отстаивает заранее в статьях, публикациях, чтобы люди приезжая на какой–то партийный форум, уже были подготовлены и определили для себя, за что они выступают. Большинство надо формировать заранее.

— **Как назовём этот выпуск? Я предлагаю назвать “9 месяцев до Съезда”**

— Речь тут идёт о рождении большевистской партии. “Трудное рождение большевистской партии”. На II Съезде закончилось рождение?

— **Нет.**

— Там были заложены основы, но действительное рождение состоялось на III Съезде. А уже после “молодой ребёнок” не мог сначала справиться и пришлось проводить V Съезд и расстаться с теми, кто мешал.

— **Уволить няню.**

— Да, уволить эту меньшевистскую няню, и тогда всё пошло хорошо. Я знаю точно, что “дело прочно, когда под ним струится кровь”. Суровое такое выражение из стихотворения Н. Некрасова. По́том и кровью добываются великие завоевания. Посмотрите на биографию товарища Сталина, сколько раз его отправляли “на отдых” в Сибирь. Ленин год просидел в тюрьме, а потом три года был в ссылке в селе Шушенское. Туда приехала и Надежда Константиновна. Там он написал “Развитие капитализма в России”. А другие тоже в это время находились в ссылке и грустили там.

— **Я думаю, для современной молодёжи надо добавить, что Wi–Fi тогда не было, и они поймут, как тяжело ссыльным было.**

— Тем не менее Ленин собрал материал, родные, знакомые и друзья хорошо поработали, высылали ему материалы. Каждый день он смотрел газеты. Почему он твёрдо и определённо решал задачи? Потому что он сначала написал такую важную работу, которая теперь занимает третий том.

— **Научный подход к управлению.**

— Конечно. Он разработал, а потом внедрил.

— **Спасибо, Михаил Васильевич!**

— Спасибо, товарищи, до свидания.