ПРИМЕЧАНИЯ

1 Статья _«Новые хозяйственные движения в крестьянской жизни. По поводу книги В. Е. Постникова_ — _«Южно-русское крестьянское хозяйством_ является наиболее ранней из всех дошедших до нас работ В. И. Ленина. Она была написана в Самаре весной 1893 года и читалась в рукописи в кружках самар­ской марксистской молодежи. Ленин предполагал напечатать ее в издававшемся в Москве либераль­ном журнале «Русская Мысль», но статья была отклонена редакцией «как неподходящая к направле­нию журнала». В письме 30 мая 1894 года Ленин по данному вопросу сообщал: «Я даже имел наив­ность посылать ее в «Русскую Мысль», откуда получил, конечно, отказ: вполне понятно мне это стало, когда я прочитал в № 2 «Русской Мысли» статью о Постникове «нашего известного» либерального пошляка, г. В. В. Нужно же ведь иметь такое искусство, чтобы совершенно изуродовать прекрасный материал и замазать все факты фразерством!» (Ленинский сборник XXXIII, 1940, стр. 17).

В Институте марксизма-ленинизма при ЦК КПСС имеются две ленинские рукописи статьи «Новые хозяйственные движения в крестьянской жизни». Первая (черновая) рукопись была получена из лич­ного архива Ленина; вторая рукопись, которая содержит некоторые добавления, сделанные Владими­ром Ильичей при окончательной переписке, была передана им С. И. Мицкевичу, у которого она была отобрана при обыске 3 декабря 1894 года. Рукопись была обнаружена в 1923 году в архиве Москов­ской судебной палаты и тогда же впервые опубликована в сборнике «К двадцатипятилетию первого съезда партии (1898—1923)». В настоящем издании статья «Новые хозяйственные движения в кресть­янской жизни» печатается по второй рукописи, исправленной В. И. Лениным.

В Институте марксизма-ленинизма хранится также книга В Е. Постникова «Южно-русское кресть­янское хозяйство» с замечаниями Ленина, которые печатаются в настоящем томе в разделе «Подгото­вительные материалы».

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                                          569

Основные материалы данной статьи использованы Лениным во второй главе его книги «Развитие капитализма в России», написанной в 1896—1899 гг. и напечатанной в марте 1899 года. — _1._

2 _Земская статистика_ — статистика, организованная земскими учреждениями. Статистические отделе-

ния, бюро, комиссии при губернских и уездных земских управах проводили статистические исследо­вания (подворные переписи крестьянских и промысловых хозяйств, определение доходности земель, переоценка земель и имущества, облагаемых земскими сборами, изучение крестьянских бюджетов и т. д.) и выпускали многочисленные обзоры и статистические сборники по уездам и губерниям, содер­жавшие богатый фактический материал.

Высоко ценя данные земской статистики, В. И. Ленин указывал, что «ближайшее ознакомление ев­ропейцев с нашей земской статистикой, вероятно, дало бы сильный толчок прогрессу социальной ста­тистики вообще» (Сочинения, 4 изд., том 5, стр. 195). Вместе с тем Ленин критиковал методы обра­ботки и группировки статистических данных земских статистиков. «Здесь — самый больной пункт нашей земской статистики, великолепной по тщательности работы и детальности ее», — писал Ленин (Сочинения, 4 изд., том 20, стр. 67). Земские статистики, среди которых многие стояли на народниче­ских позициях, зачастую подходили тенденциозно к статистическим данным. За столбцами цифр у них исчезали существенные отличия и признаки отдельных групп крестьянства, образовавшихся в хо­де развития капитализма.

Ленин изучал, проверял и разрабатывал данные земской статистики. Он производил свои подсче­ты, составлял сводки и таблицы, давал марксистский анализ и научную группировку полученных дан­ных о крестьянских и промысловых хозяйствах. Используя богатый материал земской статистики, Ле­нин разоблачал надуманные схемы народников и показывал действительную картину экономического развития России. Материалы земской статистики Ленин широко использовал в своих работах и осо­бенно в книге «Развитие капитализма в России» (о земской статистике см. работу В. И. Ленина «К во­просу о задачах земской статистики», написанную в 1914 году). — _3._

3 Имеется в виду сборник «Итоги экономического исследования России по данным земской статистики»:

том I — _В. В._ «Крестьянская община», Москва, 1892 г.; том II — _Н. Карышев._ «Крестьянские внена-дельные аренды», Дерпт, 1892 г. Обе работы — либерально-народнического направления. — _4._

4 _Община_ (земельная) в России — форма совместного крестьянского землепользования, характеризовав-

шаяся принудитель-

  

570                                                                      ПРИМЕЧАНИЯ

ным севооборотом, нераздельными лесами и пастбищами. Важнейшими признаками русской земель­ной общины были круговая порука (принудительная коллективная ответственность крестьян за свое­временное и полное внесение денежных платежей и выполнение всякого рода повинностей в пользу государства и помещиков), систематический передел земли и отсутствие права отказа от земли, за­прещение купли и продажи земли.

Община в России известна уже с древнейших времен. В ходе исторического развития община по­степенно становилась одним из устоев феодализма в России. Помещики и царское правительство ис­пользовали общину для усиления крепостнического гнета и для выколачивания из народа выкупных платежей и податей. В. И. Ленин указывал, что община, «не оберегая крестьянина от пролетаризации, на деле играет роль средневековой перегородки, разобщающей крестьян, точно прикованных к мелким союзам и к потерявшим всякий «смысл существования» разрядам» (Сочинения, 4 изд., том 15, стр. 61).

Проблема общины вызвала горячие споры и породила обширную экономическую литературу. Осо­бенно много внимания общине уделяли народники, которые видели в ней залог особого пути развития России к социализму. Тенденциозно подбирая и фальсифицируя факты, оперируя так называемыми «средними цифрами», народники пытались доказать, что общинное крестьянство в России обладает особой «устойчивостью» и что община якобы ограждает крестьян от проникновения в их быт капита­листических отношений, «спасает» крестьян от разорения и классового расслоения. Уже в 80-х годах XIX века Г. В. Плеханов показал несостоятельность народнических иллюзий «общинного социализ­ма», а в 90-х годах В. И. Ленин до конца разгромил теории народников. На огромном фактическом и статистическом материале Ленин показал, как развивались капиталистические отношения в русской деревне и как капитал, проникая в патриархальную сельскую общину, разлагал крестьянство внутри нее на антагонистические классы: кулаков и бедняков.

В 1906 году царским правительством был издан в интересах помещиков и кулаков закон, по кото­рому разрешался выход крестьян из общины и продажа надела. За девять лет после издания этого за­кона, положившего начало официальной ликвидации общинного строя в деревне и усилившего рас­слоение крестьянства, из общин вышло свыше двух миллионов домохозяев. — _9._

5 _Ревизские души_ — мужское население крепостной России, подлежавшее обложению подушной пода­тью (главным образом крестьяне и мещане) и с этой целью учитывавшееся особыми переписями (так называемыми «ревизиями»). Такие

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                                          571

«ревизии» проводились в России с 1718 года; в 1857—1859 годах была проведена последняя, десятая, «ревизия». По ревизским душам в ряде районов происходили переделы земли внутри сельских общин. _— 10._

6 В. И. Ленин исправил в таблице ошибки В. Е. Постникова в суммарных цифрах: 1 476 на 1 453; 10 107 на 10 057; 4 595 на 4 593 (см. настоящий том, стр. 541). — _16._

  

**7**

  

_Меннониты_ — сектанты, выходцы из Западной Европы, переселившиеся в Россию в конце XVIII века. Они получили свое название по имени основателя секты — голландца Менно Симонса. Меннониты обосновывались главным образом в Екатеринославской и Таврической губерниях. Меннонитские ко­лонистские хозяйства в большинстве своем были зажиточными, кулацкими хозяйствами. — _24._

_«Крестьянская реформа» 1861 года_ — реформа, отменившая крепостное право в России, была прове­дена царским правительством в интересах крепостников-помещиков. Необходимость реформы обу­словливалась всем ходом экономического развития страны и ростом массового крестьянского движе­ния против крепостнической эксплуатации. «Крестьянская реформа» была буржуазной реформой. Си­ла экономического развития, втягивавшего Россию на путь капитализма, обусловила капиталистиче­ское содержание реформы, и «это содержание выступало наружу тем сильнее, чем _меньше_ урезыва­лись крестьянские земли, чем _полнее_ отделялись они от помещичьих, чем _ниже_ был размер дани кре­постникам» (В. И. Ленин. Сочинения, 4 изд., том 17, стр. 95). «Крестьянская реформа» была шагом на пути превращения России в буржуазную монархию. 19 февраля 1861 года Александр II подписал Ма­нифест и «Положения» о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости. Всего было «освобожде­но» 22,5 млн. помещичьих крестьян. Однако помещичье землевладение было сохранено. Крестьянские земли объявлялись собственностью помещика. Крестьянин мог получить надел земли лишь по уста­новленной законом норме (и то с согласия помещика), за выкуп. Последний выплачивался крестьяна­ми царскому правительству, которое выплатило установленную сумму помещикам. По приблизитель­ным подсчетам, земли у дворян после реформы было 71,5 млн. дес, у крестьян — 33,7 млн. дес. Благо­даря реформе помещики отрезали себе свыше Vs в даже 2/s крестьянской земли.

Старая, барщинная система хозяйства была лишь подорвана реформой, но не уничтожена. В руках помещиков оставались лучшие части крестьянских наделов («отрезанные земли», леса, луга, водопои, выгоны и другие), без которых крестьяне не могли вести самостоятельного хозяйства. До заключения сделки о выкупе крестьяне

  

572                                                                      ПРИМЕЧАНИЯ

считались «временнообязанными» и несли повинность в пользу помещика в виде оброков и барщины. Выкуп крестьянами своих наделов в собственность был прямым ограблением их помещиками и цар­ским правительством. Для уплаты крестьянами долга царскому правительству устанавливалась рас­срочка в 49 лет с платежом 6%. Недоимки по выкупной операции росли из года в год. Только бывшие помещичьи крестьяне выплатили царскому правительству по выкупной операции 1,9 млрд. руб., в то время как рыночная цена земли, перешедшей к крестьянам, не превышала 544 млн. руб. Фактически крестьяне были вынуждены за свои земли платить сотни миллионов рублей, что вело к разорению крестьянских хозяйств и массовому обнищанию крестьянства.

Русские революционные демократы во главе с Н. Г. Чернышевским критиковали «крестьянскую реформу» за ее крепостнический характер.

В. И. Ленин назвал «крестьянскую реформу» 1861 года первым массовым насилием над крестьян­ством в интересах рождавшегося капитализма в земледелии, помещичьей «чисткой земель» для капи­тализма.

О реформе 1861 года см. статью Ф. Энгельса «Социализм в Германии» (К. Маркс и Ф. Эн­гельс. Сочинения, т. XVI, ч. II, 1936, стр. 252—254) и работы В. И. Ленина: «Пятидесятилетие падения крепостного права», «По поводу юбилея», ««Крестьянская реформа» и пролетарски-крестьянская ре­волюция» (Сочинения, 4 изд., том 17, стр. 64—67, 84—101). — _25._

9 В рукопись вкрались отдельные неточности в иллюстративном расчете: всего посева получается 1651 десятина; размер предъявляемого рынку денежного спроса, считая только хозяйства с посевом более 5 дес. на двор, составляет 22498 руб. Посевная площадь хозяйств с посевом более 5 десятин на двор составит 1603 десятины. Однако эти неточности не оказывают влияния на общие выводы.

В первом томе четвертого издания Сочинений В. И. Ленина указанные арифметические неточности были устранены путем изменения исходных данных, взятых В. И. Лениным.

В настоящем издании иллюстративный расчет восстанавливается по рукописи В. И. Ленина. — _33._

  

10

  

_Супряга_ — старинная элементарная форма совместной работы деревенской бедноты, при которой не­сколько крестьянских дворов объединяли рабочий скот и другие средства производства для выполне­ния сельскохозяйственных работ. В. И. Ленин во второй главе книги «Развитие капитализма в России» называет супрягу «кооперацией падающих хозяйств, вытесняемых крестьянской буржуазией» (Сочи­нения, 4 изд., том 3, стр. 56). — _36._

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                                          573

11 _Сельская расправа_ — специальный суд для государственных крестьян, учрежденный в царской России

по положению 1838 года, в составе сельского старшины (председатель) и двух выбранных крестьян. Сельская расправа, будучи судом первой инстанции, рассматривала незначительные гражданские дела и проступки, присуждала к штрафам, принудительным работам и наказанию розгами. Второй инстан­цией сельского суда являлась волостная расправа. В 1858 году волостные и сельские расправы были упразднены, однако сам термин «расправа» продолжал бытовать для низших сельских судов. — _40._

12 _«Русская Мысль»_ — ежемесячный журнал либерально-народнического направления; выходил в Моск-

ве с 1880 года. В 90-х годах во время полемики марксистов с либеральными народниками редакция журнала, оставаясь на народнических позициях, иногда предоставляла страницы журнала для статей марксистов. В отделе художественной литературы журнала печатались прогрессивные писатели — А. М. Горький, В. Г. Короленко, Д. Н. Мамин-Сибиряк, Г. И. Успенский, А. П. Чехов и др.

После революции 1905 года журнал стал органом правого крыла кадетской партии и выходил под редакцией П. Б. Струве. Закрыт в середине 1918 года. — _46._

13 _Длинноземелье_ — растянутые на многие километры (иногда на 25—30 километров в каждую сторону)

надельные крестьянские земли. Длинноземелье часто встречалось в южных и восточных степных рай­онах России, где преобладали крупные селения, насчитывавшие по нескольку сот крестьянских дворов (описание длинноземелья см. в книге В Е. Постникова «Южно-русское крестьянское хозяйство». М., 1891, глава III. Крестьянское длинноземелье, стр. 69—105). — 50.

14 _«Вестник Европы»_ — ежемесячный историко-политический и литературный журнал буржуазно-  
либерального направления; выходил в Петербурге с 1866 года по 1918 год. В журнале печатались ста­  
тьи против революционных марксистов. — _54._

15 _Уездные присутствия по крестьянским делам_ были созданы в царской России в 1874 году для надзора  
за сельскими и волостными органами «крестьянского общественного управления». Возглавляемые  
уездными предводителями дворянства присутствия состояли из исправников, мировых судей и пред­  
седателей уездных земских управ. Уездные присутствия по крестьянским делам подчинялись губерн­  
ским присутствиям, во главе которых стояли губернаторы. — _59._

  

574                                                                      ПРИМЕЧАНИЯ

16 Речь идет о голоде 1891 года, который с особой силой охватил восточные и юго-восточные губернии  
России. По своим размерам голод 1891 года превышал все предшествовавшие ему аналогичные сти­  
хийные бедствия в стране. Голод, принесший трудящемуся населению невероятные бедствия, вызвал  
массовое разорение крестьян и вместе с тем ускорил процесс создания внутреннего рынка для разви­  
тия капитализма в России (о голоде 1891 года в России см. в статье Ф. Энгельса «Социализм в Герма­  
нии». К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XVI, ч. II, 1936, стр. 253—254, а также В. И. Ленин. Сочи­  
нения, 4 изд., том 3, стр. 135, 488). — _62._

17 Работа В. И. Ленина _«По поводу так называемого вопроса о рынках»_ написана в Петербурге осенью

1893 года.

Важнейшие положения данной работы Ленин первоначально изложил на собрании кружка петер­бургских марксистов (так называемый кружок «стариков») при обсуждении реферата Г. Б. Красина на тему «Вопрос о рынках». По отзывам участников кружка выступление Ленина произвело на присутст­вовавших огромное впечатление. Н. К. Крупская, вспоминая об этом выступлении Ленина, писала: «Вопрос о рынках в трактовке приезжего марксиста ставился архиконкретно, связывался с интересами масс, чувствовался во всем подходе именно живой марксизм, берущий явления в их конкретной об­становке и в их развитии» (Н. К. Крупская. Воспоминания о Ленине. М., 1957, стр. 10).

В своем выступлении на заседании кружка, а затем в написанном реферате под названием «По по­воду так называемого вопроса о рынках» Ленин указал на ошибки Г. Б. Красина, который считал на­личие внешних рынков необходимым условием капиталистического производства и отрицал связь между двумя подразделениями общественного производства. Вместе с тем Ленин подверг резкой кри­тике взгляды либеральных народников на судьбы капитализма в России, а также воззрения представи­телей нарождавшегося «легального марксизма».

Работа Ленина «По поводу так называемого вопроса о рынках» распространялась в социал-демократических кружках Петербурга и других городов; она явилась сильным оружием в борьбе с на­родничеством и «легальным марксизмом». Основные выводы этой работы в дальнейшем были разви­ты Лениным в его книге «Развитие капитализма в России».

Рукопись работы Ленина «По поводу так называемого вопроса о рынках», считавшаяся утерянной, поступила в распоряжение Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС лишь в 1937 году.

Впервые работа была напечатана в журнале «Большевик» № 21 за 1937 год; в 1938 году она была выпущена

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                                          575

Институтом отдельным изданием; затем вошла в первый том четвертого издания Сочинений В. И. Ле­нина. — _67._

18 _Сверхстоимость_ — прибавочная стоимость (Mehrwert по Марксу). В работах 90-х годов В. И. Ленин  
употреблял термин «сверхстоимость» наряду с термином «прибавочная стоимость». Позднее он поль­  
зовался только термином «прибавочная стоимость». — _73._

19 Схема расширенного воспроизводства с учетом технического прогресса дается точно по рукописи В.  
И. Ленина; имеющиеся в ней отдельные цифровые неточности не влияют на ход рассуждений и общие  
выводы. — _79._

20 В графе «Средства производства для средств потребления» приводится полная сумма Ι (ν + m), которая

включает часть, предназначенную для накопления. Следует иметь в виду, что часть вновь созданной стоимости в 1-ом подразделении воплощается в орудиях и материалах, представляющих собой не средства производства для П-го подразделения, а дополнительные (сверх возмещения) средства про­изводства для 1-го подразделения. Какая часть произведенных средств производства предназначена для П-го подразделения и какая часть остается в 1-ом, — об этом можно судить по величине постоян­ного капитала, фактически функционирующего в обоих подразделениях в следующем году.

В рукопись В. И. Ленина вкрались две описки, а именно: вместо 3172V2 написано 3172, вместо 10830—IO828V2 что очевидно из приведенной в тексте схемы. — SO.

21 См. К. Маркс. «Капитал», т. II, 1955, стр. 439. — _82._

22 См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 113. — _95._

23 См. К. Маркс. «Капитал», т. II, 1955, стр. 314 (примечание 32). — _101._

24 Исправлены арифметические неточности. В рукописи было ошибочно написано 7014 и 28275. В. И.  
Ленин исправил эту описку в книге «Развитие капитализма в России» (см. Сочинения, 4 изд., том 3,  
стр. 61).— 70S.

25 Исправлена арифметическая неточность. В рукописи было ошибочно написано 149703. — _108._

26 Книга В. И. Ленина _«Что такое «друзья народа» и как они воюют против социал-демократов? (От­  
__вет на статьи «Русского Богатства» против марксистов)»_ написана в 1894 году (первый выпуск  
был закончен в апреле, второй и третий — летом). Ленин начал работать над книгой в Самаре

  

576                                                                      ПРИМЕЧАНИЯ

в 1892—1893 годах. В самарском кружке марксистов он читал рефераты, в которых подвергал резкой критике противников марксизма — либеральных народников: В. В. (Воронцова), Михайловского, Южакова, Кривенко. Эти рефераты явились подготовительным материалом к книге «Что такое «дру­зья народа» и как они воюют против социал-демократов?».

Осенью 1894 года Ленин читал свою работу «Что такое «друзья народа» и как они воюют против социал-демократов?» в петербургском марксистском кружке. «Помню, как всех захватила эта книга, — писала в своих воспоминаниях Н. К. Крупская. — В ней с необыкновенной ясностью была постав­лена цель борьбы. «Друзья народа» в отгектографированном виде потом ходили по рукам под кличкой «желтеньких тетрадок». Они были без подписи. Их читали довольно широко, и нет никакого сомне­ния, что они оказали сильное влияние на тогдашнюю марксистскую молодежь» (Н. К. Крупская. Вос­поминания о Ленине. М., 1957, стр. 12).

Книга Ленина издавалась отдельными выпусками. Первый выпуск был отпечатан на гектографе в июне 1894 года в Петербурге и распространен нелегально в Петербурге и других городах. В июле 1894 года вышло второе издание первого выпуска, напечатанное тем же способом. Около 100 экземпляров первого и второго выпусков были напечатаны А. А. Ганшиным в августе в Горках (Владимирская гу­берния) и в сентябре — в Москве. В сентябре того же года А. А. Ванеев отпечатал в Петербурге на гектографе еще 50 экземпляров первого выпуска (это было четвертое издание) и примерно такое же количество экземпляров третьего выпуска. Это издание книги имело на обложке пометку: «Издание провинциальной группы социал-демократов». Пометка была сделана в целях конспирации. Местные организации размножали работу Ленина различными способами: отдельные выпуски переписывались от руки, печатались на машинке и т. д. Группа социал-демократов в Борзенском уезде Черниговской губернии напечатала в 1894 году книгу «Что такое «друзья народа» и как они воюют против социал-демократов?» на гектографе. Экземпляры этого издания были распространены в Чернигове, Киеве и Петербурге. В конце 1894 года книгу читали в Вильно; в 1895 году — в Пензе; примерно тогда же во Владимире. В 1895—1896 гг. книга была распространена среди студентов-марксистов Томска. В это же время она читалась в Ростове-на-Дону; в 1896 году — в Полтаве и других городах.

Книга Ленина была хорошо известна группе «Освобождение труда», а также другим русским соци­ал-демократическим организациям за границей.

Гектографированное издание первого и третьего выпусков книги «Что такое «друзья народа» и как они

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                                          577

воюют против социал-демократов?» было обнаружено в начале 1923 года в берлинском социал-демократическом архиве и почти одновременно в Государственной публичной библиотеке имени М. Е. Салтыкова-Щедрина в Ленинграде.

В первом, втором и третьем изданиях Сочинений В. И. Ленина эта работа печаталась по гектогра­фированным изданиям 1894 года, найденным в 1923 году.

В 1936 году в Институт марксизма-ленинизма при ЦК КПСС поступил новый экземпляр гектогра­фированного издания 1894 года книги Ленина «Что такое «друзья народа» и как они воюют против социал-демократов?». Этот экземпляр содержит многочисленные редакционные правки, сделанные, очевидно, Лениным при подготовке намечавшегося издания книги за границей.

В первом томе четвертого издания Сочинений В. И. Ленина работа «Что такое «друзья народа» и как они воюют против социал-демократов?» печаталась по экземпляру гектографированного издания, поступившему в Институт в 1936 году, с учетом имеющихся исправлений. Согласно авторизованному экземпляру, кавычки заменены в соответствующих местах курсивом, а ряд вставок, данных в основ­ном тексте в скобках, перенесен в подстрочные сноски. Было напечатано также ленинское объяснение к таблице (приложение I к книге), пропущенное в предыдущих изданиях.

В настоящем издании первый и третий выпуски книги печатаются по тому же источнику, что и в четвертом издании.

Второй выпуск книги до сих пор не найден. — _125._

27 _«Русское Богатство»_ — ежемесячный журнал, выходил в Петербурге с 1876 до середины 1918 года. С  
начала 90-х годов журнал стал органом либеральных народников и редактировался С. Н. Кривенко и  
Н. К. Михайловским. Журнал проповедовал примирение с царским правительством и вел ожесточен­  
ную борьбу против марксизма и русских марксистов. В литературном отделе журнала печатались про­  
грессивные писатели — В. В. Вересаев, В. М. Гаршин, А. М. Горький, В. Г. Короленко, А. И. Куприн,  
Д. Н. Мамин-Сибиряк, Г. И. Успенский и др.

С 1906 года — орган полу кадетской партии энесов («народных социалистов»). — _129._

28 Имеется в виду статья Н. К. Михайловского «Литература и жизнь», напечатанная в журнале «Русское  
Богатство» № 10 за 1893 год. Эта статья вызвала отклики со стороны марксистов в виде писем к авто­  
ру статьи. Часть писем напечатана в журнале «Былое» № 23 за 1924 год. — _129._

29 Имеется в виду статья Н. К. Михайловского «Карл Маркс перед судом г. Ю. Жуковского», которая  
была напечатана

  

578                                                                      ПРИМЕЧАНИЯ

в журнале «Отечественные Записки» № 10, октябрь 1877 года. — _131._

30 См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955. Предисловие к первому немецкому изданию, стр. 8. — _133._

31 Имеется в виду работа К. Маркса «К критике гегелевской философии права», написанная Марксом в  
Крейцнахе летом 1843 года. В Институте марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится незакончен­  
ная рукопись этой работы, в которой дается развернутый критический анализ §§ 261—313 работы Ге­  
геля «Основы философии права». Маркс намеревался подготовить к печати и опубликовать свой об­  
ширный труд «К критике гегелевской философии права» вслед за появившимся в «Deutsch-  
Französische Jahrbücher» («Немецко-Франпузском Ежегоднике») в 1844 году «Введением» к этой рабо­  
те. Однако осуществить это намерение Марксу не удалось. Впервые на языке оригинала рукопись  
Маркса была опубликована Институтом марксизма-ленинизма в 1927 году (см. К. Маркс и Ф. Эн­  
гельс. Сочинения, 2 изд., т. 1, стр. 219—368, 414—429). — _134._

32 В. И. Ленин цитирует предисловие к «К критике политической экономии». В статье «Карл Маркс»  
(1914) В. И. Ленин дает новый перевод приведенной цитаты (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные  
произведения в двух томах, т. I, 1955, стр. 321—323). — _136._

33 _«Contrat social»_ («Общественный договор») — одна из основных работ Жан-Жака Руссо. Полное на­  
звание произведения: «Du Contract social; ou, Principes du droit politique» («Об общественном договоре,  
или Принципы политического права»); издана в Амстердаме в 1762 году; переведена на русский язык  
в 1906 году. Основная идея этой работы — утверждение, что всякий общественный строй должен яв­  
ляться результатом свободного соглашения, договора между людьми. Будучи идеалистической в своей  
основе, теория «общественного договора», выдвинутая накануне французской буржуазной революции  
XVIII века, сыграла тем не менее революционную роль. Она была выражением требований буржуаз­  
ного равенства, призывом к уничтожению феодальных сословных привилегий и установлению буржу­  
азной республики. —_136._

34 См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 378. — _144._

35 _Письмо Карла Маркса в редакцию «Отечественных Записок»_ было написано в конце 1877 года в связи со статьей Н. К. Михайловского «Карл Маркс перед судом г. Ю. Жуковского». Это письмо было пере­писано и отправлено в Россию Ф. Энгельсом после смерти Маркса. По свидетельству Энгельса, оно «долгое время циркулировало в России в ру-

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                                          579

кописных копиях с французского оригинала, а затем было опубликовано в русском переводе в «Вест­нике Народной Воли» (№ 5. — _Ред.),_ в 1886 году, в Женеве, а позднее и в самой России. Письмо это, как и все, что выходило из-под пера Маркса, обратило на себя большое внимание в русских кругах» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XVI, ч. II, 1936, стр. 396). В России письмо Маркса впервые было напечатано в журнале «Юридический Вестник» № 10 за 1888 год (см. К. Маркс и Ф. Эн­гельс. Избранные письма, 1953, стр. 313—316). — _144._

36 См. Ф. Энгельс. «Анти-Дюринг. Переворот в науке, произведенный господином Евгением Дюрингом»  
(Отдел второй. Политическая экономия. Глава первая. Предмет и метод), 1957, стр. 140. — _144._

37 Упоминаемое здесь сочинение — «Немецкая идеология» — совместное произведение К. Маркса и Ф.  
Энгельса, над которым они работали в 1845—1846 годах.

Рукопись объемом около 50 печатных листов состояла из двух томов, первый из которых содержал главным образом разработку основных положений исторического материализма и критику философ­ских взглядов _Я._ Фейербаха, Б. Бауэра и М. Штирнера, а второй — критику взглядов различных пред­ставителей «истинного социализма».

В 1846—1847 гг. Маркс и Энгельс делали неоднократные попытки найти в Германии издателя для своего произведения. Однако из-за препятствий со стороны полиции и вследствие отказа издателей, являвшихся заинтересованными представителями тех направлений, против которых боролись Маркс и Энгельс, эти попытки оказались безрезультатными. При жизни Маркса и Энгельса была опубликована только одна, IV, глава II тома «Немецкой идеологии» в журнале «Das Westphälische Dampfboot» («Вестфальский Пароход») за август и сентябрь 1847 года. Рукопись десятки лет лежала под спудом в архивах германской социал-демократии. «Немецкая идеология» впервые была полностью опублико­вана в 1932 году на немецком языке в издании Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС. Рус­ский перевод этого произведения вышел в 1933 году (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т.З).

Приводимая Энгельсом характеристика «Немецкой идеологии» взята из предисловия к его работе «Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избран­ные произведения в двух томах, т. II, 1955, стр. 340). — _145._

38 См. Ф. Энгельс. Предисловие к первому немецкому изданию работы «Происхождение семьи, частной  
собственности и государства» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные произведения в двух томах, т. II,  
1955, стр. 161). — _146._

  

580                                                                      ПРИМЕЧАНИЯ

39 _Гентилъная, родовая организация общества_ — первобытнообщинный строй, или первая в истории  
человечества общественно-экономическая формация. Возникновение родового строя хронологически  
совпало с завершением формирования типа современного человека. Родовая община представляла со­  
бой коллектив кровных родственников, объединенных хозяйственными и общественными связями. В  
своем развитии родовой строй прошел два периода: матриархат и патриархат. Патриархат завершился  
превращением первобытного общества в классовое и возникновением государства. Основой произ­  
водственных отношений первобытнообщинного строя являлись общественная собственность на сред­  
ства производства и уравнительное распределение продуктов. Это в основном соответствовало низко­  
му уровню развития производительных сил и их характеру в тот период. Каменные орудия, а затем  
лук и стрелы исключали возможность борьбы с силами природы и хищными животными в одиночку.

О первобытнообщинном строе см. К. Маркс. «Конспект книги Льюиса Г. Моргана «Древнее обще­ство»» (Архив Маркса и Энгельса, т. IX, 1941) и работу Ф. Энгельса «Происхождение семьи, частной собственности и государства». — _149._

40 _Поместная система_ — особая система феодального землевладения, которая возникла и утвердилась в

России в XV и особенно в XVI столетии. Поместная система неразрывно связана с формированием централизованного государства и созданием централизованной армии. Поместная земля, считавшаяся собственностью феодального государя, раздавалась правительством служилым людям за обязанности несения ратной или дворцовой службы. Размеру земельного надела соответствовали и служебные обя­зательства владельца. В отличие от вотчины, являвшейся полной и наследственной собственностью боярина, поместье было условным и временным владением служилого дворянина.

С середины XVI столетия началось постепенное превращение поместья в наследственное владение и поместье все более сближалось с вотчиной. В XVII столетии различие между двумя формами фео­дального землевладения — вотчиной и поместьем — стирается; феодальные права владельцев вотчи­ны и поместья уравниваются. После указа Петра I в 1714 году о единонаследии поместье окончатель­но становится частной собственностью дворян-помещиков. Термин «поместье» продолжал приме­няться в России на протяжении всей феодальной эпохи. — _151._

41 / _Интернационал_ — _Международное Товарищество Рабочих,_ первая международная организация про-

летариата, основанная К. Марксом в 1864 году на международном рабочем

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                                          581

собрании в Лондоне, созванном английскими и французскими рабочими. Создание I Интернационала — результат упорной многолетней борьбы К. Маркса и Ф. Энгельса за революционную партию рабо­чего класса. Как отмечал В. И. Ленин, I Интернационал «заложил фундамент международной органи­зации рабочих для подготовки их революционного натиска на капитал», «заложил фундамент проле­тарской, международной борьбы за социализм» (Сочинения, 4 изд., том 29, стр. 280, 281).

Центральным руководящим органом I Интернационала был Генеральный совет Международного Товарищества Рабочих, бессменным членом которого являлся К. Маркс. Преодолевая мелкобуржуаз­ные влияния и сектантские тенденции, господствовавшие тогда в рабочем движении (тред-юнионизм в Англии, прудонизм и анархизм в романских странах), Маркс сплачивал вокруг себя наиболее созна­тельных членов Генерального совета (Ф. Лесснер, Э. Дюпон, Г. Юнг и др.). I Интернационал руково­дил экономической и политической борьбой рабочих различных стран и укреплял их международную солидарность. Огромна роль I Интернационала в деле распространения марксизма, в соединении со­циализма с рабочим движением.

После поражения Парижской Коммуны перед рабочим классом встала задача создания массовых национальных партий на основе принципов, выдвинутых I Интернационалом. «Принимая во внимание положение дел в Европе, — писал в 1873 году К. Маркс, — я считаю безусловно полезным временно отодвинуть на задний план формальную организацию Интернационала» (см. К. Маркс и Ф. Эн­гельс. Избранные письма, 1953, стр. 288). В 1876 году на Филадельфийской конференции I Интерна­ционал был официально распущен. — _155._

42 В. И. Ленин употребляет имя В. Буренина, сотрудника реакционной газеты «Новое Время», в нарица­  
тельном смысле для обозначения нечестных методов полемики. — _155._

43 _«Новое Время»_ — ежедневная газета, выходила в Петербурге с 1868 по 1917 год; принадлежала раз­  
ным издателям и неоднократно меняла свое политическое направление. Вначале умеренно либераль­  
ная, с 1876 года она превратилась в орган реакционных дворянских и чиновно-бюрократических кру­  
гов. С 1905 года — орган черносотенцев. После Февральской буржуазно-демократической революции  
газета полностью поддерживала контрреволюционную политику буржуазного Временного правитель­  
ства и вела бешеную травлю большевиков. Закрыта Военно-революционным комитетом при Петро­  
градском Совете 26 октября (8 ноября) 1917 года. В. И. Ленин называл «Новое Время» образцом про­  
дажных газет.

  

582                                                                      ПРИМЕЧАНИЯ

  

В фельетоне «Критические очерки», напечатанном 4 февраля 1894 года, В. Буренин расхваливал Н. К. Михайловского за его борьбу против марксистов. — _158._

44 См. Ф. Энгельс. Предисловие к первому изданию работы «Происхождение семьи, частной собственно­  
сти и государства» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные произведения в двух томах, т. II, 1955,  
стр. 160). —_160._

45 См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 11. — _161._

46

Имеется в виду журнал «Deutsch-Französische Jahrbücher» («Немецко-Французский Ежегодник»), кото­рый издавался в Париже под редакцией К. Маркса и А. Руге на немецком языке. Вышел только пер­вый, двойной, выпуск журнала в феврале 1844 года. Главной причиной прекращения выхода журнала были принципиальные разногласия Маркса с буржуазным радикалом Руге. — _161._

47 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 1, стр. 379—380. — _162._

48 _Триада_ (греч. trias) в философии — формула трехступенчатого развития. Впервые идея трехступенча­  
того развития была высказана древнегреческими философами неоплатониками, в частности Проклом.  
Она нашла свое выражение в работах немецких философов-идеалистов: Фихте и Шеллинга. Триада  
получила наиболее всестороннее развитие в идеалистической философии Гегеля, который считал, что  
всякий процесс развития проходит три ступени: тезис, антитезис, синтез. Вторая ступень означает от­  
рицание первой, и переход к ней является превращением в противоположность; третья ступень явля­  
ется отрицанием второй, т. е. отрицанием отрицания; она по существу означает возврат к исходной  
форме, только обогащенной новым содержанием и на новой более высокой основе. Гегелевская триада  
— это схема, под которую искусственно подгонялась действительность; произвольное конструирова­  
ние схемы триады искажало действительное развитие природы и общества. К. Маркс, Ф. Энгельс, В.  
И. Ленин, высоко оценивая рациональные моменты диалектики Гегеля, критически переработали его  
диалектический метод и создали материалистическую диалектику, которая отражает наиболее общие  
законы развития объективного мира и человеческого мышления. — _163._

49 См. Ф. Энгельс. «Анти-Дюринг» (Отдел первый. Философия. Глава тринадцатая. Диалектика. Отрица­  
ние отрицания). —_163._

50 Систематическое изложение и дальнейшее развитие марксистского диалектического метода дано в  
произведениях

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                                          583

В. И. Ленина: «Материализм и эмпириокритицизм», «Философские тетради», «Карл Маркс» и другие. _— 165._

51 Автор заметки (И. К—н) — профессор Петербургского университета И. И. Кауфман. Заметка оценена  
Марксом как одно из удачных изложений диалектического метода (см. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955.  
Послесловие ко второму изданию, стр. 17—19). — _166._

52 В. И. Ленин приводит ниже в тексте (на страницах 169—174 настоящего тома) в собственном переводе  
отрывок из работы Ф. Энгельса «Анти-Дюринг» (Отдел первый. Философия. Глава тринадцатая. Диа­  
лектика. Отрицание отрицания). См. в издании Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС, 1957,  
стр. _121—126. —169._

  

**53**

**54**

  

См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 84—85. _— 172._ См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 764. — _172._

  

55 Имеется в виду «Послесловие» ко второму изданию первого тома «Капитала» К. Маркса. — _175._

56 _«Отечественные Записки»_ — литературно-политический журнал, начал издаваться в Петербурге в  
1820 году; с 1839 года становится лучшим, прогрессивным журналом того времени. В работе журнала  
принимали участие В. Г. Белинский, А. И. Герцен, Т. Н. Грановский, Н. П. Огарев и др. С 1846 года,  
после ухода из редакции Белинского, значение «Отечественных Записок» стало падать. С 1868 года,  
когда журнал перешел в руки Н. А. Некрасова и М. Е. Салтыкова-Щедрина, наступил период нового  
расцвета «Отечественных Записок»; в это время журнал группировал вокруг себя революционно-  
демократическую интеллигенцию. После смерти Некрасова (1877) преобладающее влияние в журнале  
приобрели народники.

Журнал подвергался непрерывным цензурным преследованиям и в апреле 1884 года был закрыт царским правительством. — _176._

Имеются в виду следующие положения, сформулированные К. Марксом и Ф. Энгельсом в «Манифесте Коммунистической партии»:

«Теоретические положения коммунистов ни в какой мере не основываются на идеях, принципах, выдуманных или открытых тем или другим обновителем мира.

Они являются лишь общим выражением действительных отношений происходящей классовой борьбы, выражением совершающегося на наших глазах исторического движения» (К. Маркс и Ф. Эн­гельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 438). — _179._

  

584                                                                      ПРИМЕЧАНИЯ

58 См. Φ. Энгельс. «Анти-Дюринг» (Отдел первый. Философия. Глава девятая. Мораль и право. Вечные  
истины), 1957, стр. 88. — _181._

59 Имеются в виду статьи Н. К. Михайловского: «По поводу русского издания книги Карла Маркса»  
(«Отечественные Записки» № 4, апрель 1872 г.) и «Карл Маркс перед судом г. Ю. Жуковского» («Оте­  
чественные Записки» № 10, октябрь 1877 г.). — _183._

60 В. И. Ленин цитирует письмо К. Маркса к А. Руге (сентябрь 1843 года) (см. К. Маркс и Ф. Эн­  
гельс. Сочинения, 2 изд., т. 1, стр. 381). — _187._

61 В. И. Ленин имеет в виду С. Н. Южакова, политико-экономические воззрения которого подвергнуты  
критике особенно во втором выпуске книги «Что такое «друзья народа» и как они воюют против соци­  
ал-демократов?». Ни рукопись, ни гектографированное издание второго выпуска этой книги не найде­  
ны. —_188._

62 Имеется в виду группа _«Освобождение труда»_ — первая русская марксистская группа, основанная Г.  
В. Плехановым в Женеве (Швейцария) в 1883 году. Кроме Плеханова в группу входили П. Б. Аксель­  
род, Л. Г. Дейч, В. И. Засулич, В. Н. Игнатов.

Группа «Освобождение труда» проделала большую работу по распространению марксизма в Рос­сии. Она переводила на русский язык, издавала за границей и распространяла в России работы осно­воположников марксизма: «Манифест Коммунистической партии» Маркса и Энгельса, «Наемный труд и капитал» Маркса, «Развитие социализма от утопии к науке» Энгельса и другие. Плеханов и его группа нанесли серьезный удар народничеству. Написанные Плехановым в 1883 и 1885 годах два про­екта программы русских социал-демократов, изданные группой «Освобождение труда», являлись важным шагом для подготовки и создания социал-демократической партии в России. Крупную роль в распространении марксистских взглядов сыграли работы Плеханова «Социализм и политическая борьба» (1883), «Наши разногласия» (1885), «К вопросу о развитии монистического взгляда на исто­рию» (1895). Но у группы «Освобождение труда» были и серьезные ошибки: остатки народнических взглядов, недооценка революционности крестьянства, переоценка роли либеральной буржуазии. Эти ошибки явились зародышем будущих меньшевистских взглядов Плеханова и других членов группы. Группа «Освобождение труда» не была практически связана с рабочим движением. В. И. Ленин ука­зывал, что группа «Освобождение труда» «лишь теоретически основала социал-демократию и сделала

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                                          585

первый шаг навстречу рабочему движению» (Сочинения, 4 изд., том 20, стр. 255).

На втором съезде РСДРП в августе 1903 года группа «Освобождение труда» заявила о прекраще­нии своего существования. —_196._

63 _«От издателей»_ — послесловие к первому изданию первого выпуска работы В. И. Ленина «Что такое  
«друзья народа» и как они воюют против социал-демократов?». — _204._

64 _«К предлагаемому изданию»_ — послесловие ко второму изданию первого выпуска работы «Что такое  
«друзья народа» и как они воюют против социал-демократов?», написанное в июле 1894 года. — _205._

65 _«Юридический Вестник»_ — ежемесячный журнал буржуазно-либерального направления; выходил в  
Москве с 1867 по 1892 год. — _211._

66 Имеется в виду Манифест об отмене крепостного права в России, подписанный 19 февраля 1861 года

царем Александром П. — _224._

67 Упоминаемые В. И. Лениным _данные по нескольким уездам_ о разложении крестьянства вошли во вто­  
рой (ненайденный) выпуск книги «Что такое «друзья народа» и как они воюют против социал-  
демократов?».

Вопрос о разложении крестьянства подробно разработан Лениным в работе «Развитие капитализма в России», особенно во второй главе: «Разложение крестьянства». — _229._

68 _Четвертными крестьянами_ в царской России назывался разряд бывших государственных крестьян,  
потомков мелких служилых людей, поселенных в XVI—XVII столетиях на окраинах Московского го­  
сударства. За службу по охране границ поселенцы (казаки, стрельцы, солдаты) получали во временное  
или наследственное пользование небольшие участки земли, измерявшиеся «четвертями». С 1719 года  
казенные поселенцы стали именоваться однодворцами. Одно дворцы раньше пользовались привиле­  
гиями, имели право владеть крестьянами. На протяжении XIX столетия одно дворцы были постепенно  
приравнены в правах к крестьянам. По положению 1866 года земля однодворцев (четвертная земля)  
была признана их частной собственностью. — _231._

69 Здесь и в других местах настоящего тома В. И. Ленин цитирует книгу И. А. Гурвича «Экономическое

положение русской деревни», вышедшую на английском языке в Нью-Йорке в 1892 году; на русском языке эта книга была издана в 1896 году. Книга содержит ценный фактический материал; она получи­ла высокую оценку Ленина. — _231._

  

586                                                                      ПРИМЕЧАНИЯ

70 В. И. Ленин цитирует работу К. Маркса «К критике гегелевской философии права. Введение» (см. К.  
Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 1, стр. 415). — _241._

71 _Помпадуры_ — обобщенный сатирический образ, созданный М. Е. Салтыковым-Щедриным в произве-

дении «Помпадуры и помпадурши», в котором великий русский писатель-сатирик заклеймил высшую царскую администрацию, министров и губернаторов. Меткое определение Салтыкова-Щедрина проч­но вошло в русский язык как обозначение административного произвола, самодурства. — _252._

72 Статья Г. И. Успенского _«Равнение под одно»_ является продолжением и окончанием его рассказа «Ста-

рики», напечатанного в XI книге «Русской Мысли» за 1881 год. — _263._

73 _Гладстоновские ландбилли_ — земельные законы, проведенные английским либеральным министерст-

вом Гладстона в 70-х и 80-х годах XIX столетия. В целях смягчения борьбы между арендаторами и землевладельцами-лендлордами и заполучения голосов арендаторов на свою сторону правительство Гладстона провело некоторые незначительные ограничения произвола лендлордов, которые массами выселяли арендаторов. Правительство обещало также урегулировать вопрос о платежных недоимках арендаторов, создать особые земельные суды для установления «справедливой» арендной платы и т. д. Гладстоновские ландбилли — образец социальной демагогии либеральной буржуазии. — _266._

74 _«Неделя»_ — либерально-народническая политическая и литературная газета; выходила в Петербурге с

1866 по 1901 год. Газета выступала против борьбы с самодержавием, проповедовала так называемую теорию «малых дел», т. е. призывала интеллигенцию отказаться от революционной борьбы и заняться «культурничеством». — _271._

75 Имеется в виду французский утопический социализм, получивший широкое распространение в начале  
XIX века и представлявший собой одно из главных идейных течений в тот период.

Социально-экономической основой возникновения французского утопического социализма были рост эксплуатации трудящихся масс, проявление непримиримых противоречий между пролетариатом и буржуазией. Виднейшими представителями французского утопического социализма были А.-К. Сен-Симон и III. Фурье, взгляды которых получили широкое распространение не только во Франции, но и в других странах. Однако французские социалисты-утописты не могли последовательно раскрыть сущность

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                                          587

капиталистических отношении и капиталистической эксплуатации, выяснить основное противоречие капиталистического способа производства. Необходимость социалистического переустройства обще­ства они обосновывали, исходя из утопического характера своих социально-политических идеалов, из необходимости победы разума над невежеством, истины над ложью. Незрелость их воззрений объяс­няется социальными условиями эпохи, недостаточным развитием крупной капиталистической про­мышленности и промышленного пролетариата. Подробно о французском социализме см. работы Ф. Энгельса «Развитие социализма от утопии к науке» и «Анти-Дюринг». В. И. Ленин характеризовал учения французских социалистов-утопистов в связи с французскими революционными учениями во­обще как один из источников марксизма.

Русские революционные демократы А. И. Герцен, В. Г. Белинский, Н. Г. Чернышевский, Н. А. Добролюбов, воспринявшие идеи французских просветителей, в отличие от многих направлений за­падноевропейского утопического социализма, отстаивали идею борьбы масс за свержение самодержа­вия, идею крестьянской революции. Однако они ошибочно полагали, что путь к социализму лежит че­рез полуфеодальную крестьянскую общину. Ввиду слабого экономического развития России, русские революционные демократы во главе с Чернышевским не смогли раскрыть решающей роли рабочего класса в построении социалистического общества. — _271._

76 Имеется в виду книга В. В. (В. П. Воронцова) «Наши направления», вышедшая в 1893 году. — _271._

77 Ответ Н. К. Михайловского В. В. был дан в статье «Литература и жизнь», напечатанной в № 10 «Рус­  
ского Богатства» за 1893 год. — _272._

78 _Бакунисты и бунтари_ — сторонники и последователи М. А. Бакунина (1814—1876), идеолога анар­  
хизма и ярого врага марксизма и научного социализма. Бакунисты вели упорную борьбу против мар­  
ксистской теории и тактики рабочего движения. Основным положением бакунизма является отрица­  
ние всякого государства, в том числе и диктатуры пролетариата, непонимание всемирно-исторической  
роли пролетариата. Бакунин выдвинул идею «уравнения» классов, объединения «свободных ассоциа­  
ций» снизу. Тайное революционное общество, составленное из «выдающихся» личностей, должно бы­  
ло, по мнению бакунистов, руководить народными бунтами, которые совершаются немедленно. Так,  
бакунисты полагали, что в России крестьянство готово немедленно подняться на восстание. Их такти­  
ка заговорщичества, немедленных бунтов и терроризма

  

588                                                                      ПРИМЕЧАНИЯ

была авантюристична и враждебна марксистскому учению о восстании. Бакунизм близок прудонизму — мелкобуржуазному течению, отражавшему идеологию мелкого разорившегося собственника. Од­ним из представителей бакунистов в России был С. Г. Нечаев, который поддерживал тесную связь с Бакуниным, жившим за границей. Программа заговорщического общества была ими изложена в «Ре­волюционном катехизисе». В 1869 году Нечаев пытался создать в России узкую заговорщическую ор­ганизацию «Народная расправа». Однако ему удалось организовать лишь ряд кружков в Москве. «На­родная расправа» была вскоре обнаружена и в декабре 1869 года разгромлена царским правительст­вом. Теория и тактика бакунистов была резко осуждена К. Марксом и Ф. Энгельсом. В. И. Ленин ха­рактеризовал бакунизм как миросозерцание «отчаявшегося в своем спасении мелкого буржуа» (Сочи­нения, 4 изд., том 18, стр. 11). Бакунизм явился одним из идейных источников народничества.

О Бакунине и бакунистах см. работы К. Маркса и Ф. Энгельса «Альянс социалистической демокра­тии и Международное Товарищество Рабочих» (1873); Ф. Энгельса «Бакунисты за работой» (1873), «Эмигрантская литература» (1875), а также работу В. И. Ленина «О временном революционном пра­вительстве» (1905) и другие. — _272._

_' Народовольцы_ — члены тайной политической организации народников-террористов «Народная воля», возникшей в августе 1879 года в результате раскола тайного общества «Земля и воля». Во главе «На­родной воли» стоял Исполнительный комитет, в состав которого входили А. И. Желябов, А. Д. Ми­хайлов, М. Ф. Фроленко, Н. А. Морозов, В. Н. Фигнер, С. Л. Перовская, А. А. Квятковский и др. Бли­жайшей целью «Народной воли» было свержение царского самодержавия. Программа «Народной во­ли» предусматривала организацию «постоянного народного представительства», избранного на основе всеобщего избирательного права, провозглашение демократических свобод, передачу земли народу и разработку мер по переходу в руки рабочих заводов и фабрик. Однако народовольцы, не сумев найти дорогу к широким массам, стали на путь политического заговора и индивидуального террора. Терро­ристическая борьба народовольцев не была поддержана массовым революционным движением, что дало возможность правительству жестокими преследованиями, казнями и провокацией разгромить ор­ганизацию.

После 1881 года «Народная воля» распалась. Неоднократные попытки возродить «Народную во­лю», предпринимавшиеся на протяжении 80-х годов, были безрезультатны. Так, в 1886 году возникла террористическая группа, возглавляемая А. И. Ульяновым (братом В. И. Ленина)

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                                          589

  

и П. Я. Шевыревым, разделявшая традиции «Народной воли». После неудачной попытки организовать покушение на Александра III, группа была раскрыта и активные участники ее казнены.

Критикуя ошибочную, утопическую программу народовольцев, В. И. Ленин с большим уважением отзывался о самоотверженной борьбе членов «Народной воли» с царизмом. В 1899 году, в «Протесте российских социал-демократов», он указывал, что «деятели старой «Народной воли» сумели сыграть громадную роль в русской истории, несмотря на узость тех общественных слоев, которые поддержи­вали немногих героев, несмотря на то, что знаменем движения служила вовсе не революционная тео­рия» (Сочинения, 4 изд., том 4, стр. 163). — _272._

80Имеется в виду центральное представительное учреждение.

К. Маркс и Ф. Энгельс писали в 1873 году по этому вопросу: «В то время в России требовали созы­ва Земского собора. Одни требовали его для разрешения финансовых затруднений, другие, — чтобы покончить с монархией. Бакунин хотел его для демонстрации единства России и для упрочения власти и величия царя» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XIII, ч. II, 1940, стр. 645).

Для многих русских революционеров созыв Земского собора был равносилен низвержению цар­ской династии.

Созыв Земского собора из представителей всех граждан для выработки конституции был одним из программных требований русской социал-демократической партии. — _272._

81 Имеются в виду Н. Г. Чернышевский и А. И. Герцен. См. письмо К. Маркса в редакцию «Отечествен-

ных Записок» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953, стр. 314). — _274._

82 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1953, стр. 315. — _274._

**83**

_«Sozialpolitisches Centralblatt»_ («Центральный Социально-политический Листок») — орган правого крыла германской социал-демократии. Начал выходить с 1892 года. — _280._

84 Имеются в виду продажные органы печати — журналы и газеты, подкупленные царским правительст­вом и пресмыкавшиеся перед ним. — _283._

  

**85**

  

Имеется в виду _группа социалистов-народников_ из русской революционной эмиграции во главе с Н. И. Утиным, А. Д. Трусовым, В. И. Бартеневым. Эта группа издавала

  

590                                                                      ПРИМЕЧАНИЯ

в Женеве журнал «Народное Дело». В начале 1870 года она образовала русскую секцию Международ­ного Товарищества Рабочих (I Интернационал). 22 марта 1870 года Генеральный совет Интернациона­ла принял русскую секцию в состав Интернационала. По просьбе секции представительство ее при Генеральном совете принял на себя К. Маркс. «Я с удовольствием принимаю почетную обязанность, которую вы мне предлагаете, быть вашим представителем при Главном совете», — писал Маркс 24 марта 1870 года членам Комитета русской секции (см. Переписку К. Маркса и Ф. Энгельса с русскими политическими деятелями, 2 изд., 1951, стр. 38). Члены русской секции I Интернационала поддержи­вали Маркса в его борьбе против анархистов-бакунистов, вели революционную пропаганду идей Ин­тернационала, стремились укрепить связь русского революционного движения с западноевропейским, принимали участие в рабочем движении Швейцарии и Франции. Однако во взглядах членов русской секции оставалось еще много народнического утопизма, в частности они идеализировали общину, на­зывая ее «великим достижением русского народа». Секция не смогла установить тесной связи с рево­люционным движением в России, что в конечном счете явилось основной причиной ее распада в 1872 году. —_287._

86 Характеристика хозяйства А. Н. Энгельгардта дана В. И. Лениным в книге «Развитие капитализма в  
России», глава III, § VI. — _289._

87 _«Социал-Демократ»_ — литературно-политическое обозрение, издавалось группой «Освобождение  
труда» за границей (Лондон — Женева) в 1890—1892 годах, сыграло большую роль в распростране­  
нии идей марксизма в России; всего вышло четыре книги. Главное участие в «Социал-Демократе»  
принимали Г. В. Плеханов, П. Б. Аксельрод, В. И. Засулич.

В. И. Ленин цитирует статью Плеханова «Н. Г. Чернышевский» (см. «Социал-Демократ» № 1, 1890, стр. 138—139, а также Н. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, т. XIII, 1949, стр. 187—188). _—290._

88 В. И. Ленин приводит цитату из романа Н. Г. Чернышевского «Пролог» (см. Н. Г. Чернышевский.  
Полное собрание сочинений, т. XIII, 1949, стр. 106). — _292._

  

89

  

В. И. Ленин употребляет в нарицательном смысле имя Аракчеева — жестокого временщика при царях Павле I и Александре I, — с деятельностью которого связан период реакционного полицейского дес­потизма и грубой

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                                          591

военщины. Характерной чертой аракчеевского режима были жестокие меры против революционного движения угнетенных масс и какого-либо проявления свободы. — _301._

90 Имеется в виду партия _«Народного права»_ — нелегальная организация русской демократической ин­  
теллигенции, основанная летом 1893 года при участии бывших народовольцев О. В. Аптекмана, А. И.  
Богдановича, А. В. Гедеоновского, М. А. Натансона, Н. С. Тютчева и других. Народоправцы постави­  
ли своей задачей объединение всех оппозиционных сил для борьбы за политические реформы. Орга­  
низация выпустила два программных документа: «Манифест» и «Насущный вопрос». Весной 1894 го­  
да она была разгромлена царским правительством. Ленинскую оценку народоправцев как политиче­  
ской партии см. на стр. 342—345 настоящего тома, а также в брошюре «Задачи русских социал-  
демократов» (Сочинения, 5 изд., том 2, стр. 463—465). Большинство народоправцев впоследствии во­  
шло в партию эсеров. — _302._

91 См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 766—767. _—323._

  

92

  

В. И. Ленин приводит слова из басни И. А. Крылова «Кот и Повар». — _323._

  

93 В. И. Ленин здесь и ниже цитирует в собственном переводе предисловие ко второму изданию работы  
Ф. Энгельса «К жилищному вопросу» (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные произведения в двух  
томах, т. I, 1955, стр. 508). — _329._

94 См. К. Маркс иФ. Энгельс. Избранные произведения в двух томах, т. I, 1955, стр. 511, 512. — _330._

95 См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 451—452. — _330._

96 В. И. Ленин имеет в виду положения, высказанные К. Марксом во второй главе книги «Нищета фило­  
софии», направленной против П.-Ж. Прудона (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4,  
стр. 146). _—332._

97  В. И. Ленин цитирует работу К. Маркса «Критика Готской программы» (см. К. Маркс и Ф. Эн­  
гельс. Избранные произведения в двух томах, т. II, 1955, стр. 21). — _332._

  

98

  

_Маниловщина_ — совокупность черт характера, присущих одному из персонажей произведения Н. В. Гоголя «Мертвые души» Манилову. В образе сентиментального,

  

592                                                                      ПРИМЕЧАНИЯ

«прекраснодушного» помещика Манилова писатель воплотил типичные черты безвольного мечтателя, пустого фантазера, бездеятельного болтуна. В. И. Ленин употребляет имя Манилова в нарицательном смысле для характеристики либеральных народников. — _335._

_99 Прокрустово ложе_ — выражение по имени мифологического великана-разбойника Прокруста, кото­  
рый заманивал к себе путников и укладывал их на ложе: тех, кому оно было длинно, Прокруст вытя­  
гивал, а тем, кому было коротко, — отрубал ноги. Отсюда выражение: _уложить на прокрустово ло­  
же,_ т. е. насильственно и неестественно приспособить что-либо к неподходящей форме. — _339._

100 См. послесловие ко второму изданию первого тома «Капитала» К. Маркса (К. Маркс. «Капитал», т. I,  
1955, стр. 20). _—340._

101 В. И. Ленин цитирует письмо К. Маркса к А. Руге (сентябрь 1843 года). Более полно это письмо Ле­  
нин приводит на стр. 187 настоящего тома (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 1,  
стр. 381). _—341._

102 Статья _«Экономическое содержание народничества и критика его в книге г. Струве (Отражение  
__марксизма в буржуазной литературе). По поводу книги П. Струве: «Критические заметки к вопросу  
об экономическом развитии России». Спб. 1894_ г.» была написана В. И. Лениным в Петербурге в кон­  
це 1894 — начале 1895 года. Это — первая работа Ленина, напечатанная в легальной типографии. В  
этой работе Ленин продолжил критику народнических воззрений, данную в предшествующих работах,  
и дал развернутую критику ошибочных взглядов «легальных марксистов». Ленин раньше других рас­  
познал либерально-буржуазную природу «легального марксизма». Еще в 1893 году в работе «По по­  
воду так называемого вопроса о рынках» Ленин, наряду с разоблачением взглядов либеральных на­  
родников, критиковал воззрения представителей нарождавшегося тогда «легального марксизма».

Осенью 1894 года Ленин выступил в петербургском кружке марксистов с рефератом, направлен­ным против взглядов Струве и других «легальных марксистов»; этот реферат послужил затем основа­нием для статьи «Экономическое содержание народничества и критика его в книге г. Струве». Об этой статье и о выступлении в кружке петербургских марксистов Ленин писал в 1907 году: «В этом кружке я читал реферат, озаглавленный: «Отражение марксизма в буржуазной литературе». Как видно из за­главия, полемика со Струве была здесь несравненно более резка и

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                                             593

определенна (по социал-демократическим выводам), чем в напечатанной весной 1895 года статье. Смягчения были сделаны частью по цензурным соображениям, частью ради «союза» с легальным марксизмом для совместной борьбы против народничества. Что «толчок влево», данный тогда г-ну Струве петербургскими социал-демократами, не остался совсем безрезультатен, это ясно доказы­вает статья г-на Струве в сожженном сборнике (1895 г.) и некоторые статьи его в «Новом Слове» (1897 г.)» (Сочинения, 4 изд., том 13, стр. 82).

Статья «Экономическое содержание народничества и критика его в книге г. Струве» была напеча­тана (под псевдонимом _К. Тулин)_ в сборнике «Материалы к характеристике нашего хозяйственного развития». Сборник был напечатан в количестве 2000 экземпляров в апреле 1895 года. Царское прави­тельство запретило его распространение и, продержав сборник целый год под запретом, конфисковало и сожгло его. Удалось спасти лишь около 100 экземпляров, которые тайно распространялись среди социал-демократов в Петербурге и других городах.

Наиболее боевой и политически заостренной статьей сборника была работа Ленина. Цензор в сво­ем докладе о сборнике «Материалы к характеристике нашего хозяйственного развития» особенно под­робно останавливался именно на работе Ленина. Отмечая, что авторы сборника проводят доктрину Маркса о неотразимом ходе капиталистического процесса, цензор указывал, что статья К. Тулина представляет наиболее откровенную и полную программу марксистов.

В конце 1907 года статья «Экономическое содержание народничества и критика его в книге г. Струве» была помещена Лениным в первом томе сборника «За 12 лет» с подзаголовком «Отражение марксизма в буржуазной литературе». Выпуск первого тома сборника был осуществлен книгоизда­тельством «Зерно» в середине ноября 1907 года (на титульном листе помечен 1908 г.). Из предпола­гавшихся к изданию трех томов удалось выпустить лишь первый том и первую часть второго. В состав первого тома, кроме названной, вошли работы Ленина: «Задачи русских социал-демократов», «Гони­тели земства и Аннибалы либерализма», «Что делать?», «Шаг вперед, два шага назад», «Земская кам­пания и план «Искры»» и «Две тактики социал-демократии в демократической революции». Первый том был конфискован вскоре по выходе в свет, но значительную часть тиража удалось спасти, и книга продолжала распространяться нелегально. — _347._

3 _Trucksystem_ — система выплаты заработной платы рабочим товарами и продуктами из фабричных лавок,

  

594                                                                      ПРИМЕЧАНИЯ

  

принадлежащих фабрикантам. Эта система, являющаяся дополнительным средством эксплуатации ра­бочих, в России была особенно распространена в районах кустарных промыслов. — _360._

104 В. И. Ленин приводит слова из басни И. А. Крылова «Волк и Пастухи». — _363._

105

_Пенкосниматели, пенкоснимательство_ — ироническое выражение, которое неоднократно употреблял М. Е. Салтыков-Щедрин в своих произведениях для характеристики буржуазно-либеральной прессы и ее представителей. В V главе «Дневника провинциала в Петербурге» Салтыков-Щедрин, едко высмеи­вая либералов, писал: «За отсутствием настоящего дела и в видах безобидного препровождения вре­мени учреждается учено-литературное общество под названием «Вольного Союза Пенкоснимате­лей»», «Обязанности» этого «Союза» Салтыков-Щедрин охарактеризовал следующими словами: «Не пропуская ни одного современного вопроса, обо всем рассуждать с таким расчетом, чтобы никогда ничего из сего не выходило». — _366._

106 _«Весть»_ — реакционно-крепостническая газета; выходила в Петербурге с 1863 по 1870 год. — _367._

107 _«Диктатурой сердца»_ иронически называлась кратковременная политика заигрывания с либералами  
царского сановника Лорис-Меликова, назначенного в 1880 году сначала начальником «Верховной  
распорядительной комиссии» по борьбе с «крамолой», а затем министром внутренних дел. Обещание  
«уступок» либералам и беспощадные репрессии против революционеров — на этом пытался постро­  
ить свою политику Лорис-Меликов. Эта политика лавирования, вызванная революционной ситуацией  
1879—1880 годов, имела своей целью ослабление революционного движения и привлечение на сторо­  
ну царизма оппозиционно настроенной либеральной буржуазии. После того, как революционная волна  
1879—1880 годов была отбита, царское правительство отказалось от политики «диктатуры сердца» и  
поспешило издать манифест о «незыблемости» самодержавия. В апреле 1881 года Лорис-Меликову  
пришлось уйти в отставку. — _367._

108 См., например, рассказы и очерки Г. И. Успенского: «Из деревенского дневника», «Книжка чеков»,  
«Письма с дороги», «Непорванные связи», «Живые цифры». — _393._

  

109

  

_Аркадская идиллия_ — ироническое выражение, употребляемое в литературе как синоним счастливой, беззаботной жизни, счастливой страны. Аркадия — гористая область

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                                          595

в центре Пелопоннеса (Греция), население которой в древности занималось главным образом ското­водством. В античной и классической литературе Аркадия изображалась местом счастливой идилли­ческой жизни пастухов и земледельцев. — _399._

110 _Господин Купон_ — образное выражение, принятое в литературе 80-х и 90-х годов XIX века для обо­  
значения капитала и капиталистов. Выражение «господин Купон» пустил в ход писатель Глеб Успен­  
ский в очерках «Грехи тяжкие». — _399._

111 _«Коняга»_ — аллегорический образ задавленного и замученного непосильным трудом крестьянина-  
бедняка, данный М. Е. Салтыковым-Щедриным в сатирической сказке «Коняга». В этой сказке автор  
иносказательно говорит о «неподвижной громаде полей», которая будет держать в кабале человека до  
тех пор, пока он не освободит «силу сказочную» из плена. Одновременно Салтыков-Щедрин высмеи­  
вает пошлые рассуждения народников о том, что «настоящий труд», который нашел для себя «коня­  
га», является залогом крестьянской неуязвимости, душевного равновесия, ясности и цельности. —  
_403._

112 _Прусский регирунгсрат_ (статский советник) — речь идет о немецком экономисте бароне А. Гакстгау-  
зене, который в 40-х годах XIX столетия посетил Россию. В книге «Исследования внутренних отно­  
шений народной жизни и в особенности сельских учреждений России» Гакстгаузен подробно описал  
русскую крестьянскую общину, в которой видел средство укрепления крепостничества. Он расхвали­  
вал николаевскую Россию, усматривая ее преимущество по сравнению с Западной Европой в отсутст­  
вии в ней «язвы пролетариатства». К. Маркс и Ф. Энгельс указывали на реакционность выводов Гакст-  
гаузена. Взгляды Гакстгаузена резко критиковали А. И. Герцен и Н. Г. Чернышевский. — _407._

113 Из цензурных соображений В. И. Ленин не мог прямо указать на марксистские работы, изданные  
группой «Освобождение труда». Он отсылает читателя к работе В. В. (Воронцова) «Очерки теоретиче­  
ской экономии» (Петербург, 1895), где на страницах 257—258 приводится большая цитата из статьи  
Плеханова «Внутреннее обозрение», напечатанной в «Социал-Демократе», книга вторая, август 1890  
(см. Г. В. Плеханов. Сочинения, т. III, 1923, стр. 258—259). — _410._

114 _«Московские Ведомости»_ — старейшая русская газета, издававшаяся Московским университетом  
первоначально

  

596                                                                      ПРИМЕЧАНИЯ

(с 1756 года) в виде небольшого листка; с 60-х годов XJX века по своему направлению — монархо-националистический орган, проводивший взгляды наиболее реакционных слоев помещиков и духо­венства; с 1905 года — один из главных органов черносотенцев. Выходила до Октябрьской революции 1917 года. — _419._

115 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 8, стр. 207. — _433._

116 См. Ф. Энгельс. «Анти-Дюринг. Переворот в науке, произведенный господином Евгением Дюрин­  
гом», 1957, стр. 90. — _436._

  

117

  

См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 91—92 (примечание 38). — _437._

  

  

118

119

12С

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные произведения в двух томах, т. II, 1955, стр. 257. — _439._

_Навкрарии_ — небольшие территориальные округа в древней Афинской республике. Навкрарии объе­динялись в филы. Коллегия навкраров (начальников навкрарии) ведала финансами афинского госу­дарства. Каждая навкрария обязана была соорудить, вооружить и снабдить экипажем одно военное судно и выставить двух всадников для военных нужд государства. — _439._

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные произведения в двух томах, т. II, 1955, стр. 254. — _439._

  

121 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные произведения в двух томах, т. I, 1955, стр. 474—475, 247, а  
также Сочинения, 2 изд., т. 8, стр. 157—158. — _440._

122 См. Ф. Энгельс. «Анти-Дюринг», 1957, стр. 107. — _440._

123

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные произведения в двух томах, т. I, 1955, стр. 209.

Упоминаемое в тексте сочинение Прудона называется «Социальная революция, демонстрирован­ная государственным переворотом». — _446._

124 _Лейбкампанцы_ — от «лейб-кампания», — почетное звание гренадерской роты Преображенского пол­ка, пожалованное ей в 1741 году Елизаветой Петровной за возведение ее на царский престол. В награ­ду лейбкампанцы получили поместья, всяческие льготы и привилегии, недворяне были

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                                          597

возведены в потомственное дворянство. Кличку «лейбкампанцы» пустил в ход М. Е. Салтыков-Щедрин в своих «Пошехонских рассказах». — _447._

  

125

  

См. К. Маркс. «Капитал», т. II, 1955, стр. 113—114. — _459._

  

  

126

  

См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 446—447. — _461._

  

127

_Готская программа_ — программа германской социал-демократической партии, принятая в 1875 году на съезде в Готе при объединении двух, существовавших до того отдельно, немецких социалистиче­ских партий: эйзенахцев (руководимых Бебелем и Либкнехтом и находившихся под идейным влияни­ем Маркса и Энгельса) и лассальянцев. Программа страдала эклектизмом и была оппортунистической, так как эйзенахцы по важнейшим вопросам сделали уступки лассальянцам и приняли лассальянские формулировки. К. Маркс и Ф. Энгельс подвергли проект Готской программы уничтожающей критике, рассматривая его как значительный шаг назад даже по сравнению с эйзенахской программой 1869 го­да (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные произведения в двух томах, т. II, 1955, стр. 5—38). — _464._

128 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 8, стр. 151. — _470._

129 См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 637. — _476._

**130   _Т-Т_         Ч**

_Гордиев узел_ — чрезвычайно сложный и запутанный узел, которым, по древнегреческому преданию, фригийский царь Гордий привязал ярмо к дышлу своей колесницы. Существовало поверье, что развя­завший этот узел будет властителем всей Азии. Александр Македонский не стал распутывать узел, а разрубил его ударом меча: отсюда выражение «разрубить гордиев узел» — быстро, прямолинейно и до конца решить запутанный вопрос, сложное дело. В. И. Ленин употребляет здесь это выражение в ироническом смысле, высмеивая мальтузианские взгляды г. Струве. — _486._

131 В. И. Ленин имеет в виду двадцать четвертую главу первого тома «Капитала» (§5 — «Обратное влия­  
ние земледельческой революции на промышленность. Создание внутреннего рынка для промышлен­  
ного капитала») (см. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 748). — _487._

132 К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 648. — _488._

  

598                                                                      ПРИМЕЧАНИЯ

  

133 _Скопщиной_ называлась в южных районах России натуральная, кабальная аренда, когда арендатор уп­  
лачивал землевладельцу «с копны» определенную долю урожая (половину, а иногда и более) и сверх  
того обычно отдавал ему часть своего труда в виде разнообразных «отработков». — _489._

134 См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 752—753 (примечание 237). — _496.  
_См. К. Маркс. «Капитал», т. I, 1955, стр. 746—748. — _496._

См. К. Маркс. «Капитал», т. III, 1955, стр. 630, 631. — _514._

135

  

136

137 _«Дарственники» или дарственные крестьяне_ — часть бывших помещичьих крестьян, которые во  
время реформы 1861 года по «соглашению» с помещиком получали даром (без выкупа) нищенский  
надел, составлявший всего одну четвертую часть так называемого «высшего» или «указного», т. е. ус­  
тановленного законом, крестьянского надела данной местности. Всю остальную часть прежних кре­  
стьянских наделов захватывал помещик, державший своих «дарственных» насильно обезземеленных  
крестьян в экономической кабале и после отмены крепостного права. «Дарственный» надел получил в  
народе название «четвертного», «сиротского», «кошачьего» и «гагаринского» (по имени князя П. П.  
Гагарина, предложившего проект закона о «дарственных» наделах). — _517._

138 Этот вопрос В. И. Ленин подробно разработал в своей книге «Развитие капитализма в России» (1899).

_— 525._

139 _Янус_ — в древнеримской мифологии бог времени, а также всякого начала и конца, входа и выхода,  
изображался с двумя лицами, обращенными в противоположные стороны: молодым — вперед, в бу­  
дущее, старым — назад, в прошлое. Выражение «Янус», «двуликий Янус» употребляется для обозна­  
чения двойственной, противоречивой позиции или положения какого-либо человека. — _529._

140 Книга В. Е. Постникова «Южно-русское крестьянское хозяйство» вышла в 1891 году в Москве. По­  
метки В. И. Ленина на ней сделаны не ранее марта 1893 года. Ленин подробно разбирает книгу Пост­  
никова в статье «Новые хозяйственные движения в крестьянской жизни». Материал IX и X глав книги  
Ленин использовал также в работе «По поводу так называемого вопроса о рынках» (см. настоящий  
том, стр. 110—113). На книгу Постникова «Южно-русское крестьянское хозяйство» Ленин много­  
кратно ссылается в своем труде «Развитие капитализма в России». Оценку книги

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                                          599

Постникова Ленин дает в письмах П. Маслову, включенных в настоящее издание Сочинений. — _537._

141 В. И. Ленин приводит эти вычисления в таблице своей статьи «Новые хозяйственные движения в кре­  
стьянской жизни» (см. настоящий том, стр. 12). — _540._

142 В. И. Ленин приводит эти вычисления в таблице своей статьи «Новые хозяйственные движения в кре­  
стьянской жизни» (см. настоящий том, стр. 17). — _541._

143 В названный _аттестат зрелости_ были внесены оценки по одиннадцати дисциплинам, причем по  
десяти дисциплинам Ленин получил высший балл — 5, а по одной — 4. В аттестате также было запи­  
сано: «Во внимание к отличному поведению и прилежанию и к отличным успехам в науках, в особен­  
ности в древних языках, Педагогический Совет постановил наградить его, _Ульянова,_ ЗОЛОТОЮ МЕ­  
ДАЛЬЮ и выдать ему аттестат, предоставляющий все права, обозначенные в §§ 129—132 _Высочайше  
_утвержденного 30 июля 1871 г. устава гимназий и прогимназий...». Аттестат датирован 10 июня 1887  
года. Приписка о получении аттестата сделана В. И. Лениным после 10 июня. — _549._

144 На прошении есть резолюция, очевидно, ректора университета: «Отсрочить до получения характери­  
стики». И далее строкой ниже: «Принять».

В характеристике, которую направил в Казанский университет директор Симбирской гимназии, было записано:

«Весьма талантливый, постоянно усердный и аккуратный Ульянов во всех классах был первым учеником и при окончании курса награжден _золотой медалью,_ как самый достойнейший по успехам, развитию и поведению...». — 550.

145 Настоящее прошение было подано Лениным в знак протеста против жандармской расправы над уча­  
стниками студенческой сходки Казанского университета 4 декабря 1887 года и преследований цариз­  
мом революционного студенчества. — _551._

  

146

  

На прошении есть резолюция вице-директора департамента высших учебных заведений: «Настоящее прошение препровождается на заключение г. Попечителя Казанского учебного округа».

Попечитель Казанского учебного округа в своем донесении в департамент народного просвещения, датированном 14 июня 1888 года, сообщил об участии Ленина

  

600                                                                      ПРИМЕЧАНИЯ

в студенческой сходке 4 декабря 1887 года и писал «о крайней нежелательности обратного приема Владимира Ульянова в Казанский университет». На полях донесения есть надпись: «К докладу» и ни­же: «Уж этот не брат ли того Ульянова. Ведь тоже из Симбирской гимназии? Да, это видно из конца бумаги. Отнюдь не следует принимать». Сверху донесения резолюция: «По докладу г-ну Министру 22-го июня, Его Высокопревосходительство изволили приказать отклонить ходатайство просителя. Директор Н. Аничков». — _552._

147 На прошении стоят две резолюции. Одна резолюция в верхнем углу прошения: «Г. Евреинову. Состо­  
ит ли под надзором полиции». Вторая — ниже: «Отклонить». Фамилия Ульянова подчеркнута каран­  
дашом.

В связи с настоящим прошением директор департамента полиции Дурново послал 16 сентября

1888 года на имя казанского губернатора следующее отношение: «Бывший студент Казанского Уни­  
верситета Владимир _Ульянов_ обратился к господину Министру Внутренних Дел с ходатайством о раз­  
решении ему выезда за границу для поступления в один из иностранных Университетов.

Не находя с своей стороны возможным удовлетворить ходатайство Ульянова, имею честь покор­нейше просить Ваше Превосходительство заграничного паспорта ему не выдавать и приказать объя­вить ему, что Департамент Полиции находит выезд его за границу преждевременным.

Вместе с сим покорнейше прошу Ваше Превосходительство, в случае выезда означенного Ульяно­ва из Казани, уведомить Департамент, куда именно он выехал, и сообщить непосредственно от себя подлежащему Губернатору о невыдаче ему паспорта». — _553._

148 В связи с настоящим прошением министерство народного просвещения в отношении от 11 ноября

1889 года просило департамент полиции сообщить ему «о политической благонадежности Ульянова»  
и дать заключение на присланное ходатайство. В ответ на этот запрос департамент полиции 4 декабря  
1889 года сообщил, что «во время жительства в Казани Ульянов замечался в сношениях с лицами по­  
литически неблагонадежными, из коих некоторые привлечены ныне к дознанию по обвинению в госу­  
дарственном преступлении». 10 декабря 1889 года департамент народного просвещения ходатайство  
Ленина отклонил.

Только летом 1890 года, в ответ на прошение матери Ленина, М. А. Ульяновой, министру народно­го просвещения, Владимиру Ильичу было разрешено, наконец, держать экстерном при одном из уни­верситетов экзамены по предметам юридического факультета. — _554._

  

ПРИМЕЧАНИЯ                                                                                          601

149 Дворянское звание отец Ленина, Илья Николаевич Ульянов, получил в 1882 году. — _555._

150 На прошении имеются две резолюции: «К докладу. Пусть лучше держит в Казани» и «Доложено 18  
июля. Приказано объявить просителю, что с настоящею просьбою должно обратиться к председателю  
испытательной комиссия. За директора Эзов». — _555._

151 На прошении резолюция: «С разрешения г. Министра Народного Просвещения».

Весной и осенью 1891 года при Петербургском университете Ленин отлично сдал все государст­венные экзамены по юридическому факультету. В январе 1892 года Владимир Ильич получил диплом первой степени, в котором отмечалось: «По представлении сочинения и после письменного ответа, признанных весьма удовлетворительными, оказал на устном испытании следующие успехи: по _догме римского права, истории римского права, гражданскому праву и судопроизводству, торговому праву и судопроизводству, уголовному праву и судопроизводству, истории русского права, церковному пра­ву, государственному праву, международному праву, полицейскому праву, политической экономии и статистике, финансовому праву, энциклопедии права и истории философии права_ — весьма удовле­творительные». — _556._

152 На прошении имеется справка: «Ульянов состоит помощником присяжного поверенного при  
г. Хардине с 30-го января сего 1892 года. — Сведений о нравственных качествах Ульянова в деле не  
имеется. И. д. секретаря», далее подпись неразборчива. — 557.

153 На прошении резолюция: «Объявить, что соответствующий отзыв будет дан на запрос надлежащего  
судебного начальства. 5/VI». — _558._

154 На прошении резолюция: «В Департамент Государственной Полиции Министерства Внутренних Дел.  
18 июня№ 1556».

В связи с настоящим прошением председатель Самарского окружного суда направил 18 июня 1892 года в департамент полиции отношение, в котором запрашивал, «не имеется ли препятствий к выдаче Ульянову свидетельства на право хождения, в качестве поверенного, по судебным делам». На отно­шении есть резолюция: «Оставить Ульянова под негласным надзором и уведомить о неимении пре­пятствий к выдаче свидетельства на право хождения по делам. 2 июля».

  

602                                                                      ПРИМЕЧАНИЯ

На общем собрании отделений Самарского окружного суда от 23 июля 1892 года было постанов­лено: «Просимое свидетельство выдать Ульянову, о чем публиковать в Губернских Ведомостях и до­нести г. Министру Юстиции». — _560._

155 На прошении имеется резолюция: «1893 г. Января 7 дня, в Общем Собрании отделений сего Суда _по­становлено:_ Просимое Помощником Присяжного Поверенного Ульяновым свидетельство выдать и донести о сем господину Министру Юстиции». — _561._

156На прошении есть резолюция: «Просимое удостоверение выдать». — _56  
  
_