# МАРТ – АПРЕЛЬ 1917

## Из Прощального письма к швейцарским рабочим (Полн. собр. соч., т. 31)

Пусть маловеры предаются отчаянию по поводу временной победы в европейском социализме… отвратительных лакеев империалистской буржуазии.

(Стр. 93)

## Из «Доклада на собрании большевиков — участников Всероссийского совещания Советов рабочих и солдатских депутатов» 4(17) апреля 1917 г. (Полн. собр. соч., т. 31)

…не надо бояться остаться в меньшинстве. (Стр. 105)

Законы важны не тем, что они записаны на бумаге, но тем, кто их проводит. (Стр. 110)

## Из работы **«Письма о тактике»** (Полн. собр. соч., т. 31)

Марксизм требует от нас самого точного, объективно проверимого учета соотношения классов и конкретных особенностей каждого исторического момента. Мы, большевики, всегда старались быть верными этому требованию, безусловно обязательному с точки зрения всякого научного обоснования политики. (Стр. 132)

## Из статьи **«О двоевластии»** (Полн. собр. соч., т. 31)

…чиновничество, бюрократия либо заменяются опять-таки непосредственной властью самого народа, либо по меньшей мере ставятся под особый контроль, превращаются не только в выборных но и в _сменяемых_ по первому требованию народа, сводятся на положение простых уполномоченных; из привилегированного слоя с высокой, буржуазной, оплатой «местечек» превращаются в рабочих особого «рода оружия», оплачиваемых _не выше_ обычной оплаты хорошего рабочего. (Стр. 146)

## Из брошюры «Задачи пролетариата в нашей революции» (Полн. собр. соч., т. 31)

Без привлечения женщин к самостоятельному участию не только в политической жизни вообще, но и к постоянной, поголовной общественной службе нечего и говорить не только о социализме, но и о полной и прочной демократии. (Стр. 165) «Центр» — люди рутины, изъеденные гнилой легальностью, испорченные обстановкой парламентаризма и пр., чиновники, привыкшие к теплым местечкам и к «спокойной» работе. (Стр. 171)

Всякий марксист знает, что классы отличаются друг от друга, несмотря на свободный переход лиц из класса в класс; так и _течения_ в политической жизни отличаются друг от друга, несмотря на свободный переход лиц из одного течения в другое, несмотря на попытки и усилия _слить_ течения. (Стр. 172)

…не легко быть интернационалистом на деле в эпоху ужасной империалистской войны. Таких людей мало, но _только_ в них — вся будущность социализма, _только_ они — _вожди масс_, а не развратители масс. (Стр. 174–175)

Дело не в числе, а в правильном выражении идей и политики действительно революционного пролетариата. (Стр. 177)

Кто хочет _помочь_ колеблющимся, должен начать с того, чтобы перестать колебаться самому. (Стр. 179)

## Из брошюры «Политические партии в России и задачи пролетариата» (Полн. собр. соч., т. 31)

**23) Какой социалистический интернационал, проводящий и осуществляющий братский союз между рабочими всех стран, нужен сейчас народам:**

А.(правее к. -д.), Б.(к. -д.). Вообще говоря, для капиталистов и помещиков вреден и опасен всякий социалистический Интернационал, но если немецкий Плеханов, т. е. Шейдеман, сойдется и согласится с русским Шейдеманом, т. е. Плехановым, если они откроют друг у друга следы социалистической совести то, пожалуй, нам, капиталистам, следует приветствовать _такой_ Интернационал _таких_ социалистов, которые становятся на сторону _своих_ правительств.

В, (с. -д. и с. -р.). Нужен социалистический интернационал, объединяющий всех: и Шейдеманов и Плехановых, и людей «центра», т. е. колеблющихся между социал-шовинизмом и интернационализмом. Чем больше каша, тем больше «единство»: да здравствует великое социалистическое единство!

Г, («большевики».) Народам нужен только такой Интернационал, который объединяет действительно революционных рабочих. (Стр. 203)

## Из статьи **«Съезд крестьянских депутатов»** (Полн. собр. соч., т. 31)

…надо сплачивать отдельно пролетарские (батрацкие, поденщицкие и

т. п.) элементы _внутри_ общекрестьянских Советов или (а иногда _и_) организовывать отдельные Советы батрацких депутатов.

Не раздробление сил преследуем мы этим; напротив, для того, чтобы усилить и расширить движение, надо поднимать _самый «низкий»_, по терминологии помещиков и капиталистов, слой или, вернее, класс. (Стр. 271)

## Из статьи **«О пролетарской милиции»** (Полн. собр. соч., т. 31)

Общественная служба через всенародную, действительно поголовную, мужскую и женскую, милицию, способную отчасти заменить чиновников, соединенную не только с выборностью всех властей, не только с сменяемостью их в любое время, но и с оплатой их труда не «по-барски», не по-буржуазному, а по-рабочему, — таков идеал рабочего класса. (Стр. 288)

## Из статьи «С иконами против пушек, с фразами против капитала» (Полн. собр. соч., т. 31)

Дело в классе, а не в лицах. Нападать на Милюкова лично, требовать, прямо или косвенно, его смещения — пустая комедия, ибо _никакая_ смена лиц ничего изменить не в состоянии, пока не сменились _классы_, стоящие у власти. (Стр. 305)

## Из статьи «Социал-шовинисты и интернационалисты» (Полн. собр. соч., т. 31)

Наша резолюция о Боргбьерге нас «изолирует», — опасались некоторые товарищи.

Нет, товарищи! Она изолирует нас от _колеблющихся_. Нет способа помочь колеблющимся, кроме того, чтобы перестать колебаться самим. (Стр. 467)