# МАЙ – ИЮЛЬ 1 9 1 7 Г.

## Из брошюры «Материалы по пересмотру партийной программы» (Полн. собр. соч., т. 32)

В интересах охраны рабочего класса от физического и нравственного вырождения, а также и в интересах развития его способности к освободительной борьбе, партия требует:

_1._ _Ограничения рабочего дня восемью часами в сутки для всех наемных рабочих._

**1.**                 **Ограничения рабочего дня для всех наемных рабочих — восемью часами в сутки, включая сюда при непрерывности работы не менее часового перерыва на принятие пищи. В опасных же производствах и вредных для здоровья рабочий день должен быть сокращен до 4–6 часов в сутки.**

**2.**                 Установления законом еженедельного отдыха, непрерывно продолжающегося не менее 42 часов, для наемных рабочих обоего пола во всех отраслях народного хозяйства.

**3.**                 Полного запрещения сверхурочных работ.

**4.**                 _Воспрещения ночного труда (от 9 часов вечера до 6 часов утра) во всех отраслях народного хозяйства, за исключением тех, где он безусловно необходим по техническим соображениям, одобренным рабочими организациями._

**4.**                  **Воспрещения ночного труда (от 8 час. вечера до 6 час. утра) во всех отраслях народного хозяйства, за исключением тех, где он безусловно необходим по техническим соображениям, одобренным рабочими организациями, — с тем, однако, чтобы ночной рабочий труд не мог превышать 4-х часов.**

**5.**                  _Воспрещения предпринимателям пользоваться трудом детей в школьном возрасте (до 16 лет) и ограничения рабочего времени подростков (16–18 лет) шестью часами._

**5.**                  **Воспрещения предпринимателям пользоваться трудом детей в школьном возрасте (до 16-ти лет), ограничения рабочего времени молодых людей (16–20 лет) четырьмя часами и воспрещения им работы по ночам в опасных для здоровья производствах и рудниках.**

**6.**                  _Воспрещения женского труда в тех отраслях, где он вреден для женского организма; освобождения женщин от работ в течение четырех недель до и шести недель после родов, с сохранением заработной платы в обычном размере за все это время._

**6. Воспрещения женского труда в тех отраслях, где он вреден для женского организма; воспрещения женского ночного труда.** (Стр. 156–157)

## Из статьи «Переход контрреволюции в наступление» (Полн. собр. соч., т. 32)

Мы не противники революционного насилия в интересах большинства народа. (Стр. 216)

## Из статьи «Мелкобуржуазная позиция в вопросе о разрухе» (Полн. собр. соч., т. 32)

В вопросе о государстве отличать в первую голову, какому классу «государство» служит, какого класса интересы оно проводит. (Стр. 247)

## Из Речи о войне 9(22) июня на I Всероссийском съезде Советов рабочих и солдатских депутатов (Полн. собр. соч., т. 32)

…в политике словам не верят и хорошо делают, что не верят. (Стр. 289)

## Из Проекта заявления ЦК РСДРП(б) и бюро фракции большевиков Всероссийскому съезду Советов по поводу запрещения демонстрации (Полн. собр. соч., т. 32)

Но если бы даже Советы взяли всю власть (чего мы желаем и всегда поддержали бы), если бы Советы стали всевластным революционным парламентом, мы н_е п_одчинились бы таким его решениям, которые стесняли бы свободу нашей агитации, например, запретили бы прокламации в тылу или на фронте, запретили бы мирные манифестации и т. п. Мы предпочли бы в таком случае перейти на положение нелегальной, официально преследуемой партии, но не отказались бы от своих марксистских, интернационалистских принципов.

Таково же будет наше поведение, если съезду Советов благоугодно будет официально, перед всем населением России, признать нас «врагами народа» или «врагами революции». (Стр. 328–329)

## Из статьи «О необходимости основать союзсельских рабочих России» (Полн. собр. соч., т. 32)

Государство есть организация господствующего класса.

Не полагайся на обещания, полагайся только на силу объединения и сознательности своего класса! (Стр. 379–380)

## Из статьи **«Расхлябанная революция» (**Полн. собр. соч., т. 32)

Всеобщий дикий вой злобы и бешенства против большевиков есть общая жалоба кадетов, эсеров и меньшевиков на свою собственную расхлябанность.

Они в большинстве. Они у власти. Они все в блоке друг с другом. И они видят, что — у них ничего не выходит!! Как же не злобствовать на большевиков?

Революция поставила вопросы необычайной трудности, гигантской важности, мирового размаха. Ни сладить с разрухой, ни вырваться из ужасных тисков империалистской войны нельзя без самых решительных, на беззаветный героизм угнетенных и эксплуатируемых масс рассчитанных, революционных мер, без доверия и поддержки этими массами своего организованного авангарда — пролетариата.

Массы пробуют пока поискать выхода «полегче»: через блок кадетов с блоком эсеров и меньшевиков.

Выхода не оказывается. (Стр. 383)

## Из статьи **«Три кризиса»** (Полн. собр. соч., т. 32)

Посмотрите на эсеров и меньшевиков: они из кожи лезут, надрываясь и крича, что большевики своими крайностями помогают контрреволюции. (Стр. 430)

## Из Плана доклада об итогах VII (Апрельской) Всероссийской конференции РСДРП(б) на собрании петроградской организации (Полн. собр. соч., т. 32)

Быть твердым, как камень, в пролетарской линии против мелкобуржуазных колебаний. (Стр. 441)

Демагогия? Всех в этом обвиняли во всех революциях. (Стр. 442)