# Из статьи **«О конституционных иллюзиях»** (Полн. собр. соч., т. 34)

…отвлечься хоть на минуту от той шумихи фраз, обещаний и мелочей дня, которая засоряет мозги, и поглядеть на основное, на всеопределяющее в общественной жизни: на классовую борьбу. (Стр. 34)

Чтобы не быть «франкфуртской говорильней» или первой Думой, чтобы быть конвентом, для этого надо сметь, уметь, иметь силу наносить беспощадные удары контрреволюции, а не соглашаться с нею. Для этого надо, чтобы власть была в руках самого передового, самого решительного, самого революционного для данной эпохи класса. (Стр. 37)

Бичуя мелкобуржуазных «социал-демократов» 1848 года, Маркс особенно жестоко клеймил их безудержное фразерство насчет «народа» и большинства народа вообще. (Стр. 38)

Если политическая власть в государстве находится в руках такого класса, интересы коего совпадают с интересами большинства, тогда управление государством действительно согласно воле большинства возможно. Если же политическая власть находится в руках класса, интересы коего с интересами большинства расходятся, тогда всякое правление по большинству неизбежно превращается в обман или подавление этого большинства. Всякая буржуазная республика показывает нам сотни и тысячи примеров этого. (Стр. 38–39)

Революция именно тем и отличается от «обычного» положения дел в государстве, что спорные вопросы государственной жизни решает непосредственно борьба классов и борьба масс вплоть до вооруженной борьбы их. Иначе не может быть, раз массы свободны и вооружены. Из этого основного факта вытекает то, что в революционное время недостаточно выявить «волю большинства», — нет, надо _оказаться сильнее_ в решающий момент в решающем месте, надо _победить_. (Стр. 40)

## Из брошюры **«Уроки революции»** (Полн. собр. соч., т. 34)

Всякий наблюдал, конечно, как мелкие хозяйчики выбиваются из сил, тянутся «выйти в люди», попасть в настоящие хозяева, подняться до положения «крепкого» хозяина, до положения буржуазии. Пока господствует капитализм иного выхода мелким хозяевам нет: либо перейти самим на положение капиталистов (а это возможно в лучшем случае для одного мелкого хозяйчика из сотни), либо перейти в положение разоренного хозяйчика, полупролетария, а затем — пролетария. Так и в политике: мелкобуржуазная демократия, особенно в лице ее вождей, тянется за буржуазией. (Стр. 68)

## Из статьи **«Политический шантаж»** (Полн. собр. соч., т. 34)

Политический шантаж есть угроза разоблачением или разоблачение фактических, а чаще вымышленных «историй» в целях политически нанести ущерб, оклеветать, отнять или затруднить противнику возможность политической деятельности.

Наши республиканские, извините за выражение, даже демократические буржуа и мелкие буржуа проявили себя героями политического шантажа, поднимая «кампанию» наветов, лжи и клеветы против неугодных им партий и политических деятелей. Царизм преследовал грубо, дико, зверски. Республиканская буржуазия преследует грязно, стараясь запачкать ненавистного ей пролетарского революционера и интернационалиста клеветой, ложью, инсинуациями, наветами, слухами и прочее и прочее.

Большевики в особенности имели честь испытать на себе эти приемы преследования республиканских империалистов. Большевик вообще мог бы применить к себе известное изречение поэта:

                    Он слышит звуки одобренья

                    Не в сладком ропоте хвалы,

                    А в диких криках озлобленья.

Дикие крики озлобленья почти тотчас вслед за началом русской революции несутся против большевика со страниц всей буржуазной и почти всей мелкобуржуазной печати. И большевик, интернационалист, сторонник пролетарской революции, по справедливости, может в этих диких криках озлобления «слышать» звуки одобрения, ибо бешеная ненависть буржуазии часто служит лучшим доказательством правильной и честной службы пролетариату со стороны оклеветанного, травимого, преследуемого. (Стр. 90–91)

## Из статьи «Из дневника публициста. Крестьяне и рабочие» (Полн. собр. соч., т. 34)

Мы не претендуем на то, что Маркс или марксисты знают путь к социализму во всей его конкретности. Это вздор. Мы знаем направление этого пути, мы знаем, какие классовые силы ведут по нему, а конкретно, практически, это покажет лишь _опыт миллионов_, когда они возьмутся за дело. (Стр. 116)

## Из статьи **«Из дневника публициста»** (Полн. собр. соч., т. 34)

В политике добровольная уступка «влияния» доказывает такое бессилие уступающего, такую дряблость, такую бесхарактерность, такую тряпичность, что «выводить» отсюда, вообще говоря, можно лишь одно: кто добровольно уступит влияние, тот «достоин», чтобы у него отняли не только влияние, но и право на существование. Или, другими словами, факт добровольной уступки влияния, сам по себе, «доказывает» лишь неизбежность того, что получивший это добровольно уступленное влияние отнимает у уступившего даже его права.

Если «революционная демократия» добровольно уступила влияние, значит это была не революционная, а мещански-подлая, трусливая, не избавившаяся от холопства демократия, которую (именно после этой уступки) смогут разгонять ее враги или просто свести ее на нет, предоставить ей умереть так же «по собственному желанию», как «по собственному желанию» она уступила влияние. (Стр. 125–126)

## Из статьи **«О компромиссах»** (Полн. собр. соч., т. 34)

Задача истинно революционной партии не в том, чтобы провозгласить невозможным отказ от всяких компромиссов, а в том, чтобы _через все компромиссы_, поскольку они неизбежны, уметь провести верность своим принципам, своему классу, своей революционной задаче, своему делу подготовки революции и воспитания масс народа к победе в революции. (Стр. 133)

## Из статьи «Грозящая катастрофа и как с ней бороться» (Полн. собр. соч., т. 34)

Правительству, не в насмешку только называемому революционно-демократическим, достаточно было бы, в первую же неделю своего образования, декретировать (постановить, приказать) осуществление главнейших мер контроля, назначить серьезное, нешуточное наказание капиталистам, которые бы обманным путем стали уклоняться от контроля, призвать само население к надзору за капиталистами, к надзору за добросовестным исполнением ими постановлений о контроле, — и контроль был бы уже давно осуществлен в России. (Стр. 161)

Революционные демократы, если бы они были действительно революционерами и демократами, немедленно издали бы закон, отменяющий торговую тайну, обязывающий поставщиков и торговцев отчетностью, запрещающий им покидать их род деятельности без разрешения власти, вводящий конфискацию имущества и расстрел[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/1]](#_ftn1) за утайку и обман народа, организующий проверку и контроль _снизу_, демократически, со стороны самого народа, союзов служащих, рабочих, потребителей и т. д. (Стр. 174)

А что такое государство? Это организация господствующего класса. (Стр. 191)

Материальное, производственное, обновление Франции, в конце XVIII века, было связано с политическим и духовным, с диктатурой революционной демократии и революционного пролетариата (от которого демократия не обособлялась и который был еще почти слит с нею), — с беспощадной войной, объявленной всему реакционному. (Стр. 196)

## Из статьи «Один из коренных вопросов революции» (Полн. собр. соч., т. 34)

Вопрос о твердом курсе, о смелости и решительности не есть личный вопрос, а есть вопрос о том _классе_, который способен проявить смелость и решительность. Единственный такой класс — пролетариат. Смелость и решительность власти, твердый курс ее, — не что иное, как диктатура пролетариата и беднейших крестьян. (Стр. 206–207)

Только диктатура пролетариев и беднейших крестьян способна сломить сопротивление капиталистов, проявить действительно величественную смелость и решительность власти, обеспечить себе восторженную, беззаветную, истинно героическую поддержку масс и в армии, и в крестьянстве. (Стр. 207)

## Из работы **«Марксизм и восстание»** (Полн. собр. соч., т. 34)

Восстание, чтобы быть успешным, должно опираться не на заговор, не на партию, а на передовой класс. Это во-первых. Восстание должно опираться на _революционный подъем народа_. Это во-вторых. Восстание должно опираться на такой _переломный пункт_ в истории нарастающей революции, когда активность передовых рядов народа наибольшая, когда всего сильнее _колебания_ в рядах врагов и _в рядах слабых половинчатых нерешительных друзей революции_. Это в-третьих. Вот этими тремя условиями постановки вопроса о восстании и отличается _марксизм от бланкизма_. (Стр. 242–243)

За нами выгода положения партии, твердо знающей свой путь. (Стр. 244)

Только наша партия, наконец, победив в восстании, _может_ спасти Питер, ибо, если наше предложение мира будет отвергнуто и мы не получим даже перемирия, тогда _мы_ становимся «оборонцами», тогда мы становимся _во главе военных партий_, мы будем самой _«военной»_ партией, мы поведем войну действительно революционно. Мы отнимем весь хлеб и _все_ сапоги у капиталистов. Мы оставим им корки, мы оденем их в лапти. Мы дадим весь хлеб и всю обувь на фронт.

И мы отстоим тогда Питер. (Стр. 245)

Мы должны на Совещании немедленно сплотить фракцию большевиков, не гоняясь за численностью, не боясь оставить колеблющихся в стане колеблющихся: они _там_ полезнее для дела революции, чем в стане решительных и беззаветных борцов. (Стр. 246)

## Из статьи «Из дневника публициста. Ошибки нашей партии» (Полн. собр. соч., т. 34)

Чем больше вдумываешься в значение так называемого Демократического совещания, чем внимательнее всматриваешься в него со стороны, — а со стороны, говорят, виднее, тем тверже становится убеждение, что наша партия сделала ошибку, участвуя в нем. Надо было его бойкотировать. Скажут, пожалуй, какая польза разбирать такой вопрос. Прошлого не воротишь. Но это возражение против тактики вчерашнего дня было бы явно несостоятельно. Мы всегда осуждали и как марксисты обязаны осуждать тактику живущего «со дня на день». Нам недостаточно минутных успехов. Нам недостаточно и вообще расчетов на минуту или на день. Мы должны постоянно проверять себя, _изучая_ цепь политических событий в их целом, их причинной связи, их результатах. Анализируя ошибки вчерашнего дня, мы тем самым учимся избегать ошибок сегодня и завтра. (Стр. 257)

Надо, чтобы сознательные рабочие взяли дело в свои руки, проводя это обсуждение и оказывая давление на _«верхи»._

Невозможны никакие сомнения насчет того, что в «верхах» нашей партии заметны колебания, которые могут стать _гибельными_, ибо борьба развивается, и в известных условиях колебания, в известный момент, способны _погубить_ дело. Пока не поздно, надо всеми силами взяться за борьбу, отстоять правильную линию партии революционного пролетариата.

У нас не все ладно в «парламентских» верхах партии: больше внимания к ним, больше надзора рабочих за ними. (Стр. 262–263)

## Из статьи «Удержат ли большевики государственную власть?» (Полн. собр. соч., т. 34)

Что буржуазия нас так дико ненавидит, это одно из нагляднейших пояснений той истины, что мы _правильно_ указываем народу пути и средства для свержения господства буржуазии. (Стр. 295)

…искренность заразительна, и искренне напуганный филистер способен даже отдельного революционера на время превратить в филистера. (Стр. 296)

Довод третий: пролетариат «не сможет технически овладеть государственным аппаратом». Это, пожалуй, самый обычный, наиболее ходкий довод. Он заслуживает наибольшего внимания как по этой причине, так и потому, что он указывает на одну из самых _серьезных_, самых _трудных_ задач, стоящих перед победоносным пролетариатом. Нет сомнения, что задачи эти очень трудны, но если мы, называя себя социалистами, будем указывать на эту трудность только для того, чтобы _отмахнуться_ от выполнения таких задач, то на практике наше отличие от слуг буржуазии сведется к нулю. Трудность задач пролетарской революции должна побудить сторонников пролетариата к более внимательному и конкретному изучению способов выполнения этих задач. (Стр. 302)

Главная трудность пролетарской революции есть осуществление во всенародном масштабе точнейшего и добросовестнейшего учета и контроля, _рабочего контроля_ за производством и распределением продуктов. (Стр. 305–306)

Когда мы говорим: «рабочий контроль», ставя этот лозунг всегда _рядом_ с диктатурой пролетариата, всегда _вслед_ за ней, то мы разъясняем этим, о каком государстве идет речь. Государство есть орган господства _класса_. Какого? Если буржуазии, то это и есть «кадетски-корниловски-керенская» государственность, от которой рабочему народу в России «корнилится и керится» вот уже больше полугода. Если пролетариата, если речь идет о пролетарском государстве, _т. е._ о диктатуре пролетариата, то рабочий контроль _может_ стать всенародным, всеобъемлющим, вездесущим, точнейшим и добросовестнейшим _учетом_ производства и распределения продуктов. (Стр. 306)

…нам нужны в большем и большем, против прежнего, числе инженеры, агрономы, техники, научно-образованные специалисты всякого рода, — скажет пролетарское государство. Мы всем таким работникам дадим посильный и привычный им труд, мы, вероятно, лишь с постепенностью будем вводить равенство платы в полном его размере, оставляя на время перехода более высокую плату для таких специалистов, но мы поставим их под всесторонний рабочий контроль. (Стр. 312)

…у нас есть «чудесное средство» сразу, одним ударом _удесятерить_ наш государственный аппарат, средство, которым ни одно капиталистическое государство никогда не располагало и располагать не может. Это чудесное дело — привлечение трудящихся, привлечение бедноты к повседневной работе управления государством. (Стр. 313)

Мы не утописты. Мы знаем, что любой чернорабочий и любая кухарка не способны сейчас же вступить в управление государством. В этом мы согласны и с кадетами, и с Брешковской и с Церетели. Но мы отличаемся от этих граждан тем, что требуем немедленного разрыва с тем предрассудком, будто _управлять_ государством, нести будничную, ежедневную работу управления в состоянии только богатые или из богатых семей взятые чиновники. Мы требуем, чтобы _обучение_ делу государственного управления велось сознательными рабочими и солдатами и чтобы начато было оно немедленно, т. е. к обучению этому немедленно _начали_ привлекать всех трудящихся, всю бедноту. (Стр. 315)

Доказывать большевикам, централистам по убеждению и по программе и по тактике всей своей партии, необходимость централизма, значит, поистине ломиться в открытую дверь. Если писатели «Новой Жизни» занимаются этим пустым занятием, то это лишь потому, что они совершенно не поняли смысла и значения наших насмешек над их «общегосударственной» точкой зрения. А не поняли этого новожизненцы потому, что учение о классовой борьбе признают они только _губами_, а не умом. Повторяя заученные слова о классовой борьбе, они ежесекундно сбиваются на забавную теоретически, реакционную практически «надклассовую точку зрения», называя это прислужничество буржуазии «общегосударственным» планом.

Государство, милые люди, есть понятие классовое. Государство есть орган или машина насилия одного класса над другим. (Стр. 318)

Пролетариат сделает так, когда победит: он посадит экономистов, инженеров, агрономов и пр. _под контролем_ рабочих организаций за выработку «плана», за проверку его, за отыскание средств сэкономить труд централизацией, за изыскание мер и способов самого простого, дешевого, удобного и универсального контроля. Мы заплатим за это экономистам, статистикам, техникам хорошие деньги, но … но мы не дадим им кушать, если они не будут выполнять этой работы добросовестно и полно _в интересах трудящихся_.

Мы за централизм и за «план», но за централизм и за план _пролетарского_ государства, пролетарского регулирования производства и распределения в интересах бедных, трудящихся и эксплуатируемых, _против_ эксплуататоров. (Стр. 320)

…революция, настоящая, глубокая, «народная», по выражению Маркса, революция есть невероятно сложный и мучительный процесс умирания старого и рождение нового общественного строя, уклада жизни десятков миллионов людей. Революция есть самая острая, бешеная, отчаянная классовая борьба и гражданская война. Ни одна великая революция в истории не обходилась без гражданской войны. (Стр. 321)

О хлебе я, человек, не видавший нужды, не думал. Хлеб являлся для меня как-то сам собой, нечто вроде побочного продукта писательской работы. К основе всего, к классовой борьбе за хлеб, мысль подходит через политический анализ необыкновенно сложным и запутанным путем.

А представитель угнетенного класса, хотя из хорошо оплачиваемых и вполне интеллигентных рабочих, берет прямо быка за рога, с той удивительной простотой и прямотой, с той твердой решительностью, с той поразительной ясностью взгляда, до которой нашему брату интеллигенту, как до звезды небесной, далеко. Весь мир делится на два лагеря: «мы», трудящиеся, и «они», эксплуататоры. Ни тени смущения по поводу происходящего: одно из сражений в долгой борьбе труда с капиталом. Лес рубят — щепки летят.

«Какая мучительная вещь, эта «исключительно сложная обстановка» революции» — так думает и чувствует буржуазный интеллигент.

«Мы «их» нажали, «они» не смеют охальничать, как прежде. Нажмем еще

— сбросим совсем» — так думает и чувствует рабочий. (Стр. 322–323)

…если «Новая Жизнь» боится диктатуры пролетариата и отказывается от нее из-за возможного будто бы поражения пролетарской власти буржуазией, то это равносильно _возвращению тайком_ на позицию _соглашательства_ с капиталистами!!! Ясно как день, что, кто боится сопротивления, кто не верит в возможность сломить это сопротивление, кто учит народ «бойтесь сопротивления капиталистов, вам не сладить с ним», тот _тем самым_ призывает опять к соглашательству с капиталистами. (Стр. 328)

Бояться сопротивления капиталистов и в то же время называть себя революционером, желать числиться в социалистах — какой позор! Какое идейное падение испорченного оппортунизмом всемирного социализма нужно было, чтобы могли появляться такие голоса! (Стр. 328)

А силу сопротивления пролетариев и беднейших крестьян _мы еще не видали_, ибо эта сила выпрямится во весь свой рост лишь тогда, когда власть будет в руках пролетариата, когда десятки миллионов людей, раздавленные нуждой и капиталистическим рабством, увидят на опыте, _почувствуют_, что власть помогает бедноте бороться с помещиками и капиталистами, _ломает_ их сопротивление. _Только_ тогда мы сможем увидеть, какие непочатые еще силы отпора капиталистам таятся в народе, только тогда появится то, что Энгельс называет «скрытым социализмом», только тогда на каждые _десять тысяч_ открытых или прячущихся, проявляющих себя действием или в пассивном упорстве врагов власти рабочего класса _поднимется_ по миллиону новых борцов, доселе политически спавших, прозябавших в мучениях нужды и в отчаянии, потерявших веру в то, что и они люди, что и они имеют право на жизнь, что и им может служить вся мощь современного централизованного государства, что и _их_ отряды пролетарской милиции с полным доверием зовут к непосредственному, ближайшему повседневному участию в деле управления государством. (Стр. 328–329)

А вот, когда последний чернорабочий, любой безработный каждая кухарка, всякий разоренный крестьянин увидит — не из газет, а собственными глазами увидит, — что пролетарская власть не раболепствует перед богатством, а помогает бедноте, что эта власть не останавливается перед революционными мерами, что она берет лишние продукты у тунеядцев и дает голодным, что она вселяет принудительно бесприютных в квартиры богачей, что она заставляет богатых платить за молоко, но не дает им ни одной капли молока, пока не снабжены им в достаточных размерах дети _всех_ бедных семей, что земля переходит к трудящимся, фабрики и банки под контроль рабочих, что за укрывательство богатства миллионеров ждет немедленная и серьезная кара, — вот когда беднота увидит это и почувствует это, тогда никакие силы капиталистов и кулаков, никакие силы ворочающего сотнями миллиардов всемирного финансового капитала не победят народной революции, а, напротив, _она_ победит весь мир. (Стр. 329–330)

…г. Пешехонов, это — политический друг кадетов, публики из «Единства» и «Дела Народа», Брешковских и Плехановых, это — представитель кулаков и таких господ, жены и сестры которых пришли бы завтра выкалывать зонтиками глаза недобитым большевикам, если бы дошло дело до их поражения войсками Корнилова или (что совершенно одно и то же) войсками Керенского. (Стр. 332)

…(не дать себя поймать в ловушку криков о провокации, долженствующих запугать большевиков и побудить их _не_ брать власти). (Стр. 334)

…если восставать, то переходи в наступление, пока силы врага разрознены, захватывай врага врасплох. (Стр. 338)

## Из Тезисов для доклада на конференции 8 октября петербургской организации, а равно для резолюции и для наказа выбранным на партийный съезд (Полн. собр. соч., т. 34)

**Примечание к резолюции о «власти советам»**

Можно не все печатать из тезисов о «власти Советам», но если _отказываться от партийного обсуждения_ и от _выяснения массам_ таких насущнейших и важнейших вопросов, для обсуждения коих нет полной свободы печати, или кои нельзя вынести перед врагами, то это равносильно потере связи партии с авангардом пролетариата. (Стр. 344)

Ораторов и литераторов набивать в Учредительное собрание значит идти по избитой дороге оппортунизма и шовинизма. Это недостойно «III Интернационала». (Стр. 346)

## Из статьи «К пересмотру партийной программы» (Полн. собр. соч., т. 34)

В газетных статьях, в речах, популярных брошюрах «агитация» необходима, но программа партии должна отличаться экономической точностью и не давать лишнего. (Стр. 367)

…всякий, кому случалось работать над программами и резолюциями, знает, как часто тщательная выработка _редакции_ известного пункта _вскрывает и устраняет_ принципиальные неясности или разногласия. (Стр. 381)

## Из статьи **«Советы постороннего»** (Полн. собр. соч., т. 34)

…вооруженное восстание есть _особый_ вид политической борьбы, подчиненный особым законам, в которые надо внимательно вдуматься. Замечательно рельефно выразил эту истину Карл Маркс, писавший, что вооруженное _«восстание, как и война, есть искусство»_.

Из главных правил этого искусства Маркс выставил:

1)                 Никогда _не играть_ с восстанием, а начиная его, знать твердо, что надо _идти до конца_.

2)                 Необходимо собрать _большой перевес сил_ в решающем месте, в решающий момент, ибо иначе неприятель, обладающий лучшей подготовкой и организацией, уничтожит повстанцев.

3)                 Раз восстание начато, надо действовать с величайшей _решительностью_ и непременно, безусловно переходить _в_ _наступление_. «Оборона есть смерть вооруженного восстания».

4)                 Надо стараться захватить врасплох неприятеля, уловить момент, пока его войска разбросаны.

5)                 Надо добиваться _ежедневно_ хоть маленьких успехов (можно сказать:

ежечасно, если дело идет об одном городе), поддерживая, во что бы то ни стало, _«моральный перевес»._

Маркс подытожил уроки всех революций относительно вооруженного восстания словами «величайшего в истории мастера революционной тактики Дантона: смелость, смелость и еще раз смелость». (Стр. 382–383)

Комбинировать наши _три_ главные силы: флот, рабочих, и войсковые части так, чтобы непременно были заняты и ценой _каких угодно потерь_ были удержаны: а) телефон, б) телеграф, в) железнодорожные станции, г) мосты в первую голову.

Выделить _самые решительные_ элементы (наших «ударников» и _рабочую молодежь_, а равно лучших матросов) в небольшие отряды для занятия ими всех важнейших пунктов и _для участия_ их везде, во всех важных операциях, например:

Окружить и отрезать Питер, взять его комбинированной атакой флота, рабочих и войска, — такова задача, требующая _искусства и тройной смелости_.

Составить отряды наилучших рабочих с ружьями и бомбами для наступления и окружения «центров» врага (юнкерские школы, телеграф и телефон и прочее) с лозунгом: _погибнуть всем, но не пропустить неприятеля_. (Стр. 383–384)

## Из «Письма к товарищам большевикам» (Полн. собр. соч., т. 34)

Близится момент, когда в народе может появиться мнение, что и большевики тоже не лучше других, ибо они не сумели _действовать_ после выражения нами доверия к ним... (Стр. 387)

## Из Доклада на заседании Центрального Комитета РСДРП(б) 16(29) октября 1917 г. (Полн. собр. соч., т. 34)

Настроением масс руководиться невозможно, ибо оно изменчиво и не поддается учету; мы должны руководиться объективным анализом и оценкой революции. Массы дали доверие большевикам и требуют от них не слов, а дел, решительной политики и в борьбе с войной и в борьбе с разрухой. (Стр. 394)

## Из работы **«Письмо к товарищам»** (Полн. собр. соч., т. 34)

Мы будем рассуждать, как Шейдеманы и Ренодели: благоразумнее всего не восставать, ибо если нас перестреляют, то мир потеряет таких прекрасных, таких благоразумных, таких идеальных интернационалистов!! (Стр. 407)

«… Но против нас «все»! Мы изолированы; и ЦИК, и меньшевикиинтернационалисты, и новожизненцы, и левые эсеры выпустили и выпустят воззвания против нас!...»

Пресильный довод. Мы до сих пор били беспощадно колеблющихся за колебания. Мы _на этом_ приобрели сочувствие народа. Мы _на этом_ завоевали Советы, без которых восстание не могло быть надежным, быстрым, верным.

Теперь воспользуемся завоеванными Советами, чтобы _и нам перейти в стан колеблющихся_. Какая прекрасная карьера большевизма! (Стр. 408)

По случаю предательства крестьянского восстания Мартовыми, Камковыми, Сухановыми, и нам, рабочей партии революционных интернационалистов, предлагают предать его. Вот к чему сводится политика «киваний» на левых эсеров и меньшевиков-интернационалистов.

А мы сказали: чтобы помочь колеблющимся, надо перестать колебаться самому. Эти «милые» левые мелкобуржуазные демократы колебались и за коалицию! Мы их повели, в конце концов, за собой тем, что не колебались сами. И жизнь подтвердила нас. (Стр. 409)

«… А если мы возьмем власть и не получим ни перемирия, ни демократического мира, то солдаты могут не пойти на революционную войну. Что тогда?»

Довод, заставляющий вспомнить изречение: один дурак может вдесятеро больше задать вопросов, чем десять мудрецов способны разрешить.

Мы никогда не отрицали трудностей _власти_ во время империалистской войны, но мы тем не менее всегда _проповедовали_ диктатуру пролетариата и беднейшего крестьянства. Неужели мы отречемся от этого, когда пришел момент действия??

Мы всегда говорили, что диктатура пролетариата в одной стране создает гигантские перемены и международного положения, и экономики страны, и положения армии, и настроения ее, — и мы «забудем» все это теперь, давая себя запугать «трудностями» революции??

—————

«… В массах нет рвущегося на улицу настроения, как передают все. К признакам, оправдывающим пессимизм, принадлежит также крайне возросшее распространение погромной и черносотенной прессы…»

Когда люди дадут буржуазии запугать себя, тогда, естественно, все предметы и явления окрашиваются для них в желтый цвет. Во-первых, они марксистский критерий движения подменяют интеллигентски-импрессионистским, _на место_ политического учета развития классовой борьбы и хода событий во всей стране в целом, в международной обстановке в целом ставят субъективные впечатления о настроении; о том, что твердая линия партии, ее непреклонная решимость _тоже_ есть _фактор_ настроения, особенно в наиболее острые революционные моменты, об этом, конечно, «кстати» забывают. Иногда людям бывает очень «кстати» забыть, что ответственные руководители своими колебаниями и склонностью сжечь то, чему они вчера поклонялись, вносят самые неприличные колебания и в настроения известных слоев массы. (Стр. 411–412)

…у малосознательной и очень широкой массы не было ни сосредоточенности, ни решимости отчаяния, а было именно стихийное _возбуждение_ с наивной надеждой просто «выступлением», просто демонстрацией «повлиять» на Керенских и буржуазию.

Для восстания нужно не это, а сознательная, твердая и непреклонная решимость сознательных биться до конца, это — с одной стороны. А с другой стороны, нужно сосредоточенно-отчаянное настроение широких масс, которые _чувствуют_, что полумерами ничего теперь спасти нельзя, что «повлиять» никак не повлияешь, что голодные «разнесут все, размозжат все даже по-анархически», _если_ не сумеют руководить ими в решительном бое большевики. (Стр. 413)

## Из Письма к членам партии большевиков (Полн. собр. соч., т. 34)

Во-вторых, крикливый пессимизм. У буржуазии и Керенского все отлично, у нас все плохо. У капиталистов все подготовлено чудесно, у рабочих все плохо. «Пессимисты» насчет военной стороны дела кричат во всю глотку, а «оптимисты» молчат, ибо перед Родзянкой и Керенским открывать кое-чтоедва ли кому, кроме штрейкбрехеров, приятно. (Стр. 422)

## Из Письма в Центральный Комитет РСДРП(б) (Полн. собр. соч., т. 34)

Чем _«виднее»_ штрейкбрехеры, тем обязательнее немедля карать их исключением.

Только так можно оздоровить рабочую партию, очиститься от дюжины бесхарактерных интеллигентиков, сплотив ряды революционеров, идти навстречу великим трудностям, идти _с_ _революционными рабочими_. (Стр. 426)

## Из Письма членам ЦК

История не простит промедления революционерам, которые могли победить сегодня (и наверняка победят сегодня), рискуя терять много завтра, рискуя потерять все. (Стр. 436)

  

---

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/05 ТОМ 6/1]](#_ftnref1)Мне уже случилось указывать в большевистской печати, что правильным доводом против смертной казни можно признать только применение ее к _массам_ трудящихся со стороны эксплуататоров в интересах охраны эксплуатации. Без смертной казни по отношению к _эксплуататорам_ (т. е. помещикам и капиталистам) едва ли обойдется какое ни на есть революционное правительство.