# ИЗ ПИСЕМ

## Телеграмма П. Ф. Виноградову, апрель 1918 г.

…если мы добросовестно учим дисциплине рабочих и крестьян, то мы обязаны начать с самих себя. (Полн. собр. соч., т.50, стр. 63)

## Д. И. Курскому 4 мая 1918 г.

Наказания за взятку (лихоимство, подкуп, сводка для взятки и пр. **и т. п.**) должны быть

**не ниже**

десяти лет тюрьмы и, сверх того, десяти лет принудительных работ.

(Полн. собр. соч., т. 50, стр. 70)

## А. Д. Цюрупе 10 мая 1918 г.

…если _лучшие_ питерские рабочие не создадут _по отбору_ надежной рабочей армии в 20 000 человек для дисциплинированного и беспощадного _военного_ похода на деревенскую буржуазию и на взяточников, то голод и гибель революции неизбежны. (Полн. собр. соч., т.50, стр. 72)

## Г. Е. Зиновьеву 26 июня 1918 г.

Тов. Зиновьев! Только сегодня мы услыхали в ЦК, что в Питере _рабочие_ хотели ответить на убийство Володарского массовым террором и что вы (не Вы лично, а питерские цекисты или пекисты) удержали.

Протестую решительно!

Мы компрометируем себя: грозим даже в резолюциях Совета массовым террором, а когда до дела, тормозим революционную инициативу масс, вполне правильную.

Это не-воз-мож-но!

Террористы будут считать нас тряпками. Время архивоенное. Надо поощрять энергию и массовидность террора против контрреволюционеров, и особенно в Питере, пример коего _решает_. (Полн. собр. соч., т. 50, стр. 106)

## Цюрупе 26 июня 1918 г.

**Пять** дней на обмен телеграммами с Зиновьевым (давно спрашивавшим, куда слать отряды) и на погрузку товаров (1 день??).

Это _чудовищная_ волокита. Назначьте 10 чиновников — сволочей из Компрода с требованием: _в 1 день_ или _в 2 дня_ сделать все, иначе расчет и под суд. (Полн. собр. соч., т. 50, стр. 107–108)