# МАРТ – ИЮНЬ 1 9 2 1

## Из Первоначального проекта резолюции X съезда РКП о единстве партии (Полн. собр. соч., т. 43)

…белогвардейцы стремятся и умеют перекраситься в коммунистов и даже наиболее левых коммунистов, лишь бы ослабить и свергнуть оплот пролетарской революции в России. (Стр. 90)

## Из Доклада о единстве партии и анархо-синдикалистском уклоне на Х съезде РКП(б) 16 марта 1921 г. (Полн. собр. соч., т. 43)

Мысли, речи и предположения об исчезновении классов до коммунизма Маркс и Энгельс высмеивали беспощадно и говорили, что только коммунизм есть уничтожение классов. (Стр. 99)

Будет диктатура пролетариата. Потом будет бесклассовое общество.

Маркс и Энгельс беспощадно боролись с людьми, которые забывали о различии классов, говорили о производителях, о народе или о трудящихся вообще. Кто сколько-нибудь знает произведения Маркса и Энгельса, тот не может забыть, что через все эти произведения проходит высмеивание тех, кто говорит о производителях, о народе, о трудящихся вообще. (Стр. 100)

Уклон не есть еще готовое течение. Уклон это есть то, что можно поправить. Люди несколько сбились с дороги или начинают сбиваться, но поправить еще можно. Это, на мой взгляд, и выражается русским словом «уклон». Это — подчеркивание того, что тут еще нет чего-либо окончательного, что дело — легко поправимое, — это желание предостеречь и поставить вопрос во всей полноте и принципиально. (Стр. 101)

## Из Речи на Всероссийском съезде транспортных рабочих  27 марта 1921 г. (Полн. собр. соч., т. 43)

Тот класс, который взял в свои руки политическое господство, взял его, сознавая, что берет его _один_. Это заключено в понятии диктатуры пролетариата. Это понятие тогда только имеет смысл, когда один класс знает, что он один берет себе в руки политическую власть и не обманывает ни себя, ни других разговорами насчет «общенародной, общевыборной, всем народом освященной» власти. Любителей по части такой словесности, как вы все прекрасно знаете, очень много и даже сверхмного есть, но, во всяком случае, не из числа пролетариата, ибо пролетарии осознали и в Конституции, в основных законах республики, написали о том, что речь идет о диктатуре пролетариата. Этот класс понимал, что он берет власть один в исключительно трудных условиях. Он осуществлял ее таким путем, каким осуществляется всякая диктатура, т. е. с наибольшей твердостью, с наибольшей непреклонностью осуществлял он свое политическое господство. (Стр. 132)

## Из Доклада о продовольственном налоге на собрании секретарей и ответственных представителей ячеек РКП(б) г. Москвы и Московской губернии 9 апреля 1921 г. (Полн. собр. соч., т. 43)

Взять меньшевиков и эсеров, т. е. партию мелкой буржуазии и партию кулаков. Эти партии больше всего кричали в течение самых острых моментов гражданской войны, что большевики затеяли дело сумасбродное, что удержаться в гражданской войне, когда на помощь белогвардейцам пришли все державы, нельзя. В самом деле, задача была чрезвычайно трудная, требовавшая напряжения всех сил, и была успешно выполнена только потому, что те жертвы, которые вынесли за это время рабочий класс и крестьянство, были, можно сказать, сверхъестественными. Никогда такого недоедания, такого голода, как в течение первых лет своей диктатуры, рабочий класс не испытывал. (Стр. 150–151)

## Из брошюры «**О продовольственном налоге» (**Полн. собр. соч., т. 43)

Германия. Здесь мы имеем «последнее слово» современной крупнокапиталистической техники и планомерной организации, _подчиненной юнкерскобуржуазному империализму_. Откиньте подчеркнутые слова, поставьте на место государства военного, юнкерского, буржуазного, империалистского тоже государство, но государство иного социального типа, иного классового содержания, государство советское, т. е. пролетарское, и вы получите всю ту сумму условий, которая дает социализм.

Социализм немыслим без крупнокапиталистической техники, построенной по последнему слову новейшей науки, без планомерной государственной организации, подчиняющей десятки миллионов людей строжайшему соблюдению единой нормы в деле производства и распределения продуктов. Об этом мы, марксисты, всегда говорили, и с людьми, которые даже этого не поняли (анархисты и добрая половина левых эсеров), не стоит тратить даже и двух секунд на разговор.

Социализм немыслим вместе с тем без господства пролетариата в государстве: это тоже азбука. (Стр. 210–211)

Наша сила — полная ясность и трезвость учета _всех_ наличных классовых величин, и русских и международных, а затем проистекающая отсюда железная энергия, твердость, решительность и беззаветность борьбы. Врагов у нас много, но они разъединены, или не знают, чего хотят (как все мелкие буржуа, все Мартовы и Черновы, все беспартийные, все анархисты). А мы объединены — прямо меж собой и косвенно с пролетариями всех стран; мы знаем, чего мы хотим. И потому мы непобедимы в мировом масштабе, хотя этим нисколько не исключается возможность поражения отдельных пролетарских революций на то или другое время. (Стр. 240–241)

Коммунисты у нас до сих пор еще мало умеют понять свою настоящую задачу управления: не «самим» стараться «все» делать, надрываясь и не успевая, берясь за 20 дел и не кончая ни одного, а проверять работу десятков и сотен помощников, налаживать проверку их работы снизу, т. е. настоящей массой; _направлять_ работу и _учиться_ у тех, у кого есть знания (спецы) и опыт налаживания крупного хозяйства (капиталисты). (Стр. 242)

Колеблющихся много. Нас мало. Колеблющиеся разъединены. Мы объединены. Колеблющиеся экономически несамостоятельны. Пролетариат экономически самостоятелен. Колеблющиеся не знают, чего они хотят: и хочется, и колется, и Милюков не велит. А мы знаем, чего мы хотим. И потому мы победим. (Стр. 243)

## Из Проекта письма ЦК РКП(б) об отношении к беспартийным рабочим (Полн. собр. соч., т. 43)

Вместе с тем безусловно необходимо усилить работу по сохранению и развитию связи коммунистов с беспартийными массами. Для этого необходимо: регулярно собирать не только общие собрания для массы рабочих и крестьян, но и деловые отчеты всех ответственных должностных лиц перед массами рабочих и крестьян. Такие отчеты обязательно устраивать не реже раза в месяц с тем, чтобы массе беспартийных рабочих и крестьян была предоставлена возможность критики совучреждений и их работы. Отчеты должны давать не только коммунисты, но все должностные лица на всех ответственных постах, в первую голову продовольственных и совнархозных учреждений.

Каждый губком обязан ежемесячно сообщать в Цека точные сведения о числе и ходе всех таких отчетов, а равно о требованиях беспартийных, заявляемых на таких собраниях. (Стр. 253–254)

## Из работы «Наказ от СТО (Совета Труда и Обороны) местным советским учреждениям» (Полн. собр. соч., т. 43)

Из массы рабочих, крестьян, интеллигентов выдвигается не мало способных и честных беспартийных людей, которых надо ставить на более крупные посты по хозяйственному строительству, сохраняя необходимый контроль и направление за коммунистами. А с другой стороны, нужен и контроль беспартийных за коммунистами; для этого группы испытанных по своей честности беспартийных рабочих и крестьян необходимо привлекать и в РабочеКрестьянскую инспекцию, и помимо всяких должностей неформально привлекать к проверке и оценке работы. (Стр. 280)

## Из Заключительного слова по докладу о продовольственном налоге на Х Всероссийской конференции РКП(б) 27 мая 1921 г. (Полн. собр. соч., т. 43)

Что это значит — руководить крестьянством? Это значит, во-первых, вести линию на уничтожение классов, а не на мелкого производителя. Если бы мы с этой линии, коренной и основной, сбились, тогда мы перестали бы быть социалистами и попали бы в лагерь тех мелких буржуа, в лагерь эсеров и меньшевиков, которые являются сейчас самыми злейшими врагами пролетариата. (Стр. 318)

…нужно руководиться интересами пролетариата, т. е. обеспечением от реставрации капитализма и обеспечением пути к коммунизму. (Стр. 319)

Буржуазия до сих пор ведет борьбу против нас. Многих из них мы выслали за границу под покровительство Милюкова, но еще много тысяч существует тут, ведя против нас войну по всем правилам бюрократического искусства. А вы против этого, товарищи, как воюете? Вы думаете, что голыми руками можно взять этот «южбум» и т. д. Когда мы вели войну с Деникиным, мы не шли на него с голыми руками, а крепко вооружались и организовывали армию. А тут сидят превосходные канцелярские чиновники, которые теперь интересы своего класса видят в том, чтобы нам делать гадости, мешать нам работать, которые думают, что спасают культуру, подготовляя большевиков к падению, которые знают канцелярское дело в 100 раз лучше, чем мы. Ибо откуда же нам было знать это дело? С ними нужно воевать по всем правилам искусства и привлекать к ответственности тех партийных товарищей, которые ходят и жалуются или рассказывают анекдоты о том, что в таком-то учреждении сделана такая-то гадость, ходят по всей Москве и рассказывают анекдоты про бюрократические происшествия. А вы, товарищи, сознательные коммунисты, что вы сделали для борьбы с этим? — Я жаловался. — А до какого учреждения довели вы эту жалобу? Оказывается, что ни до какого, а между тем жалоба должна была быть направлена и в СНК, и в ВЦИК, т. е. с использованием всех прав, предоставленных нашей Конституцией. Это война и, конечно, связана подчас и с поражениями. Но где же это видано, чтобы даже самые победоносные войны обходились без поражений? Так и здесь возможны поражения, но борьбу вести нужно. Но у нас дело всерьез не берут. А к суду за волокиту привлекали? Где у нас приговоры народных судов за то, что рабочий или крестьянин, вынужденный четыре или пять раз прийти в учреждение, наконец, получает нечто формально правильное, а по сути издевательство? Ведь вы же коммунисты, почему же вы не организуете ловушки этим господам бюрократам и потом не потащите их в народный суд и в тюрьму за эту волокиту? Сколько вы посадили их в тюрьму за волокиту? Это штука хлопотливая, конечно, скажет всякий. Пожалуй, такой-то обидится. Так рассуждают многие, а пожаловаться, анекдот рассказать, на это есть сила. И в этих анекдотах, в конце концов, теряется грань между анекдотами и теми сплетнями, которые печатаются в заграничных журналах меньшевиков и эсеров. (Стр. 327–328)

## Из Предложений по вопросу о проверке и чистке личного состава РКП(б) (Полн. собр. соч., т. 43)

Основной ячейкой, производящей регистрацию, должна быть группа старых членов РКП (не < 5–7 лет в партии) и обязательно рабочих.

Из партии должны быть удалены все сколько-нибудь сомнительные, ненадежные, не доказавшие своей устойчивости члены РКП, с правом обратного приема после дополнительной проверки и испытания.

1) Вступившие из других партий после X.1917; 2) вступившие из среды чиновников и должностных лиц, бывших на службе старых правительств; 3) занимавшие должности, связанные с какими-либо привилегиями; 4) принадлежащие к совслужащим, — эти категории должны быть подвергнуты поголовно особой проверке с обязательным опросом трудящихся как партийных, так и беспартийных, встречавшихся с данным членом РКП на его работе.

От рекомендующих требовать точной письменной аттестации причем в числе рекомендующих должно быть непременно несколько рабочих со стажем 5–7 лет в партии.

Формальности свести на минимум по отношению к действительным рабочим, действительно работающим на своей фабрике, и по отношению к крестьянам, занятым на своем участке земли, чтобы таких лиц не затруднять перерегистрацией. (Стр. 361)

## Из Материалов к Х съезду РКП(б) (Полн. собр. соч., т. 43)

**Урок:**

1/2 миллионная массовая партия неизбежно отражает веяния и настроения окружающей ее стихии. (Стр. 370)

## Из планов брошюры **«О продовольственном налоге» (**Полн. собр. соч., т. 43)

Либо белогвардейский террор, либо руководство (все более мягкое) пролетариата, его _диктатура_.

_Страшное в_ слове «диктатура»? (Стр. 384)

## Из Дополнений и поправок к проекту письма ЦК РКП(б) об отношении к беспартийным рабочим (Полн. собр. соч., т. 43)

Отчеты об исполнении данной директивы должны посылаться у- и губкомами ежемесячно по следующей форме:

1) Сколько коммунистов переведено с совдолжностей на фабрики и заводы? 2) Тоже — в деревню, на сельскохозяйственные работы? 3) Сколько беспартийных рабочих намечено, как наиболее честных и способных, для привлечения на совработу? 4) Их поименный список? 5) Сколько из них удалось привлечь на совработу по ведомствам? 6) Продолжительность и успех их работы? 7–10) Тоже (§§3,4,5,6) относительно крестьян, 11) Главные требования и жалобы беспартийных рабочих? 12) Тоже — крестьян? 13) Случаи привлечения рабочих к РаКрину и результаты? 14) Тоже — крестьян? 15) О каждой беспартконференции кратко сообщить главное, применительно к данному письму Цека. (Стр. 392)