# ИЗ ПИСЕМ

## В Наркомзем и в Госиздат 7 августа 1921 г.

Из новых книг я получил от Госиздата С_ем. Маслов: «_Крестьянское хозяйство», 1921, 5-ое изд.! (или 4-ое изд.).

Из просмотра видно, что — насквозь буржуазная пакостная книжонка, одурманивающая мужичка показной буржуазной «ученой ложью».

Почти 400 страниц и ничего о советском строе и его политике — о наших законах и мерах перехода к социализму и т. д.

Либо дурак, либо злостный саботажник мог только пропустить эту книгу.

Прошу расследовать и назвать мне _всех_ ответственных за редактирование и выпуск этой книги лиц. (Полн. собр. соч., т.53, стр. 104)

## Н. П. Горбунову 3 октября 1921 г.

Тихвинский не «случайно» арестован: химия и контрреволюция не исключают друг друга. (Полн. собр. соч., т.53, стр. 169)

## П. А. Богданову 23 декабря 1921 г.

Надо не бояться суда (суд у нас пролетарский) и гласности, а тащить волокиту на суд гласности: только так мы эту болезнь всерьез вылечим.

Ваш довод: исключительно хорошие, преданные, ценные работники.

Допустим, что это верно, что у Вас нет «ведомственного увлечения».

Что из сего следует?

Только то, что суд, ежели согласится с Вами _в этом_ (а Вы, вероятно, раз в это твердо верите, выдвинете ряд серьезнейших свидетелей для доказательства этого), вынесет решение:

виновны в неустранении волокиты и в нераспорядительности, но, принимая во внимание исключительную преданность Советской власти, вполне доказанную рядом свидетелей, выдающуюся добросовестность и усердие, тоже вполне доказанные, принимая во внимание общие недостатки механизма ВСНХ, связанные отчасти с переменой президиума и т. д. … от всякого наказания освободить в уверенности, что подсудимые это учтут серьезно, как и весь президиум ВСНХ.

Что, ежели такое _примерно_ решение будет вынесено, можете Вы отрицать его пользу? его _общественное_ значение, в 1000 раз большее, чем келейнопартийно-цекистски-идиотское приглушение поганого дела о поганой волоките без гласности?

Вы архинеправы принципиально. Мы не умеем гласно судить за поганую волокиту: за это нас всех и Наркомюст сугубо надо вешать на вонючих веревках. И я еще не потерял надежды, что нас когда-нибудь за это _поделом_ повесят.

Ежели Вы думаете, что в РСФСР не найдется _одного_ умного обвинителя и трех умных судей, действительно умных (не торопыг, не крикунов, не фразеров), то я Вас обвиняю еще в пессимизме насчет Советской власти. (Полн. собр. соч., т.54, стр. 87–88)