СПАСИБО ЗА ОТКРОВЕННОСТЬ

«... Пустопорожняя мысль о необходимости составить Интернационал из «социал-демократов-интернационалистов»»... (из) «оппозиционных элементов, понадерганных из всех социалистических пар­тий... Интернационал можно восстановить только из тех же элементов, из которых он до сих пор состо­ял... Восстановленный Интернационал будет не «третьим» по счету, в котором нуждается только кучка сектантов и раскольных дел мастеров, а тем же вторым, который не умер, а лишь временно парализован мировой катастрофой...»

Так пишет г. Вл. Косовский в № 8 «Информационного Листка» Бунда . От души благодарим за откровенность этого, не самого умного, бундовца. Он не первый уже раз защищает оппортунизм с прямотой, неприятной для дипломатов бундовцев. Он помо­жет и теперь борьбе с оппортунизмом, разъясняя рабочим, как безнадежно далек Бунд от пролетарского социализма. Г-н Вл. Косовский не видит связи оппортунизма с соци­ал-шовинизмом. Чтобы увидеть ее, надо уметь подумать: каковы основные идеи того и другого течения? каково развитие оппортунизма в Европе за последние десятилетия? каково отношение к социал-шовинизму оппортунистического и революционного крыла в целом ряде европейских стран, например, в России, Германии, Бельгии, Франции, Англии, Италии, Швеции, Швейцарии, Голландии, Болгарии?

Думал ли об этом г. Вл. Косовский? Если бы он попробовал ответить хотя бы на первый вопрос, он увидал бы быстро свою ошибку.

  

___________________________ СПАСИБО ЗА ОТКРОВЕННОСТЬ_________________________ 25

Кстати. В № 7 «Информационного Листка» г. Вл. Косовский обнаружил германо­фильский шовинизм, ибо он, обвиняя французских социал-демократов, защищал голо­сование за кредиты немецких социал-демократов. Некий W. (стр. 11—12 в № 8), защи­щая г. Вл. Косовского от «обвинения» в шовинизме, пишет, что германофильского шо­винизма у организации, работающей в России, быть не может. Не объяснит ли г. Вл. Косовский г-ну W., почему украинский или польский буржуа в России, датский или эльзасский во Франции, ирландский в Англии обнаруживают часто шовинизм, враж­дебный угнетающим их нациям?

_Написано летом 1915 г._

_Впервые напечатано в 1931 г.  
в Ленинском сборнике_ _XVII_                                                                _Печатается по рукописи_

  

**26**