ПОРАЖЕНИЕ РОССИИ И РЕВОЛЮЦИОННЫЙ КРИЗИС

«Разгон» IV Думы , как ответ на образование оппозиционного блока в ней из либе­ралов, октябристов и националистов, — вот одно из самых рельефных проявлений ре­волюционного кризиса в России. Поражение армий царской монархии — рост стачеч­ного и революционного движения в пролетариате — брожение в широких массах — либерально-октябристский блок для соглашения с царем на программе реформ и моби­лизации промышленности для победы над Германией. Такова последовательность и связь событий в конце первого года войны.

Все видят теперь, что революционный кризис в России налицо, но не все правильно понимают его значение и вытекающие из него задачи пролетариата.

История как бы повторяется: снова война, как и в 1905 году, притом война, в кото­рую царизм втянул страну ради определенных и явных завоевательных, хищнических и реакционных целей. Снова поражение в войне и ускоренный им революционный кри­зис. Снова либеральная буржуазия, — на этот раз даже с самыми широкими слоями консервативной буржуазии и помещиков, — выдвигает программу реформ и соглаше­ния с царем. Почти как летом 1905 года перед булыгинской Думой или как летом 1906 года после разгона I Думы.

Однако на деле громадной разницей является то, что война охватила теперь всю Ев­ропу, все передовые

  

_________________ ПОРАЖЕНИЕ РОССИИ И РЕВОЛЮЦИОННЫЙ КРИЗИС________________ 27

страны с массовым и могучим социалистическим движением. Империалистская война _связала_ революционный кризис в России, кризис на почве буржуазно-демократической революции, с растущим кризисом пролетарской, социалистической революции на Западе. Эта связь настолько непосредственна, что никакое отдельное решение революционных задач в той или иной стране невозможно: буржуазно-демократическая революция в России теперь уже не только пролог, а неразрывная со­ставная часть социалистической революции на Западе.

Довести до конца буржуазную революцию в России, чтобы разжечь пролетарскую революцию на Западе, — так ставилась задача пролетариата в 1905 году. В 1915 вторая половина этой задачи стала настолько насущной, что она на очередь становится одно­временно с первой. Возникло новое политическое деление в России на почве новых, более высоких, более развитых, более переплетенных международных отношений. Это новое деление между революционерами — шовинистами, которые хотят революции для победы над Германией, и революционерами — пролетарскими интернационали­стами, которые хотят революции в России _для_ пролетарской революции на Западе и од­новременно с ней. Это новое деление, по сути дела, есть деление между мелкой бур­жуазией, городской и деревенской, в России и социалистическим пролетариатом. Это новое деление надо отчетливо сознать, ибо первая задача марксиста, т. е. всякого созна­тельного социалиста, перед лицом надвигающейся революции состоит в уразумении позиции _разных классов,_ в сведении разногласий тактических и принципиальных во­обще к различиям в позиции разных классов.

Нет ничего пошлее, нет ничего презреннее и вреднее, как ходячая идея революцион­ных филистеров: «забыть» разногласия «по случаю» ближайшей общей задачи в насту­пающей революции. Кого опыт десятилетия, 1905—1914 гг., не убедил в глупости этой идеи, тот безнадежен в революционном отношении. Кто ограничивается теперь рево­люционными восклицаниями, без

  

28___________________________ В. И. ЛЕНИН

анализа того, какие классы _доказали,_ что они могут идти и идут за такой-то револю­ционной программой, тот не отличается, в сущности, от «революционеров» Хрустале-вых, Аладьиных, Алексинских.

Перед нами ясная позиция монархии и крепостников-помещиков: «не отдать» Рос­сии либеральной буржуазии; скорее сделка с монархией немецкой. Так же ясна позиция либеральной буржуазии: воспользоваться поражением и растущей революцией, чтобы добиться у испуганной монархии уступок и дележа власти с буржуазией. Так же ясна позиция революционного пролетариата, стремящегося довести революцию до конца, используя колебания и затруднения правительства и буржуазии. Мелкая же буржуазия, т. е. гигантская масса едва просыпающегося населения России, идет ощупью, «всле­пую», в хвосте буржуазии, в плену националистических предрассудков, с одной сторо­ны, подталкиваемая к революции невиданными, неслыханными ужасами и бедствиями войны, дороговизны, разорения, нищеты и голода, с другой стороны, оглядываясь на каждом шагу _назад,_ к идее защиты родины, или к идее государственной целости Рос­сии, или к идее мелкокрестьянского благоденствия благодаря победе над царизмом и над Германией, без победы над капитализмом.

Эти колебания мелкого буржуа, мелкого крестьянина, не случайность, а неизбежный результат его экономического положения. От этой «горькой», но глубокой истины не­умно прятаться, ее надо понять и проследить в наличных _политических течениях и группировках,_ чтобы не обманывать самих себя и народ, чтобы не ослаблять, не обесси­ливать революционной партии социал-демократического пролетариата. Пролетариат обессилит себя, если позволит своей партии колебаться так, как колеблется мелкая буржуазия. Пролетариат выполнит свою задачу лишь тогда, если он сумеет идти к сво­ей великой цели, не колеблясь, толкая вперед мелкую буржуазию, предоставляя ей учиться на своих ошибках, когда она качается вправо, утилизируя все ее силы для на­пора, когда жизнь заставляет ее идти влево.

  

_________________ ПОРАЖЕНИЕ РОССИИ И РЕВОЛЮЦИОННЫЙ КРИЗИС________________ 29

**1 9**

Трудовики, эсеры , ликвидаторы-«окисты» — вот те политические _течения_ в Рос­сии, которые вполне обрисовались за минувшее десятилетие, доказали свою связь с различными группами, элементами и слоями мелкой буржуазии, обнаружили свои ко­лебания от крайней революционности на словах до союза с шовинистскими народными социалистами13 или с «Нашей Зарей» на деле. Например, 3 сентября 1915 года пятерка заграничных секретарей OK выпустила воззвание о задачах пролетариата, в котором ни звука не говорится об оппортунизме и социал-шовинизме, но говорится о «восстании» в тылу немецкой армии (это после годичной борьбы с лозунгом гражданской войны!) и провозглашается столь расхваленный кадетами в 1905 году лозунг «учредительного собрания для ликвидации войны и для ликвидации самодержавного (третьеиюньского) строя» ! ! Кто не понял необходимости полного отделения, в интересах успеха револю­ции, партии пролетариата от этих мелкобуржуазных течений, тот всуе приемлет имя социал-демократа.

Нет, перед лицом революционного кризиса в России, ускоренного именно пораже­нием, — в этом боятся сознаться разношерстные противники «пораженчества» — зада­чи пролетариата будут состоять по-прежнему в борьбе с оппортунизмом и шовиниз­мом, без которой невозможно развитие революционного сознания масс, и в помощи их движению посредством недвусмысленных лозунгов революции. Не учредительное соб­рание, а низвержение монархии, республика, конфискация помещичьей земли и 8-часовой рабочий день, — таковы будут по-прежнему лозунги социал-демократического пролетариата, лозунги нашей партии. И в неразрывной связи с этим, чтобы на деле, во всей своей пропаганде и агитации, во всех выступлениях рабочего класса, отделить и противопоставить задачи социализма задачам буржуазного (в том числе плехановского и каутскианского) шовинизма, наша партия будет по-прежнему ставить лозунг превра­щения империалистской войны в войну гражданскую, т. е. лозунг социалистической революции на Западе.

  

30___________________________ В. И. ЛЕНИН

Уроки войны заставляют даже наших противников признавать на деле как позицию «пораженчества», так и необходимость выдвигать — сначала, как хлесткую фразу в воззвании, а потом и более серьезно, более вдумчиво, — лозунг «восстания в тылу» германских милитаристов, т. е. лозунг гражданской войны. Уроки войны, оказывается, вбивают в голову именно то, что мы проповедовали с начала ее. Поражение России _оказалось_ наименьшим злом, ибо оно двинуло вперед революционный кризис в вели­чайшем масштабе, расшевелило миллионы, десятки и сотни миллионов. А революци­онный кризис в России, в обстановке империалистской войны, не мог не толкнуть мысль к идее о единственном спасении народов, к идее о «восстании в тылу» герман­ской армии, т. е. к идее о гражданской войне во _всех_ воюющих странах.

Жизнь учит. Жизнь _идет_ через поражение России к революции в ней, а через эту ре­волюцию, в связи с ней, к гражданской войне в Европе. Жизнь пошла этим путем. И партия революционного пролетариата России, почерпнув новую силу в этих оправдав­ших ее уроках жизни, с еще большей энергией пойдет по намеченному ею пути.

_Написано в сентябре, позднее_ _5 (18), 1915 г._

_Впервые напечатано_ 7 _ноября                                                             Печатается по рукописи_

_1928 г. в газете «Правда» № 260_