РЕВОЛЮЦИОННЫЕ МАРКСИСТЫ

НА МЕЖДУНАРОДНОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ

КОНФЕРЕНЦИИ 5—8 СЕНТЯБРЯ 1915 г.

Идейная борьба на конференции шла между сплоченной группой интернационали­стов, революционных марксистов и колеблющимися почти-каутскианцами, составляв­шими правый фланг конференции. Сплочение указанной группы — один из самых важных фактов и один из самых больших успехов конференции. После целого года войны _единственным_ течением в Интернационале, которое выступало с вполне опреде­ленной резолюцией, — а также с основанным на ней проектом манифеста, — и объеди­нило последовательных марксистов России, Польши, Латышского края, Германии, Швеции, Норвегии, Швейцарии, Голландии, оказалось течение, представленное нашей партией.

Какие же доводы были выдвигаемы против нас колеблющимися? Немцы признава­ли, что мы идем навстречу революционным битвам, но — говорили они — о таких ве­щах, как братанье в траншеях, политические стачки, уличные демонстрации, граждан­ская война, не надо кричать на весь мир. Это делают, но об этом не говорят. А другие добавляли: это — ребячество, это — вспышко-пускательство.

За эти до смешного, до неприличного противоречивые и уклончивые речи немецкие полу каутскианцы наказали сами себя, приняв выражение симпатии и заявление о необ­ходимости «подражать» членам РСДР Фракции, которые как раз распространяли наш ЦО «Социал-Демократ», «кричавший на весь мир» о гражданской войне.

  

44___________________________ В. И. ЛЕНИН

Вы поступаете по дурному примеру Каутского, отвечали мы немцам: на словах при­знание грядущей революции, на деле — отказ от того, чтобы говорить массам прямо о ней, звать к ней, намечать самые конкретные средства борьбы, которые масса испыты­вает, узаконяет в ходе революции. Маркс и Энгельс _из-за границы_ — немецким фили­стерам казалось ужасным, что о революционных средствах борьбы хотят говорить из-за границы! — в 1847 году, в знаменитом «Манифесте коммунистической партии», звали к революции, говорили прямо и открыто о применении насилия, объявляли «презрен­ным» делом сокрытие своих революционных целей, задач и приемов борьбы. Револю­ция 1848 г. доказала, что _только_ Маркс и Энгельс подходили к событиям с верной так­тикой. В России, за несколько лет до революции 1905 г., в старой «Искре» 1901 г.30 Плеханов, бывший тогда марксистом, писал в статье, шедшей без подписи, как выра­жение взглядов всей редакции, о грядущем восстании и о таких путях подготовки его, как уличные демонстрации, и даже о таких технических приемах, как употребление проволоки для борьбы с кавалерией. Революция в России доказала, что только старые «искровцы» подходили к событиям с верной тактикой. И теперь: одно из двух. Либо мы действительно твердо убеждены, что война создает в Европе революционную ситуа­цию, что вся экономическая и социально-политическая обстановка империалистской эпохи ведет к революции пролетариата. Тогда наш безусловный долг разъяснять мас­сам необходимость революции, звать к ней, создавать соответствующие организации, не бояться говорить самым конкретным образом о различных приемах насильственной борьбы и об ее «технике». Этот наш безусловный долг не зависит от того, будет ли ре­волюция достаточно сильна и наступит ли она в связи с 1 -ой или 2-ой империалистской войной и т. п. Либо мы не уверены в том, что ситуация революционна, и тогда нечего по-пустому употреблять слова о войне с войной. Тогда мы на деле национал-либеральные рабочие политики зюдекумо-плехановского или каутскианского оттенка.

  

_____________ РЕВОЛЮЦ. МАРКСИСТЫ НА МЕЖДУНАР. СОЦ. КОНФЕРЕНЦИИ___________ 45

Французские делегаты тоже заявили, что, по их убеждению, теперешнее положение дел в Европе приведет к революции. Но, говорили они, мы пришли сюда не затем, что­бы «давать формулу III Интернационала», это во-1-х; а во-2-х, французский рабочий «не верит никому и ни во что»; он развращен и пресыщен анархистской и эрвеистской фразой. Первый довод неразумен, ибо в общем компромиссном манифесте все же «дана формула» III Интернационала, только непоследовательная, недоговоренная, недоду­манная. Второй довод очень важен, как серьезный фактический довод, учет особого положения Франции — не в смысле обороны отечества и нашествия неприятеля, а в смысле «больных мест» французского рабочего движения. Но из этого учета вытекало бы лишь то, что французские социалисты, может быть, _медленнее_ подходили бы к об­щеевропейским революционным выступлениям пролетариата, а вовсе не то, что эти действия не нужны. Вопрос о том, с какой _быстротой_ пролетариат разных стран, ка­ким путем, в каких особых формах способен совершать переход к революционным действиям, этот вопрос вовсе и не ставился на конференции, да и нельзя было его ста­вить. Нет еще данных для него. Наше дело пока — сообща _проповедовать_ верную так­тику, а там события покажут _темп_ движения и видоизменения (национальные, локаль­ные, профессиональные) общего русла. Если французский пролетариат развращен анархической фразой, то он развращен также и мильеранизмом; и не наше дело _усили­вать_ это развращение _недомолвками_ манифеста.

Не кто иной, как сам Мергейм обронил характерную и глубоко верную фразу: «пар­тия (социалистическая), Жуо (секретарь Генеральной конфедерации труда31) и прави­тельство — это три головы под одним колпаком». Это правда. Это факт, доказанный годичным опытом борьбы французских интернационалистов с партией и с гг. Жуо. Но вывод отсюда только один: нельзя бороться с правительством, не борясь с партиями оппортунистов и с главарями анархо-синдикализма. А задачи этой борьбы общий ма­нифест, в отличие от

  

46___________________________ В. И. ЛЕНИН

нашей резолюции, только наметил, но не договорил до конца.

Один итальянец, возражая против нашей тактики, сказал: «ваша тактика является либо слишком поздно (ибо война уже начата), либо слишком рано» (ибо война еще не породила условий революции); и притом вы предлагаете «изменение программы» Ин­тернационала, ибо всегда вся наша пропаганда велась «против насилия». Нам легко бы­ло ответить на это, — цитатой из «En garde!» («На страже!») Жюля Геда, — что нико­гда ни один влиятельный вождь II Интернационала не отрицал применения насилия и непосредственно революционных приемов борьбы вообще. Всегда все говорили, что легальная борьба, парламентаризм и восстание взаимно связаны и _неизбежно должны_ переходить друг в друга, смотря по изменению условий движения. Кстати, из той же книги «En garde!» была приведена нами цитата из речи Геда 1899 года, где он говорит о вероятности войны из-за рынков, колоний и т. п., указывая при этом, что если бы при такой войне оказались налицо Мильераны французский, немецкий, английский, то «что сталось бы с интернациональной солидарностью пролетариата?». Гед заранее осудил сам себя этой речью. А что касается до «несвоевременности» проповеди революции, то это возражение покоится на обычном у романских социалистов смешении понятий: на­чало революции они смешивают с открытой и прямой проповедью ее. В России начало революции 1905 года никто не признает ранее 9 января 1905 года; а революционная проповедь в самом узком смысле, пропаганда и подготовка массовых выступлений, де­монстраций, стачек, баррикад велась _годами_ до этого. Например, старая «Искра» с кон­ца 1900 года вела эту проповедь, как Маркс вел ее с 1847 года, когда о _начале револю­ции_ в Европе не могло быть еще и речи.

Когда революция уже началась, тогда ее «признают» и либералы и другие враги ее, признают часто для того, чтобы обмануть и предать ее. Революционеры _до_ наступления революции предвидят ее, сознают ее неизбеж-

  

_____________ РЕВОЛЮЦ. МАРКСИСТЫ НА МЕЖДУНАР. СОЦ. КОНФЕРЕНЦИИ___________ 47

ность, учат массы ее необходимости, разъясняют массам пути и способы ее.

Ирония истории сделала так, что именно Каутский и его друзья, пытавшиеся прямо вырвать из рук Гримма созыв конференции, пытавшиеся прямо сорвать конференцию левых (ближайшие друзья Каутского совершали даже _поездки_ для этой цели, что было разоблачено Гриммом на конференции), именно _они_ толкнули конференцию _влево._ Оп­портунисты и каутскианцы _своей_ практикой доказывают правильность позиции, заня­той нашей партией.

_«Социал-Демократ» № 45_—_46,                                                      Печатается по тексту газеты_

_11 октября 1915 г.                                                                           «Социал-Демократ»_

  

48