НЕСКОЛЬКО ТЕЗИСОВ

ОТ РЕДАКЦИИ

Приведенный в этом номере материал показывает, какую громадную работу развер­нул Петербургский комитет нашей партии32. Для России и для всего Интернационала это — поистине образец социал-демократической работы во время реакционной войны, при самых трудных условиях. Рабочие Питера и России всеми силами поддержат эту работу и поведут ее дальше, энергичнее, сильнее, шире по тому же пути.

Считаясь с указаниями товарищей из России, мы формулируем несколько тезисов по злободневным вопросам социал-демократической работы: 1) Лозунг «учредительного собрания», как самостоятельный лозунг, неверен, ибо весь вопрос _теперь_ в том, кто созовет его. Либералы принимали этот лозунг в 1905 году, ибо его _молено_ было толко­вать в смысле созванного царем и соглашающегося с ним собрания. Правильнее всего лозунги «трех китов» (демократическая республика, конфискация помещичьей земли и 8-часовой рабочий день) с добавлением (ср. № 9)33 призыва к международной солидар­ности рабочих в борьбе за социализм, за революционное свержение воюющих прави­тельств и против войны. — 2) Мы против участия в военно-промышленных комите-

**34                                                                                                                                             -» _г_**

тах , помогающих вести империалистскую, реакционную воину. Мы за использование выборной кампании, например, за участие на первой стадии выборов _только_ в агитаци­онных и организационных целях. — О бойкоте Государственной думы

  

НЕСКОЛЬКО ТЕЗИСОВ______________________________ 49

не может быть и речи. Участие в перевыборах _безусловно необходимо._ Пока в Государ­ственной думе нет депутатов нашей партии, необходимо использовать все происходя­щее в Думе с точки зрения революционной социал-демократии. — 3) Самыми очеред­ными и насущными задачами мы считаем упрочение и расширение социал-демократической работы в пролетариате, а затем распространение ее на сельский про­летариат, на деревенскую бедноту и на войско. — Важнейшей задачей революционной социал-демократии является — развивать начавшееся стачечное движение, проводя его под лозунгом «трех китов». В агитации необходимо отводить должное место требова­нию немедленного прекращения войны. Среди других требований рабочие не должны забывать о требовании — вернуть немедленно рабочих депутатов, членов РСДР Фрак­ции. — 4) Советы рабочих депутатов и т. п. учреждения должны рассматриваться, как органы восстания, как органы революционной власти. Лишь в связи с развитием массо­вой политической стачки и в связи с восстанием, по мере его подготовки, развития, ус­пеха, могут принести прочную пользу эти учреждения. — 5) Социальным содержанием ближайшей революции в России может быть только революционно-демократическая диктатура пролетариата и крестьянства. Революция не может победить в России, не свергнув монархию и крепостников-помещиков. А свергнуть их нельзя без поддержки пролетариата крестьянством. Шаг вперед расслоения деревни на «хуторян-помещиков» и на сельских пролетариев не уничтожил гнета Марковых и К0 над деревней. За необ­ходимость _отдельной_ организации сельских _пролетариев_ мы стояли и стоим безуслов­но, во всех и всяких случаях. — 6) Задача пролетариата России — довести до конца буржуазно-демократическую революцию в России, _дабы_ разжечь социалистическую революцию в Европе. Эта вторая задача теперь чрезвычайно приблизилась к первой, но она остается все же особой и второй задачей, ибо речь идет о _разных классах,_ сотруд­ничающих с пролетариатом России: для первой задачи сотрудник — мелкобуржуазное крестьянство

  

50___________________________ В. И. ЛЕНИН

России, для второй — пролетариат других стран. — 7) Участие социал-демократов во Временном революционном правительстве вместе с демократической мелкой буржуа­зией мы считаем, по-прежнему, допустимым, но только _не_ с революционерами-шовинистами. — 8) Революционерами-шовинистами мы считаем тех, кто хочет победы над царизмом для победы над Германией, — для грабежа других стран, — для упроче­ния господства великороссов над другими народами России и т. д. Основа революци­онного шовинизма — классовое положение мелкой буржуазии. Она всегда колеблется между буржуазией и пролетариатом. Теперь она колеблется между шовинизмом (кото­рый мешает ей быть последовательно революционной даже в смысле демократической революции) и пролетарским интернационализмом. Политические выразители этой мел­кой буржуазии в России в данный момент — трудовики, социал-революционеры, «На­ша Заря», фракция Чхеидзе, OK, г. Плеханов и тому подобные. — 9) Если бы в России победили революционеры-шовинисты, мы были бы против обороны _их_ «отечества» в данной войне. Наш лозунг — против шовинистов, хотя бы революционеров и респуб­ликанцев, _против_ них _и за_ союз международного пролетариата для социалистической революции. — 10) На вопрос, возможна ли руководящая роль пролетариата в буржуаз­ной русской революции, мы отвечаем: да, возможна, _если_ мелкая буржуазия в решаю­щие моменты качнется влево, а ее толкает влево не только наша пропаганда, но и ряд объективных факторов, экономических, финансовых (тяжести войны), военных, поли­тических и пр. — 11) На вопрос, что бы сделала партия пролетариата, если бы револю­ция поставила ее у власти в теперешней войне, мы отвечаем: мы предложили бы мир _всем_ воюющим на условии освобождения колоний и _всех_ зависимых, угнетенных и не­полноправных народов. Ни Германия, ни Англия с Францией не приняли бы, при тепе­решних правительствах их, этого условия. Тогда мы должны были бы подготовить и повести революционную войну, т. е. не только полностью провели бы самыми реши­тельными мерами всю

  

НЕСКОЛЬКО ТЕЗИСОВ

  

51

  

нашу программу-минимум, но и систематически стали бы поднимать на восстание все ныне угнетенные великороссами народы, все колонии и зависимые страны Азии (Ин­дию, Китай, Персию и пр.), а также — ив первую голову — поднимали бы на восста­ние социалистический пролетариат Европы против его правительств и вопреки его со­циал-шовинистам. Не подлежит никакому сомнению, что победа пролетариата в России дала бы необыкновенно благоприятные условия для развития революции и в Азии и в Европе. Это доказал _даже_ 1905 год. А международная солидарность революционного пролетариата есть _факт,_ вопреки грязной пене оппортунизма и социал-шовинизма. — Выставляя эти тезисы для обмена мнений с товарищами, мы будем развивать наши взгляды в следующих номерах ЦО.

  

_Написано между 23 и 26 сентября (б и 9 октября) 1915 г._

_Напечатано 13 октября 1915 г. в газете «Социал-Демократ» №47_

  

_Печатается по тексту газеты_

  

**52**