ИСТИННЫЕ ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТЫ: КАУТСКИЙ, АКСЕЛЬРОД, МАРТОВ

Незадолго до Циммервальдском конференции вышла в Цюрихе по-немецки брошю­ра П. Аксельрода: «Кризис и задачи международной социал-демократии». В цюрихской газете «Народное Право» появились затем две хвалебные статьи об этой брошюре, принадлежащие Л. Мартову. Мы не знаем, выступят ли оба автора по-русски с этими произведениями. Лучшей иллюстрации того, какими доводами защищают вожди OK оппортунизм и социал-шовинизм, не найти.

Красной нитью через всю брошюру проходит борьба против «опасностей, грозящих единству партии». «Раскол и смута» — вот чего боится Аксельрод, вот о чем он гово­рит с бесконечными повторениями до назойливости часто. Не подумайте, что смутой и расколом кажется ему теперешнее положение социал-демократии, союз ее вождей с той или иной национальной буржуазией. Нет! Смутой называет Аксельрод ясное размеже­вание и разделение с социал-шовинистами. Каутского Аксельрод зачисляет в разряд товарищей, «коих интернациональное чувство и сознание выше всякого сомнения». При этом на протяжении 46 страниц ни тени попытки свести воедино взгляды Каутско­го, точно процитировать их, взвесить, не заключается ли шовинизм в признании идеи защиты отечества в данной войне. Ни слова по существу. Ни звука о наших доводах. Зато «донос по начальству»: Ленин на реферате в Цюрихе называл-де Каутского шови­нистом, фили-

  

________ ИСТИННЫЕ ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТЫ: КАУТСКИЙ. АКСЕЛЬРОД. МАРТОВ_______ 53

стером, изменником (стр. 21)... Это же не литература, любезные Мартов и Аксельрод, а какая-то «письменность» полицейского участка!

«На Западе... нет той разновидности сверхчеловеков, которые используют всякий партийный кризис, всякое трудное положение, чтобы выступить в роли единоспасателя партии от гибели и чтобы с легким сердцем вести внутреннюю партийную политику смуты и дезорганизации» (22).

Что это такое? литература?

Но если «на Западе» нет таких сверхчудовищ, которые «самого» Каутского и Ак­сельрода считают шовинистами и оппортунистами и при мысли о которых любезный Аксельрод трепещет от злобы и изливает потоки такой изящной и благоуханной... «ли­рики», то как же мог Аксельрод двумя страницами раньше написать:

«Если принять во внимание растущее возмущение во все более широких партийных кругах, особенно в Германии и Франции, против той политики «держаться до конца», которую ведут наши ответственные партийные учреждения, то представляется отнюдь не невозможным, что практические тенденции ленин­ской пропаганды в состоянии проникнуть различными каналами и в ряды западной с.-д.».

Значит, дело не в истинно русских сверхчудовищах, обижающих любезного Аксель­рода! Значит, _интернациональный_ шовинизм официальных партий — ив Германии и во Франции, как признал сам Аксельрод, это заметьте! — вызывает возмущение и от­пор _интернациональных_ революционных с.-д. Перед нами, следовательно, _два тече­ния._ Оба интернациональны. Аксельрод сердится и бранится потому, что не понимает неизбежности обоих течений, неизбежности решительной борьбы между ними, а затем потому, что ему совестно, неловко и невыгодно открыто признать его собственную по­зицию, состоящую в стремлении _казаться_ интернационалистом, а _быть_ шовинистом.

«Проблема интернационализирования рабочего движения не тождественна с вопро­сом о революционизировании наших форм и методов борьбы»... это, видите ли, «идео­логическое объяснение» сводить все к оппор-

  

54___________________________ В. И. ЛЕНИН

тунизму и игнорировать «громадную силу» «патриотических идей», «являющихся про­дуктами тысячелетнего исторического процесса»... «надо стремиться создать в рамках этого, буржуазного, общества реальную _действительность_ (курсив Аксельрода), объ­ективные жизненные условия, по крайней мере для борющихся рабочих масс, каковые условия могли бы ослаблять указанную зависимость», именно: «зависимость масс от исторически сложившихся национальных и территориальных общественных образова­ний». «Например, — поясняет свою глубокую мысль Аксельрод, — законодательство об охране труда и о страховании, а также различные другие важные политические тре­бования, наконец, и культурно-просветительные потребности и стремления рабочих должны стать объектом _интернациональных_ (курсив Аксельрода) действий и организа­ций» пролетариев отдельных стран. Все дело в «интернационализации именно «буд­ничной» борьбы за требования сегодняшнего дня...»

Ну, вот и прекрасно! А то какие-то сверхчудовища придумали там борьбу с оппор­тунизмом! Истинный интернационализм — курсивом — и настоящий «марксизм», не удовлетворяющийся «идеологическими» объяснениями, состоит в заботе об интерна­ционализации страхового законодательства!! Какая гениальная мысль... без всякой «борьбы, расколов, смуты» все интернациональные оппортунисты, все интернацио­нальные либералы, от Ллойд Джорджа до Фр. Наумана и от Леруа-Болье до Милюкова, Струве и Гучкова, обеими руками подпишут этот научный, глубокий, объективный «интернационализм» Аксельрода, Мартова и Каутского.

Перлы «интернационализма»: Каутский — если я защищаю свое отечество в импе­риалистской войне, т. е. войне из-за грабежа и порабощения чужих стран, и признаю за рабочими других воюющих стран право на защиту их отечества, то это и есть истинный интернационализм. Аксельрод — не увлекаясь «идеологическими» нападками на оп­портунизм, надо реально бороться с тысячелетним национализмом посредством

  

________ ИСТИННЫЕ ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТЫ: КАУТСКИЙ. АКСЕЛЬРОД. МАРТОВ_______ 55

(тоже тысячелетнего) интернационализирования будничной работы в области страхо­вых законов. Мартов согласен с Аксельродом!

Фразы Аксельрода о тысячелетних корнях национализма и т. п. имеют совершенно такое же политическое значение, как речи русских крепостников перед 1861 годом о тысячелетних корнях крепостного права. Эти фразы — вода на мельницу реакционеров и буржуазии, ибо Аксельрод умалчивает, — скромно умалчивает, — о том, что десяти­летия капиталистического развития, особенно после 1871 года, создали именно те _объ­ективные_ интернациональные связи между пролетариями всех стран, которые как раз теперь, как раз в данный момент надо реализовать в интернационально-революционных действиях. Аксельрод против таких действий. Он за напоминание о тысячелетних корнях кнута и против действий, направленных к уничтожению кнута!

Ну, а как же быть с пролетарской революцией? Базельский манифест 1912 года го­ворил о ней в связи с этой, грядущей, — и через два года вспыхнувшей, — войной. Ак­сельрод считает, должно быть, этот манифест легкомысленной «идеологией» — выра­женьице совсем в духе «марксизма» à la Струве и Кунов! — и не говорит о нем _ни сло­вечка._ От революции же он отделывается следующим образом:

«Тенденция видеть рьгааг к преодолению национализма единственно и исключительно в бурных ре­волюционных массовых действиях или восстаниях имела бы еще известное оправдание, если бы мы стояли непосредственно накануне социальной революции, подобно тому, например, как дело было в Рос­сии со времени студенческих демонстраций 1901 года, бывших предвестниками приближения решающих битв против абсолютизма. Но даже те товарищи, которые строят все свои надежды на быстром наступ­лении бурного революционного периода, не рискуют утверждать наверное, что решающее столкновение пролетариата с буржуазией предстоит непосредственно. Напротив, они тоже рассчитывают на период, длящийся десятилетия» (стр. 41).

И дальше, разумеется, громы против «утопии» и «бакунистов» в русской эмиграции.

Но пример, взятый Аксельродом, разоблачает нашего оппортуниста бесподобно. Мог ли кто-нибудь, не сойдя

  

56___________________________ В. И. ЛЕНИН

с ума, «утверждать наверное», в 1901 году, что решающая борьба с абсолютизмом в России «предстоит непосредственно»? Никто не мог, никто не утверждал. Никто не мог тогда знать, что _через четыре года_ предстоит _одна_ из решающих битв (декабрь 1905 г.); а следующая «решающая» битва с абсолютизмом «предстоит», может быть, в 1915—1916 гг., а может быть и позже.

Если никто не утверждал, не только наверное, а и вообще не утверждал в 1901 году, что решающая битва предстоит «непосредственно», если мы утверждали тогда, что «истерические» крики Кричевского, Мартынова и К° о «непосредственной» битве не­серьезны, то мы, революционные с.-д., утверждали тогда _наверное_ иную вещь: мы ут­верждали тогда, что только безнадежные оппортунисты могли в 1901 году не понимать задачи _непосредственной поддержки_ революционных демонстраций 1901 года, поощ­рения, развития их, пропаганды самых решительных революционных лозунгов для них. И история оправдала нас, только нас, осудив оппортунистов и выкинув их надолго вон из рабочего движения, хотя «непосредственно» решающей битвы _не_ предстояло, хотя первая решающая битва произошла _только_ через четыре года и все же оказалась непо­следней, значит, нерешающей.

Совершенно то же самое, буквально то же самое переживает Европа теперь. Ни тени сомнения не может быть, что в Европе 1915 года есть налицо революционная ситуация, как была в России 1901 года. Мы не можем знать, произойдет ли первая «решающая» битва пролетариата с буржуазией через четыре года или через два или через десять и более лет, — последует ли «вторая» «решающая» битва еще через десятилетие. Но мы твердо знаем и «наверное» утверждаем, что теперь наш немедленный и непосредствен­ный долг поддерживать родившееся брожение и демонстрации, которые _уже_ начались. В Германии толпа освистывала Шейдемана, во многих странах толпа демонстрировала против дороговизны. От этой прямой и безусловной обязанности с.-д. Аксельрод увер­тывается и отговаривает рабочих. Если брать

  

________ ИСТИННЫЕ ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТЫ: КАУТСКИЙ. АКСЕЛЬРОД. МАРТОВ_______ 57

политический смысл и итог рассуждений Аксельрода, то вывод может быть только один: Аксельрод _вместе_ с вождями социал-патриотизма и социал-шовинизма _против_ немедленной пропаганды и подготовки революционных действий. В этом суть. Все ос­тальное — слова.

Мы стоим, _несомненно,_ накануне социалистической революции. Это признавали и «осторожнейшие» теоретики вроде Каутского еще в 1909 году («Путь к власти»), это признал и единогласно принятый Базельский манифест 1912 года. Как в 1901 году мы не знали, продолжится ли с этого времени «канун» первой русской революции четыре года, так мы не знаем этого и теперь. Революция может состоять и, вероятно, будет со­стоять из долголетних битв, из нескольких периодов натиска, с промежутками контрре­волюционных судорог буржуазного строя. Вся соль теперешнего политического поло­жения состоит всецело в том, использовать ли революционную ситуацию, которая уже есть налицо, поддержкой и развитием _революционных_ движений. Да или нет. По этому вопросу делятся сейчас политически социал-шовинисты и революционные интерна­ционалисты. И в этом вопросе Каутский, Аксельрод и Мартов на стороне социал-шовинистов, несмотря на революционные фразы всех их, как и пяти заграничных сек­ретарей ОК.

Свою защиту социал-шовинизма Аксельрод прикрывает необыкновенно щедрой фразеологией. Его брошюра годится в образец — для иллюстрации того, _как_ прикры­вают свои воззрения, _как_ пользуются языком и печатным словом для сокрытия своих мыслей. Аксельрод бесчисленное количество раз склоняет слово интернационализм, он порицает и социал-патриотов и их друзей за нежелание подвинуться влево, он намека­ет, что он «левее» Каутского, он говорит и о необходимости III Интернационала, кото­рый должен быть так силен, чтобы на попытки буржуазии зажечь мировой пожар вой­ны ответить «не угрозами, а воспламенением революционного штурма» (14) и т. д. и т. п. без конца. На словах Аксельрод готов признать все, что угодно, вплоть до

  

58___________________________ В. И. ЛЕНИН

революционного штурма, а на деле он хочет единства с Каутским и, следовательно, с Шейдеманом в Германии, с шовинистским и контрреволюционным «Нашим Делом» и фракцией Чхеидзе в России, на деле он _против_ того, чтобы _сейчас_ поддерживать и раз­вивать _начинающееся революционное движение._ На словах все, на деле ничто. Клятва и божба, что мы «интернационалисты» и революционеры, а на деле поддержка социал-шовинистов и оппортунистов всего мира в их борьбе против революционных интерна­ционалистов.

_Написано не ранее 28 сентября (11 октября) 1915 г._

_Впервые напечатано в 1924 г._

_в журнале_                                                                              _Печатается по рукописи_

_«Пролетарская Революция» № **3_**