СЕКРЕТАРЮ «ЛИГИ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ПРОПАГАНДЫ»39

Дорогие товарищи!

Мы очень обрадовались, получив вашу листовку. Ваше обращение к членам социа­листической партии с призывом бороться за новый Интернационал, за подлинный ре­волюционный социализм, которому учили Маркс и Энгельс, против оппортунизма, в особенности против тех, кто стоит за участие рабочего класса в оборонительной войне, полностью соответствует позиции, которую наша партия (Российская социал-демократическая рабочая партия, _Центральный Комитет)_ заняла с самого начала этой войны и которую она всегда занимала на протяжении более 10 лет.

Мы шлем вам самые искренние приветы и наилучшие пожелания успеха в нашей борьбе за истинный интернационализм.

В нашей печати и нашей пропаганде мы по ряду вопросов расходимся с вашей про­граммой. Мы считаем совершенно необходимым указать вам вкратце на эти расхожде­ния, для того чтобы немедленно предпринять серьезные шаги с целью согласования во всех странах международной борьбы не идущих на компромисс революционных со­циалистов, в особенности марксистов.

Мы подвергаем самой суровой критике старый, второй (1889—1914) Интернацио­нал, мы объявляем его мертвым и не заслуживающим того, чтобы его восстановили на старой основе. Но мы никогда не говорим в нашей печати, что до сих пор слишком большое место уделялось так называемым «непосредственным требованиям» и что

  

72___________________________ В. И. ЛЕНИН

это может привести к выхолащиванию социализма. Мы утверждаем и доказываем, что все буржуазные партии, все партии, кроме революционной партии рабочего класса, лгут и лицемерят, когда говорят о реформах. Мы стараемся помочь рабочему классу добиться хотя бы самого незначительного, но реального улучшения (экономического и политического) его положения, и мы всегда добавляем, что _никакая_ реформа не может быть прочной, подлинной и серьезной, если она не поддерживается революционными методами борьбы масс. Мы всегда учим, что социалистическая партия, не соединяю­щая этой борьбы за реформы с революционными методами рабочего движения, может превратиться в секту, может оторваться от масс и что это является наиболее серьезной угрозой успеху подлинного революционного социализма.

Мы всегда защищаем в нашей печати внутрипартийную демократию. Но мы никогда не высказываемся против централизации партии. Мы за демократический централизм. Мы говорим, что централизация германского рабочего движения является не слабой, а сильной и положительной его чертой. Порок современной социал-демократической партии Германии заключается не в централизации, а в преобладании оппортунистов, которые должны быть исключены из партии, особенно теперь, после их предательского поведения во время войны. Если бы при каждом данном кризисе маленькая группа (на­пример наш ЦК является маленькой группой) могла направлять широкие массы _в сто­рону революции,_ это было бы очень хорошо. При _всех_ кризисах массы не могут дейст­вовать непосредственно, массы нуждаются в помощи со стороны маленьких групп цен­тральных учреждений партий. Уже с самого начала этой войны, с сентября 1914 года, нага Τ TTC внушал массам, чтобы они не верили лживым фразам об «оборонительной войне» и чтобы они порвали с оппортунистами и так называемыми «джинго-социалистами» (так мы называем «социалистов», которые _теперь_ стоят за оборони­тельную войну). Мы думаем, что эти централистические мероприятия нашего Цен­трального Комитета были полезны и необходимы.

  

______________ СЕКРЕТАРЮ «ЛИГИ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ПРОПАГАНДЫ»_____________ 73

Мы соглашаемся с вами, что мы должны быть против цеховых союзов и за промыш­ленные союзы, т. е. за крупные, централизованные профсоюзы и за наиболее деятель­ное участие _всех_ членов партии в экономической борьбе и во _всех_ профсоюзных и коо­перативных организациях рабочего класса. Но таких людей, как г. Легин в Германии и г. Гомперс в США, мы считаем буржуями, и их политику — не социалистической по­литикой, а националистической буржуазной политикой. Гг. Легин, Гомперс и подобные им люди не являются представителями рабочего класса: они представляют лишь ари­стократию и бюрократию рабочего класса.

Мы всецело сочувствуем вам, когда при политическом выступлении вы требуете «массового выступления» рабочих. Германские революционные интернационалисты-социалисты также требуют этого. В нашей печати мы стараемся подробнее определить, что именно нужно понимать под таким политическим массовым выступлением, как, например, политические забастовки (очень обычные в России), уличные демонстрации и гражданская война, которая подготовляется настоящей империалистской войной ме­жду нациями.

Мы не проповедуем единства внутри _теперешних_ (преобладающих во II Интерна­ционале) социалистических партий. Наоборот, мы настаиваем на _разрыве_ с оппортуни­стами. Война, это — лучший наглядный урок. Во _всех_ странах оппортунисты, их лиде­ры, их наиболее влиятельные газеты и журналы стоят _за_ войну, другими словами, они действительно _объединились_ с «их» национальной буржуазией (средним классом, капи­талистами) против пролетарских масс. Вы говорите, что в Америке есть также социали­сты, которые высказывались в пользу оборонительной войны. Мы убеждены, что союз с такими людьми — преступление. _Такой_ союз является союзом с национальным сред­ним классом и капиталистами и _разрывом_ с международным революционным рабочим классом. А мы стоим за разрыв с националистскими оппортунистами и за союз с меж­дународными революционерами-марксистами и партиями рабочего класса.

  

74___________________________ В. И. ЛЕНИН

Мы никогда не возражаем в нашей печати против объединения Социалистической партии с Социалистической рабочей партией (S. P. and S. L. Р.) в Америке . Мы всегда ссылаемся на письма Маркса и Энгельса (особенно к Зорге, активному члену американ­ского социалистического движения), где оба осуждают сектантский характер СРП (S. L. Р.)41.

Мы вполне согласны с вашей критикой старого Интернационала. Мы участвовали в Циммервальдской конференции (Швейцария 5—8. IX. 1915 г.). Мы образовали там _ле­вое крыло_ и предложили _нашу резолюцию_ и проект манифеста. Мы только что опубли­ковали эти документы на немецком языке, и я посылаю их вам (вместе с немецким пе­реводом нашей брошюры «Социализм и война»), надеясь, что в вашей Лиге есть това­рищи, знающие немецкий язык. Если бы вы могли помочь нам издать эти вещи на анг­лийском языке (это возможно только в Америке, после чего мы послали бы их в Анг­лию), мы охотно приняли бы вашу помощь.

В нашей борьбе за истинный интернационализм и против «джинго-социализма» мы в нашей печати всегда указываем на оппортунистических вождей СП (S. Р.) в Америке, которые стоят за ограничение иммиграции китайских и японских рабочих (особенно после конгресса в Штутгарте в 1907 г. и _вопреки_ его решениям). Мы думаем, что нельзя быть интернационалистом и в то же время стоять за подобные ограничения. Мы утвер­ждаем, что если только американские и особенно английские социалисты, принадле­жащие к правящей и _угнетающей_ нации, не против каких бы то ни было ограничений иммиграции и обладания колониями (Гавайские острова), если они не стоят за полную независимость последних, то такие социалисты в действительности — «джинго».

В заключение я еще раз повторяю наилучшие приветы и пожелания вашей Лиге. Мы были бы очень рады и далее получать от вас информацию и _соединить_ нашу борьбу против оппортунизма за истинный интернационализм.

Ваш _Н. Ленин_

  

______________ СЕКРЕТАРЮ «ЛИГИ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ПРОПАГАНДЫ»_____________ 75

NB: В России _две_ социал-демократические партии. Наша партия _(«Центральный_ Комитет») против оппортунизма. Вторая партия _{«Организационный_ комитет») оппор­тунистична. Мы _против_ союза с нею.

Вы можете писать на наш официальный адрес (Русская библиотека. Для ЦК — ули­ца Гюго де Санже, 7, _Женева,_ Швейцария). Но лучше пишите на мой личный адрес: _Вл. Ульянов._ Зайденвег, 4-а. III. _Берн._ Швейцария.

_Написано на английском языке_

_между 31 октября и 9 ноября_

_(13 и 22 ноября) 1915 г._

_Впервые напечатано в 1924 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _II_                                                                     _Перевод с английского_