О ДВУХ ЛИНИЯХ РЕВОЛЮЦИИ

В «Призыве» , № 3, г. Плеханов пытается поставить основной теоретический во­прос о грядущей революции в России. Он берет одну цитату из Маркса, где говорится, что революция 1789 г. во Франции шла по восходящей линии, а 1848 г. по нисходящей. В первом случае власть переходила постепенно от более умеренной партии к более ле­вой: конституционалисты — жирондисты — якобинцы. Во втором — наоборот (проле­тариат — мелкобуржуазные демократы — буржуазные республиканцы — Наполеон III). «Желательно, — умозаключает наш автор, — направить русскую революцию по восходящей линии», т. е. чтобы власть сначала перешла к кадетам и октябристам , по­том к трудовикам, затем к социалистам. Вывод из этого рассуждения делается, конеч­но, тот, что неразумны левые в России, не желающие поддерживать кадетов и прежде­временно дискредитирующие их.

Это «теоретическое» рассуждение г. Плеханова представляет из себя еще и еще один образец подмена марксизма либерализмом. Г-н Плеханов сводит дело к вопросу, «пра­вильны» или неправильны были «стратегические понятия» передовых элементов? Маркс рассуждал иначе. Он указывал факт: революция в обоих случаях шла по-разному, а _объяснения_ этой разницы Маркс _не_ искал в «стратегических понятиях». Смешно, с точки зрения марксизма, искать ее в понятиях. Ее надо искать в различии _соотношения классов._ Тот же

  

___________________________ О ДВУХ ЛИНИЯХ РЕВОЛЮЦИИ__________________________ 77

самый Маркс писал, что в 1789 г. буржуазия во Франции соединилась с крестьянством и что в 1848 г. мелкобуржуазная демократия изменила пролетариату . Г-н Плеханов знает это мнение Маркса, но молчит о нем, чтобы подделать Маркса «под Струве». Во Франции 1789 г. дело шло о свержении абсолютизма и дворянства. Буржуазия на то­гдашней ступени экономического и политического развития верила в гармонию инте­ресов, не боялась за прочность своего господства и шла на союз с крестьянством. Этот союз обеспечил полную победу революции. В 1848 г. дело шло о свержении буржуазии пролетариатом. Последнему не удалось привлечь к себе мелкой буржуазии, и ее измена вызвала поражение революции. Восходящая линия была в 1789 г. формой революции, в которой масса народа победила абсолютизм. Нисходящая линия 1848 г. была формой революции, когда измена пролетариату со стороны массы мелкой буржуазии вызвала поражение революции.

Г-н Плеханов марксизм подменил вульгарным идеализмом, сводя дело к «стратеги­ческим понятиям», а не к соотношению классов.

Опыт русской революции 1905 года и контрреволюционной эпохи после нее говорит нам, что у нас наблюдались _две_ линии революции в смысле борьбы двух классов, про­летариата и либеральной буржуазии, за руководящее влияние на массы. Пролетариат выступал революционно и вел за собой демократическое крестьянство на свержение монархии и помещиков. Что крестьянство проявляло революционные стремления в де­мократическом смысле, это доказали в _массовых_ размерах _все_ крупные политические события: и крестьянские восстания 1905—1906 гг., и военные волнения тех же лет, и «крестьянский союз» 1905 г., и обе первые Думы, где _крестьяне-трудовики_ выступали не только «левее кадетов», _но и революционнее иитеппитеитов-социал-революционеров_ _и_ трудовиков. Об этом, к сожалению, часто забывают, но это — факт. И в III и в IV Ду­мах _крестьяне-трудовики_ показали, при всей их слабости, что деревенские массы на­строены _против_ помещиков.

  

78___________________________ В. И. ЛЕНИН

Первая линия русской буржуазно-демократической революции, взятая из фактов, а не из «стратегической» болтовни, состояла в том, что решительно боролся пролетариат, нерешительно шло за ним крестьянство. Шли оба эти класса против монархии и против помещиков. Недостаток силы и решительности этих классов вызвали поражение (хотя частичная брешь в самодержавии была все же пробита).

Второй линией было поведение либеральной буржуазии. Мы, большевики, всегда говорили, особенно с весны 1906 года, что ее представляют кадеты и октябристы, как _единая_ сила. Десятилетие 1905—1915 гг. подтвердило наш взгляд. В решающие момен­ты борьбы кадеты вместе с октябристами изменяли демократии и «шли» помогать царю и помещикам. «Либеральная» линия русской революции состояла в «успокоении» и раздроблении борьбы масс ради примирения буржуазии с монархией. И международ­ная обстановка русской революции, и сила русского пролетариата делала такое поведе­ние либералов неизбежным.

Большевики сознательно помогали пролетариату идти по первой линии, бороться с беззаветной смелостью и вести за собой крестьянство. Меньшевики скатывались посто­янно на вторую линию, развращая пролетариат приспособлением его движения к либе­ралам, начиная с приглашения идти в булыгинскую Думу (август 1905 г.), кончая ка­детским министерством 1906 г. и блоком с кадетами _против_ демократии в 1907 г. (С точки зрения г. Плеханова — заметим в скобках — «правильные стратегические поня­тия» кадетов и меньшевиков потерпели тогда поражение. Почему же? Почему массы не послушались мудрого г. Плеханова и кадетских советов, распространявшихся раз во сто шире, чем советы большевиков?)

Только эти течения, большевистское и меньшевистское, одни только они проявили себя в политике _масс_ в 1904—1908, как и после, в 1908—1914 годах. Почему? Потому, что только эти течения имели прочные классовые корни, первое — пролетарские, вто­рое — либерально-буржуазные.

  

___________________________ О ДВУХ ЛИНИЯХ РЕВОЛЮЦИИ__________________________ 79

Теперь мы снова идем к революции. Это все видят. _Сам Хвостов_ говорит о настрое­нии крестьян, напоминающем 1905—1906 годы. И опять перед нами _те же_ две линии революции, _то же_ соотношение классов, только видоизмененное изменившейся меж­дународной обстановкой. В 1905 г. вся европейская буржуазия была за царизм и помо­гала ему кто миллиардами (французы), кто — подготовкой контрреволюционной армии (немцы). В 1914 г. разгорелась европейская война; буржуазия повсюду победила, на время, пролетариат, захлестнула его мутным потоком национализма и шовинизма. В России мелкобуржуазные народные массы, главным образом крестьянство, составляют по-прежнему большинство населения. Они угнетены в первую голову помещиками. Они политически частью спят, частью колеблются между шовинизмом («победа над Германией», «оборона отечества») и революционностью. Политическими выразителя­ми этих масс — и этих колебаний — являются, с одной стороны, народники (трудовики и социал-революционеры), с другой — оппортунисты социал-демократы («Наше Де­ло», Плеханов, фракция Чхеидзе, OK), которые с 1910 года решительно покатились по дорожке либеральной рабочей политики и к 1915 году докатились до социал-шовинизма гг. Потресова, Череванина, Левицкого, Маслова или до требования «един­ства» с ними.

Из этого фактического положения вытекает с очевидностью задача пролетариата. Беззаветно смелая революционная борьба против монархии (лозунги конференции ян­варя 1912 г.45, «три кита»), — борьба, увлекающая за собой все демократические массы, т. е., главным образом, крестьянство. А вместе с тем беспощадная борьба с шовиниз­мом, борьба за социалистическую революцию Европы в союзе с _ее_ пролетариатом. Ко­лебания мелкой буржуазии не случайны, а неизбежны, они вытекают из ее классового положения. Военный кризис _усилил_ экономические и политические факторы, толкаю­щие ее — и крестьянство в том числе — влево. В этом объективная основа полной воз­можности победы демократической революции в России. Что в Западной

  

80___________________________ В. И. ЛЕНИН

Европе вполне созрели объективные условия социалистической революции, этого нам нет надобности доказывать здесь; это признавали до войны все влиятельные социали­сты во всех передовых странах.

Выяснить соотношение классов в предстоящей революции — главная задача рево­люционной партии. От этой задачи уклоняется OK, который в России остается верным союзником «Нашего Дела» и за границей бросает ничего не значащие «левые» фразы. Эту задачу неправильно решает в «Нашем Слове» Троцкий, повторяющий свою «ори­гинальную» теорию 1905 года и не желающий подумать о том, в силу каких причин жизнь шла целых десять лет мимо этой прекрасной теории.

Оригинальная теория Троцкого берет у большевиков призыв к решительной рево­люционной борьбе пролетариата и к завоеванию им политической власти, а у меньше­виков — «отрицание» роли крестьянства. Крестьянство-де расслоилось, дифференци­ровалось; его возможная революционная роль все убывала; в России невозможна «на­циональная» революция: «мы живем в эпоху империализма», а «империализм противо­поставляет не буржуазную нацию старому режиму, а пролетариат буржуазной нации».

Вот — забавный пример «игры в словечко»: империализм! Если _в России_ уже про­тивостоит пролетариат «буржуазной нации», тогда, значит, Россия стоит прямо перед _социалистической_ революцией!! тогда неверен лозунг «конфискации _помещичьих_ зе­мель» (повторяемый Троцким в 1915 г. вслед за январской конференцией 1912 г.), тогда надо говорить не о «революционном рабочем», а о «рабочем _социалистическом»_ пра­вительстве! ! До каких пределов доходит путаница у Троцкого, видно из его фразы, что решительностью пролетариат увлечет и «непролетарские (!) народные массы» (№217)!! Троцкий не подумал, что если пролетариат увлечет непролетарские массы деревни на конфискацию помещичьих земель и свергнет монархию, то это и будет за­вершением «национальной буржуазной революции» в России, это и будет революцион­но-демократической диктатурой пролетариата и крестьянства!

  

___________________________ О ДВУХ ЛИНИЯХ РЕВОЛЮЦИИ__________________________ 81

Все десятилетие — великое десятилетие — 1905— 1915 гг. доказало наличность двух и только двух классовых линий русской революции. Расслоение крестьянства уси­лило классовую борьбу внутри него, пробудило очень многие политически спавшие элементы, приблизило к городскому пролетариату сельский (на _особой_ его организации большевики настаивали с 1906 года и ввели это требование в резолюцию Стокгольм­ского, меньшевистского, съезда46). Но антагонизм «крестьянства» и Марковых — Ро­мановых — Хвостовых усилился, возрос, обострился. Это такая очевидная истина, что _даже_ тысячи фраз в десятках парижских статей Троцкого не «опровергнут» ее. Троц­кий на деле помогает либеральным рабочим политикам России, которые под «отрица­нием» роли крестьянства понимают _нежелание_ поднимать крестьян на революцию!

А в этом сейчас гвоздь. Пролетариат борется и будет беззаветно бороться за завоева­ние власти, за республику, за конфискацию земель, _то есть_ за привлечение крестьян­ства, за _исчерпание_ его революционных сил, за участие «непролетарских народных масс» в освобождении _буржуазной_ России от _военно-феодального_ «империализма» (= царизма). И этим освобождением буржуазной России от царизма, от земель и власти помещиков пролетариат воспользуется немедленно не для помощи зажиточным кре­стьянам в их борьбе с сельским рабочим, а — для совершения социалистической рево­люции в союзе с пролетариями Европы.

_«Социал-Демократ» № 48,                                                          Печатается по тексту газеты_

_20 ноября 1915 г.                                                                            «Социал-Демократ»_