У ПОСЛЕДНЕЙ ЧЕРТЫ

Превращение отдельных лиц из радикальных социал-демократов и революционных марксистов в социал-шовинистов — явление, общее всем воюющим странам. Поток шовинизма так стремителен, бурен и силен, что повсюду ряд бесхарактерных или пе­реживших себя левых социал-демократов увлечен им. Парвус, показавший себя аван­тюристом уже в русской революции, опустился теперь в издаваемом им журнальчике «Die Glocke» («Колокол»)47 до... последней черты. Он защищает немецких оппортуни­стов с невероятно наглым и самодовольным видом. Он сжег все, чему поклонялся; он «забыл» о борьбе революционного и оппортунистического течений и об их истории в международной социал-демократии. С развязностью уверенного в одобрении буржуа­зии фельетониста хлопает он по плечу Маркса, «поправляя» его без тени добросовест­ной и внимательной критики. А какого-то там Энгельса он третирует прямо с презрени­ем. Он защищает пацифистов и интернационалистов в Англии, националистов и ура-патриотов в Германии. Он ругает шовинистами и прихвостнями буржуазии социал-патриотов английских, величая немецких — революционными социал-демократами и лобызаясь с Ленчем, Генишом, Грунвальдом. Он лижет сапоги Гинденбургу, уверяя чи­тателей, что «немецкий генеральный штаб выступил за революцию в России», и печа­тая хамские гимны этому «воплощению немецкой народной души», его «могучему ре­волюционному чув-

  

У ПОСЛЕДНЕЙ ЧЕРТЫ______________________________ 83

ству». Он сулит Германии безболезненный переход к социализму через союз консерва­торов с частью социалистов и через «хлебные карточки». Как мелкий трус, он снисхо­дительно полуодобряет Циммервальдскую конференцию, делая вид, будто он не заме­тил в ее манифесте мест, направленных против всех оттенков социал-шовинизма, от парвусовского и плехановского до кольбовского и каутскианского.

В шести номерах его журнальчика нет ни единой честной мысли, ни одного серьез­ного довода, ни одной искренней статьи. Сплошная клоака немецкого шовинизма, при­крытая разухабисто намалеванной вывеской: во имя будто бы интересов русской рево­люции! Вполне естественно, что эту клоаку похваливают оппортунисты: Кольб и хем-

**до**

ницкий «Народный Голос» .

Господин Парвус имеет настолько медный лоб, что публично объявляет о своей «миссии» «служить идейным звеном между вооруженным немецким и революционным русским пролетариатом». Эту шутовскую фразу достаточно выставить на осмеяние пе­ред русскими рабочими. Если «Призыв» гг. Плеханова, Бунакова и К вполне заслужил одобрение шовинистов и Хвостова в России, то «Колокол» г-на Парвуса — орган рене­гатства и грязного лакейства в Германии.

Нельзя не отметить по этому поводу еще одну полезную сторону теперешней войны. Она не только убивает «скорострельной пушкой» оппортунизм и анархизм, она велико­лепно разоблачает также авантюристов и переметных сум социализма. Для пролетариа­та в высшей степени выгодно, что эту предварительную очистку его движения история начала делать накануне социалистической революции, а не в самом ходе ее.

_«Социал-Демократ» № 48,                                                          Печатается по тексту газеты_

_20 ноября 1915 г.                                                                            «Социал-Демократ»_

  

**84**