ПРЕДИСЛОВИЕ К БРОШЮРЕ И. БУХАРИНА «МИРОВОЕ ХОЗЯЙСТВО И ИМПЕРИАЛИЗМ»

Важность и злободневность той темы, которой посвящена работа Н. И. Бухарина, не требует особых пояснений. Вопрос об империализме не только один из самых сущест­венных, но, можно сказать, самый существенный вопрос в той области экономической науки, которая разрабатывает изменение форм капитализма в новейшее время. Знаком­ство с фактами, которые сюда относятся и которые так богато подобраны автором на основании последних материалов, безусловно необходимо для всякого интересующего­ся не одной экономией, а любой сферой современной общественной жизни. Само со­бою разумеется, что о конкретно-исторической оценке теперешней войны не может быть и речи, если в основу этой оценки не положено полное выяснение сущности им­периализма, как с его экономической стороны, так и с политической. Иначе нельзя по­дойти к пониманию экономической и дипломатической истории последних 10-летий, а без этого смешно и говорить о выработке правильного взгляда на войну. С точки зре­ния марксизма, который особенно рельефно выражает в этом вопросе требования со­временной науки вообще, может вызвать лишь улыбку «научное» значение таких приемов, когда под конкретно-исторической оценкой войны разумеют выхватывание отдельных, приятных или удобных для господствующих классов одной страны, факти­ков из дипломатических «документов», из политических событий дня и т. п. Г-н Пле­ханов, например, должен

  

94___________________________ В. И. ЛЕНИН

был совершенно распрощаться с марксизмом, чтобы заменить анализ основных свойств и тенденций империализма, как системы экономических отношений новейшего высо­коразвитого, зрелого и перезрелого капитализма, вылавливанием пары таких фактиков, которые приятны Пуришкевичам вкупе с Милюковым. При этом научное понятие им­периализма низводится на степень какого-то бранного выражения по адресу непосред­ственных конкурентов, соперников и противников двух только что названных импе­риалистов, стоящих на совершенно однородной классовой почве со своими соперника­ми и противниками! В наше время забытых слов, растерянных принципов, опрокину­тых миросозерцании, отодвинутых прочь резолюций и торжественных обещаний удив­ляться этому не приходится.

Научное значение работы Н. И. Бухарина состоит особенно в том, что он рассматри­вает основные факты мирового хозяйства, касающиеся империализма, как целого, как определенной ступени развития наиболее высокоразвитого капитализма. Была эпоха сравнительно «мирного» капитализма, когда он вполне победил феодализм в передо­вых странах Европы и мог развиваться наиболее — _сравнительно_ — спокойно и плав­но, «мирно» расширяясь на громадные еще области незанятых земель и невтянутых окончательно в капиталистический водоворот стран. Конечно, и в эту эпоху, приблизи­тельно отмечаемую годами 1871—1914, «мирный» капитализм создавал условия жиз­ни, весьма и весьма далекие от настоящего «мира» как в военном, так и в общеклассо­вом смысле. Для 9/ю населения передовых стран, для сотен миллионов населения коло­ний и отсталых стран эта эпоха была не «миром», а гнетом, мучением, ужасом, который был, пожалуй, тем ужаснее, что казался «ужасом без конца». Эта эпоха миновала без­возвратно, она заменилась эпохой сравнительно гораздо более порывистой, скачкооб­разной, катастрофичной, конфликтной, когда для массы населения типичным становит­ся не столько «ужас без конца», сколько «конец с ужасом».

  

______________________ ПРЕДИСЛОВИЕ К БРОШЮРЕ Н. БУХАРИНА_____________________ 95

Чрезвычайно важно при этом иметь в виду, что смена эта произведена не чем иным, как непосредственным развитием, расширением, продолжением самых глубоких и ко­ренных тенденций капитализма и товарного производства вообще. Рост обмена, рост крупного производства — вот эти основные тенденции, наблюдаемые в течение столе­тий абсолютно во всем мире. И на известной ступени развития обмена, на известной ступени роста крупного производства, именно на той ступени, которая достигнута при­близительно на грани XIX и XX веков, обмен создал такую интернационализацию хо­зяйственных отношений и интернационализацию капитала, крупное производство ста­ло настолько крупным, что свободную конкуренцию стала сменять монополия. Типич­ными стали уже не «свободно» конкурирующие — внутри страны и _в отношениях ме­жду странами_ — предприятия, а монополистические союзы предпринимателей, тре­сты. Типичным «владыкой» мира стал уже финансовый капитал, который особенно подвижен и гибок, особенно переплетен, внутри страны и интернационально, — осо­бенно безличен и оторван от непосредственного производства, особенно легко концен­трируется и особенно далеко уже сконцентрирован, так что буквально несколько сот миллиардеров и миллионеров держат в руках судьбы всего мира.

Рассуждая _абстрактно-теоретически,_ можно прийти к выводу, к которому и пришел — несколько по-иному, но тоже распрощавшийся с марксизмом — Каутский, именно: что не очень далеко уже и всемирное объединение этих магнатов капитала в единый всемирный трест, заменяющий соревнование и борьбу государственно-обособленных финансовых капиталов интернационально-объединенным финансовым капиталом. Та­кой вывод, однако, столь же абстрактен, упрощен, неправилен, как аналогичный вывод наших «струвистов» и «экономистов» 90-х гг. прошлого века, когда они из прогрессив­ности капитализма, из его неизбежности, из его окончательной победы в России делали заключения то апологетические (преклонение перед капитализмом, примирение с ним, славословие вместо борьбы), то

  

96___________________________ В. И. ЛЕНИН

аполитические (т. е. отрицающие политику или отрицающие важность политики, веро­ятность общеполитических потрясений и т. п.; ошибка специально «экономистов»), то даже прямо «стачкистские» («всеобщая стачка», как апофеоз стачечного движения, до­веденный до забвения или игнорирования других форм движения и «прыгающий» пря­миком от капитализма к чисто стачечному, только стачечному его преодолению). Есть признаки, что и теперь неоспоримый факт прогрессивности империализма по сравне­нию с полумещанским «раем» свободной конкуренции, неизбежности империализма и окончательной победы его в передовых странах мира над «мирным» капитализмом способен привести к столь же многочисленным и разнообразным политическим и апо­литическим ошибкам и злоключениям.

В частности, у Каутского его явный разрыв с марксизмом принял форму не отрица­ния или забвения политики, не «прыжка» _через_ многочисленные и разнообразные, осо­бенно в империалистскую эпоху, политические конфликты, потрясения и преобразова­ния, не апологетики империализма, а _мечтания о «мирном» капитализме._ «Мирный» капитализм сменен немирным, воинственным, катастрофичным империализмом, это Каутский вынужден признать, ибо он признавал это уже в 1909 г. в особом сочине-

**54                                                         «                                                                                                                           тт**

нии , в котором он последний раз выступал с цельными выводами, как марксист. Но если нельзя попросту, прямо, грубовато помечтать о возврате от империализма назад, к «мирному» капитализму, то нельзя ли тем же, в сущности, мелкобуржуазным мечтам придать форму невинных размышлений о _«мирном»_ «ультраимпериализме»? Если на­звать ультраимпериализмом интернациональное объединение национальных (вернее: государственно-обособленных) империализмов, которое «могло бы» устранить особен­но неприятные, особенно тревожные и беспокойные для мелкого буржуа конфликты вроде войн, политических потрясений и т. п., то отчего бы тогда не отмахнуться от те­перешней, наступившей, наличной, сугубо конфликтной и катастрофичной эпохи им­периализма невинными мечтаниями о сравнительно мирном,

  

______________________ ПРЕДИСЛОВИЕ К БРОШЮРЕ Н. БУХАРИНА_____________________ 97

сравнительно бесконфликтном, сравнительно некатастрофичном «ультраимпериализ­ме»? Нельзя ли отмахнуться от «резких» задач, которые ставит и уже поставила насту­пившая для Европы эпоха империализма, посредством мечтаний о том, что, может быть, эта эпоха скоро пройдет, и что, может быть, мыслима еще вслед за ней сравни­тельно «мирная», не требующая «резкой» тактики, эпоха «ультраимпериализма»? Каут­ский именно так и говорит, что «подобная (ультраимпериалистская) новая фаза капита­лизма во всяком случае мыслима», а «осуществима ли она, для решения этого нет еще достаточных предпосылок» («Neue Zeit», 30. IV. 1915, с. 144).

Марксизма в этом стремлении отмахнуться от наступившего империализма и уйти мечтой в неизвестно, осуществимый ли «ультраимпериализм», нет и грана. Марксизм в этом построении признается для той «новой фазы капитализма», за _осуществимость_ которой сам ее сочинитель не ручается, а для теперешней, уже наступившей, фазы вме­сто марксизма подается мелкобуржуазное и глубоко реакционное стремление приту­пить противоречия. Каутский _обещал_ быть марксистом в грядущую, острую и катаст­рофичную эпоху, которую он вынужден был предвидеть и признать вполне определен­но, когда писал свое сочинение 1909 года об этой грядущей эпохе. Теперь, когда стало уже абсолютно несомненным, что эта эпоха наступила, Каутский опять только _обеща­__ет_ быть марксистом в грядущую, неизвестно, осуществимую ли, эпоху ультраимпериа­лизма! Одним словом, сколько угодно обещаний быть марксистом в _другую_ эпоху, не теперь, не при настоящих условиях, не в данную эпоху! Марксизм в кредит, марксизм-посул, марксизм на завтра, мелкобуржуазная, оппортунистическая теория — _и не толь­ко теория_ — притупления противоречий на сегодня. Нечто вроде очень распростра­ненного «по нонешним временам» интернационализма на вывоз, когда горячие — о, очень горячие! — интернационалисты и марксисты сочувствуют всякому проявлению интернационализма... в лагере противников, везде, только не у себя дома, только

  

98___________________________ В. И. ЛЕНИН

не у своих союзников; сочувствуют демократии... когда она остается обещанием «со­юзников»; сочувствуют «самоопределению наций», только _не_ тех, которые зависимы от нации, имеющей честь считать сочувствующего в числе лиц, к ней принадлежащих... Одним словом, одна из 1001 разновидностей лицемерия.

Можно ли, однако, спорить против того, что абстрактно «мыслима» новая фаза ка­питализма _после_ империализма, именно: ультраимпериализм? Нет. Абстрактно мыс­лить подобную фазу можно. Только на практике это значит становиться оппортуни­стом, отрицающим острые задачи современности во имя мечтаний о будущих неострых задачах. В теории это значит не опираться на идущее в действительности развитие, а произвольно _отрываться_ от него во имя этих мечтаний. Не подлежит сомнению, что развитие идет в _направлении_ к одному-единственному тресту всемирному, поглощаю­щему все без исключения предприятия и все без исключения государства. Но развитие идет к этому при таких обстоятельствах, таким темпом, при таких противоречиях, кон­фликтах и потрясениях, — отнюдь не только экономических, но и политических, на­циональных и пр. и пр., — что непременно _раньше,_ чем дело дойдет до одного всемир­ного треста, до «ультраимпериалистского» всемирного объединения национальных фи­нансовых капиталов, империализм неизбежно должен будет лопнуть, капитализм пре­вратится в свою противоположность. XII. 1915.

_В. Ильин_

_Впервые напечатано 21 января 1927 г.                                                      Печатается по рукописи_

_в газете «Правда» №**17_**