РЕЧЬ НА ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНОМ МИТИНГЕ В БЕРНЕ 8 ФЕВРАЛЯ 1916 г.79

Товарищи! Вот уже более полутора лет свирепствует европейская война. И с каж­дым дальнейшим месяцем, с каждым дальнейшим днем войны для рабочих масс стано­вится все яснее, что Циммервальдский манифест сказал правду, когда он сказал, что фразы о «защите отечества» и тому подобное являются не чем иным, как обманом со стороны капиталистов. С каждым днем становится яснее, что это _война капита­__листов, крупных разбойников,_ которые спорят друг с другом о том, кто из них получит больше добычи, ограбит больше стран, подавит и поработит больше на­ций.

Это звучит неправдоподобно, в особенности для швейцарских товарищей, но тем не менее это верно, что и у нас _в России_ не только кровавый царизм, не только капита­листы, но и часть так называемых или бывших социалистов говорит о том, что Россия ведет «оборонительную войну», что Россия борется только против германского наше­ствия. Между тем в действительности весь мир знает, что царизм уже в течение десяти­летий угнетает в России более сотни миллионов людей других национальностей, что Россия уже в течение десятилетий ведет разбойничью политику против Китая, Персии, Армении, Галиции. _Ни Россия, ни Германия и никакая другая великая_ _держава не имеют права говорить об «оборонительной войне»:_ все великие державы ведут империалистическую, капиталистическую войну, разбойни­чью войну,

  

232__________________________ В. И. ЛЕНИН

войну для угнетения малых и чужих народов, войну в интересах прибыли капитали­стов, которые из ужасающих страданий масс, из пролетарской крови выколачивают чистое золото своих миллиардных доходов.

Четыре года тому назад, в ноябре 1912 г., когда уже стало ясно, что надвигается вой­на, представители социалистов всего мира собрались на Международный социалисти­ческий конгресс в Базеле. Уже тогда нельзя было сомневаться, что грядущая война бу­дет войной между великими державами, между великими хищниками, что вина за вой­ну лежит на правительствах и капиталистическом классе _всех_ великих держав. И Ба­зельский манифест, _единогласно_ принятый социалистическими партиями всего мира, открыто высказал эту истину. _Базельский манифест ни одним словом не_ _упоминает об «оборонительной войне», о «защите отечества»._ Он бичует правительства и буржуазию _всех_ великих держав без исключения. Он говорит открыто, что война будет величайшим преступлением, что рабочие считают преступле­нием стрелять друг в друга, что ужасы войны, возмущение рабочих против них неиз­бежно должны привести к _пролетарской революции._

Когда война действительно разразилась, тогда увидали, что в Базеле правильно оп­ределили характер этой войны. Но социалистические и рабочие организации не пошли единодушно за базельскими постановлениями, а раскололись. Во всех странах мира мы видим теперь, как социалистические и рабочие организации разделились на два боль­ших лагеря. Меньшая часть, а именно вожди, функционеры и чиновники, изменили со­циализму и стали на сторону правительств. Другая часть, к которой принадлежат соз­нательные рабочие массы, продолжает собирать свои силы и бороться против войны за пролетарскую революцию.

Взгляды этой второй части нашли свое выражение, между прочим, в Циммервальд­ском манифесте.

У нас в России с самого начала _вошал рабочие депутаты_ в Думе вели решительную революционную

  

_________________ РЕЧЬ НА ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНОМ МИТИНГЕ В БЕРНЕ______________ 233

борьбу против войны и царской монархии. Пять рабочих депутатов: Петровский, Бада­ев, Муранов, Шагов и Самойлов, распространяли революционные воззвания против войны и энергично вели революционную агитацию. Царизм приказал арестовать этих 5 депутатов, предал суду и приговорил к пожизненному поселению в Сибири. Уже меся­цы вожди рабочего класса России томятся в Сибири, но дело их не разрушено, их рабо­та в том же направлении продолжается сознательными рабочими всей России.

Товарищи! Вы здесь слышали представителей различных стран, которые говорили вам о революционной борьбе рабочих против войны. Я хочу только привести вам еще пример величайшей и богатейшей страны, а именно Соединенных Штатов Америки. Капиталисты этой страны получают теперь колоссальные прибыли от европейской войны. И они также агитируют за войну. Они говорят, что Америка тоже должна гото­виться к участию в войне, сотни миллионов долларов народных денег должны быть выкачаны на новые вооружения, на вооружения без конца. И в Америке часть социали­стов следует этому лживому, этому преступному призыву. Но я прочитаю вам, что пи­шет товарищ _Евгений Дебс,_ популярнейший вождь американских социалистов, канди­дат американской социалистической партии на пост президента республики.

В американской газете «Appeal to Reason» («Призыв к Разуму»)80 от 11 сентября 1915 года он говорит: _«Я не капиталистический солдат, я пролетар­ский революционер, я принадлежу не к регулярной армии плуто­кратии, а к иррегулярной армии народа. Я отказываюсь идти на войну за интересы капиталистического класса. Я против всякой войны, кроме одной, за одну эту войну я высказываюсь от всей души: за мировую войну во имя социальной революции. В этой войне я готов участвовать, если господствующие клас­сы сделают войну вообще необходимой»._

  

234__________________________ В. И. ЛЕНИН

Так пишет американским рабочим их любимый вождь, американский Бебель, тов. _Евгений Дебс._

И это снова показывает вам, товарищи, что _во всех странах мира дейст­__вительно подготовляется собирание сил рабочего класса._ Ужасы и страдания народа на войне невероятны, но мы не должны и у нас нет никакого основа­ния с отчаянием смотреть на будущее.

Не напрасно падут миллионы жертв на войне и из-за войны. Миллионы, которые го­лодают, миллионы, которые жертвуют своею жизнью в окопах, они не только страда­ют, но и собирают силы, размышляют об истинных причинах войны, закаляют свою волю и приходят к все более и более ясному революционному пониманию. Растущее недовольство масс, растущее брожение, стачки, демонстрации, протесты против войны, — все это происходит во _всех_ странах мира. _И это служит нам ручатель­__ством, что после европейской войны наступит пролетарская_ _революция против капитализма._

_«Berner Tagwacht» №_ _33, 9 февраля 1916 г._

_На русском языке_                                                                 _Печатается по тексту газеты  
впервые напечатано в 1929 г._                                                      _«Berner Tagwacht»_

_во 2-3 изданиях Сочинений                                                                     Перевод с немецкого_

_В. И. Ленина, том_ _XIX_