ЕСТЬ ЛИ СВОЯ ЛИНИЯ У OK И У ФРАКЦИИ ЧХЕИДЗЕ?

Окисты и в своем сборнике и еще определеннее в своем отчете Международной социалистической комиссии (№ 2 Бюллетеня, вышедшего по-немецки 27.XI. 1915) ста­раются уверить публику, что у фракции Чхеидзе и у OK есть своя линия, вполне интер­националистская и несогласная с линией «Нашего Дела». Эти уверения представляют из себя самую вопиющую неправду. Во-первых, со времени образования OK (август 1912) мы видели _много лет_ полнейшую политическую солидарность во всем основном и теснейшее политическое сотрудничество фракции Чхеидзе и OK с группой «Нашей Зари», причем _только_ эта группа вела систематическую работу в массах (ежедневные газеты ликвидаторов). Сколько-нибудь существенное расхождение столь близких «дру­зей» надо доказать не словами, а серьезными фактами. _Ни одного такого факта нет._ Во-вторых, в течение _ряда лет,_ 1912—1914, фракция Чхеидзе и OK играли роль пешек при «Нашей Заре», защищали ее политику систематически, что прекрасно известно ра­бочим Питера и других мест, причем _ни единого раза_ они не оказали никакого влияния на изменение политики «Нашей Зари», «Луча»86 и т. д.

В политике, касающейся _масс,_ — например, в борьбе со «стачечным азартом», в вы­борах руководителей крупнейших профессиональных союзов (металлисты и др.) и важнейших страховых учреждений (Всероссийский страховой совет ) — группа «На­шей Зари» и

  

_________________ ЕСТЬ ЛИ СВОЯ ЛИНИЯ У OK И У ФРАКЦИИ ЧХЕИДЗЕ?______________ 241

только она выступала самостоятельно, OK и фракция Чхеидзе лишь помогали ей, слу­жили ей верой и правдой. В-третьих, за полтора года войны нет ни _единого факта,_ ко­торый бы свидетельствовал об изменении этих, годами сложившихся, отношений фракции Чхеидзе и OK к «Нашей Заре». Напротив, есть обратные факты, даже из таких, которые доступны огласке (большинство фактов этого порядка огласке не подлежат). Факт, что _ни единого_ выступления в России ни со стороны OK ни со стороны фракции Чхеидзе против политики «Нашего Дела» _нет,_ а чтобы добиться действительного ее изменения, необходимо не одно выступление, а длительная и победоносная борьба, ибо «Наше Дело» есть политическая величина, питаемая либеральными связями, а ОК и фракция Чхеидзе суть политические декорации. Факт, что вполне и целиком ведущие политику «Нашего Дела» газеты «Утро» и «Рабочее Утро» подчеркивают даже внеш­ним образом свою политическую близость к фракции Чхеидзе и говорят от имени всего Августовского блока. Факт, что фракция Чхеидзе делает денежные сборы для «Рабоче­го Утра». Факт, что вся фракция Чхеидзе начала сотрудничать в самарской социал-

оо

шовинистской газете «Наш Голос» (см. № 17). Факт, что виднейший член фракции Чхеидзе, именно Чхенкели, выступил в печати, в журнале «оборонцев» или социал-шовинистов «Современный Мир» , в журнале гг. Плеханова и Алексинского, с прин­ципиальными заявлениями вполне в духе Плеханова, «Нашего Дела», Каутского, Ак­сельрода. Мы уже давно цитировали это заявление Чхенкели, и ни окисты в своем сборнике ни Троцкий в своем «Нашем Слове» не взялись защищать этого заявления, хотя они берутся защищать и рекламировать фракцию Чхеидзе. В-4-х, прямые полити­ческие выступления от имени всей фракции Чхеидзе и всего OK доказывают наши по­ложения. Берем важнейшие выступления, которые перепечатаны в сборнике OK: дек­ларацию Чхеидзе с К и прокламацию ОК. Точка зрения обоих этих документов _одина­ковая,_ позиция у них одна и та же. Так как OK есть самое высшее руководящее учреж­дение

  

242__________________________ В. И. ЛЕНИН

«Августовского блока» против нашей партии и так как OK издал нелегальную прокла­мацию, т. е. мог говорить свободнее и прямее, чем Чхеидзе в Думе, то рассмотрим именно эту прокламацию.

Интересно, между прочим, что об этой прокламации был уже спор в немецкой соци­ал-демократической печати, в бернской социал-демократической газете. Ее сотрудник назвал эту прокламацию «патриотической». Заграничный секретариат OK возмутился, напечатал возражение, заявил, что и «мы, заграничный секретариат, повинны в таком патриотизме», призвал в качестве как бы судьи редакцию газеты, доставив ей полный немецкий перевод прокламации. Заметим от себя, что это — редакция заведомо при­страстная к OK, рекламирующая его. Что же сказала эта, пристрастная к OK, редакция?

«Мы прочли прокламацию OK, — сказала редакция (№ 250), — и должны признать­ся, что ее текст несомненно может вызвать недоразумения и придать целому такой смысл, который, может быть, чужд авторам прокламации».

Почему окисты не перепечатали в своем сборнике этого отзыва редакции, которую они сами звали в судьи? Потому что это — отзыв друзей OK, которые публично отказа­лись защищать OK! Отзыв написан с изысканной, дипломатической вежливостью, ко­торая особенно подчеркивает желание редакции сказать Аксельроду и Мартову «при­ятность». И оказалось, что самая большая «приятность» такова: «может быть _(только_ «может быть»!) OK сказал не то, что он хотел сказать; но то, что он сказал, «несомнен­но может вызвать недоразумения»»! !

Мы усердно приглашаем читателей ознакомиться с прокламацией OK, перепечатан­ной и в Листке Бунда (№ 9). Всякий, внимательно прочитавший ее, увидит простые и ясные факты: (1) ни единого слова, принципиально отвергающего всякую оборону страны в данной войне, прокламация не содержит; (2) абсолютно ничего, принципи­ально неприемлемого для «оборонцев» или «социал-шовинистов», в прокламации нет; (3) це-

  

_________________ ЕСТЬ ЛИ СВОЯ ЛИНИЯ У OK И У ФРАКЦИИ ЧХЕИДЗЕ?______________ 243

лый ряд фраз в прокламации вполне однородны с «оборончеством»: «пролетариат не может относиться безразлично к надвигающемуся разгрому» (почти буквально то же в «Рабочем Утре» № 2: «небезразличное отношение» к «спасению страны от разгрома»); «пролетариат кровно заинтересован в самосохранении страны»; «всенародная револю­ция» должна спасти страну «от внешнего разгрома», и т. д. Тот, кто действительно враждебен социал-шовинизму, должен был бы _вместо_ подобных фраз сказать: поме­щики, царь и буржуазия лгут, называя самосохранением страны сохранение гнета вели­короссов над Польшей, ее насильственное удержание; — лгут, когда фразами о спасе­нии «страны» от разгрома прикрывают стремления «спасти» великодержавные приви­легии и отвлекают пролетариат от задач борьбы против _международной_ буржуазии. Признавать в одно и то же время международную солидарность пролетариата воюю­щих стран в грабительской, империалистской войне и допустимость фраз о «спасении от разгрома» _одной_ из этих стран значит лицемерить, значит превращать в пустейшую, лживую декламацию все свои заявления. Ибо это значит ставить тактику пролетариата в зависимость от военного положения данной страны в данный момент, а раз так, то правы и французские социал-шовинисты, помогающие «спасать от разгрома» Австрию или Турцию.

Заграничный секретариат OK в _немецкой_ социал-демократической печати (бернская газета) выдвинул еще один софизм, настолько бесстыдный, настолько грубый, настоль­ко «подделанный» для уловления специально немцев, что перед русской публикой оки-сты благоразумно воздержались от повторения этого софизма.

«Если это патриотизм, — пишут они _перед немцами_ в топе благородного негодования, — указывать пролетариату на революцию, как на единственное средство спасения страны от гибели», то и мы такие же патриоты, «мы желали бы, чтобы Интернационал имел побольше таких «патриотов» в каждой социа­листической партии; мы выражаем уверенность, что Либкнехт, Роза Люксембург, Мергейм были бы очень довольны видеть вокруг себя побольше таких «патриотов», которые бы обращались к немецким и французским рабочим с _такими_ прокламациями».

  

244__________________________ В. И. ЛЕНИН

Шулерский прием налицо: пятеро секретарей превосходно знают, что во Франции и в Германии, идущих навстречу социалистической революции, нет и тени _буржуазной_ революционности, нет и тени _буржуазного_ общественного движения, стремящегося к революции ради _победы над врагом._ А в России, именно потому, что она идет навстре­чу б^рт/суазно-демократической революции, _такое_ движение заведомо есть. Пятеро секретарей обманывают немцев забавным софизмом: OK и Чхеидзе с К0 не могут быть _революционерами-шовинистами_ в России, ибо в Европе соединение революционности с шовинизмом есть абсурд!

Да, в Европе это абсурд. А в России это факт. Вы можете упрекать «призывцев», что они плохие буржуазные революционеры, но что они по-своему соединяют шовинизм с революционностью, этого вы отрицать не можете. Июльская конференция народников в России, «Наше Дело» и «Рабочее Утро» в этом отношении вполне и целиком стоят на позиции «призывцев», они тоже соединяют шовинизм с революционностью.

Фракция Чхеидзе в ее декларации (стр. 141—143 сборника OK) заняла _ту же_ пози­цию. У Чхеидзе те же шовинистские фразы об «опасности разгрома», и если он призна­ет империалистский характер войны, «мир без аннексий», «общие задачи всего между­народного пролетариата», «борьбу за мир» и пр. и пр., то ведь это признает и «Рабочее Утро», это признают и русские народники — мелкие буржуа. В том же сборнике OK, на стр. 146, можно прочесть, что мелкобуржуазные народники признали и империалист­ский характер войны, и «мир без аннексий», и необходимость для социалистов (народ­ники ведь, как и «Рабочее Утро», хотят слыть социалистами) «стремиться к скорейше­му воссозданию международной солидарности социалистической организации для пре­кращения войны» и пр. У народников — мелких буржуа все эти фразы служат для при­крытия лозунга «национальной обороны», который они прямо выдвинули, а у Чхеидзе и OK, как и у «Рабочего Утра», этот же лозунг назван «спасением страны от разгро­ма» ! !

  

_________________ ЕСТЬ ЛИ СВОЯ ЛИНИЯ У OK И У ФРАКЦИИ ЧХЕИДЗЕ?______________ 245

Итог получается тот, что и Чхеидзе и OK наговорили революционных фраз, ровне­хонько ни к чему не обязывающих, ровнехонько ничем не мешающих деловой полити­ке призывцев и нашедельцев, а _об этой политике промолчали._ Участие в военно-промышленных комитетах они так или иначе поддерживают.

Поменьше бы фраз о революции, господа, побольше ясности, прямоты и честности в деловой политике сегодняшнего дня. Вы _обещаете_ быть революционерами, а сейчас помогаете шовинистам, буржуазии, царизму, либо прямо защищая участие рабочих в военно-промышленных комитетах, либо молча прикрывая участников, не борясь с ни­ми.

Мартов может ухищряться как ему угодно. Троцкий может кричать против нашей фракционности, прикрывая этими криками (старый рецепт тургеневского... героя!90) свои должно быть нефракционные «виды» на то, что какой-нибудь имярек из фракции Чхеидзе с Троцким «согласен» и клянется в своей левизне, интернационализме и пр. Факт остается фактом. Ни тени серьезного политического различия _нет_ не только меж­ду OK и фракцией Чхеидзе, но и между обоими этими учреждениями и «Рабочим Ут­ром» или «Призывом».

Поэтому _на деле_ они и идут все вместе против нашей партии, _за буржуазную_ поли­тику участия рабочих в военно-промышленных комитетах, вместе с беспартийными рабочими и народниками. А словесные оговорки и божба «заграничных секретарей», что они «не согласны», остаются пустыми фразами, которые действительной политики масс так же не затрагивают, как клятвы Зюдекума, Легина, Давида, что они «за мир» и «против войны», не очищают их от шовинизма.

_«Социал-Демократ» № 50,                                                          Печатается по тексту газеты_

_18 февраля 1916 г.                                                                           «Социал-Демократ»_