ВИЛЬГЕЛЬМ КОЛЬБ И ГЕОРГИИ ПЛЕХАНОВ

Брошюра откровенного германского оппортуниста Вильгельма Кольба: «Социал-демократия на распутье» (Карлсруэ, 1915) вышла как раз кстати после плехановского сборника «Война». Каутскианец Рудольф Гильфердинг в «Neue Zeit» отвечает Кольбу совсем слабо, умалчивая о главном и хныкая по поводу правдивого заявления Кольба, что единство у германских социал-демократов осталось лишь «чисто формальное».

Тем, кто хочет серьезно вдуматься в значение краха II Интернационала, можно ре­комендовать сравнение _идейной_ позиции Кольба и Плеханова. Оба (как Каутский) схо­дятся в _основном:_ в отрицании и высмеивании идеи революционных действий в связи с данной войной; оба обвиняют революционных социал-демократов в «пораженчестве», употребляя излюбленное словечко плехановцев. Плеханов, называя мысль о революции в связи с данной войной «грезофарсом», шипит против «революционной фразеологии». Кольб, походя, проклинает «революционную фразу», «революционную фантастику», «радикалишек (Radikalinski)-HCTepHKOB», «сектантство» и проч. Кольб и Плеханов со­гласны в главном, они оба против революции. И то обстоятельство, что Кольб вообще против революции, а Плеханов с Каутским «вообще за», составляет лишь разницу от­тенков, слов: на деле Плеханов с Каутским прислужники Кольба.

Кольб честнее — не в личном смысле, а в политическом, т. е. последовательность его позиции не по-

  

_____________________ ВИЛЬГЕЛЬМ КОЛЬБ И ГЕОРГИЙ ПЛЕХАНОВ___________________ 251

рождает у него лицемерия. Поэтому он не боится признать правды, что весь Интерна­ционал, с его точки зрения, грешил «духом революционной фантастики», выступал с «угрозами» (с угрозами революцией, гг. Плеханов и Кольб!) по поводу войны. Кольб прав, что нелепо «принципиально отрицать» капиталистическое общество после того, как социал-демократические партии Европы встали на его защиту в момент, когда ка­питалистическое государство трещало по всем швам, когда «под вопросом стояло его существование». Это признание объективной революционной ситуации есть правда.

«Последствием (тактики сторонников Либкнехта), — пишет Кольб, — была бы до­веденная до точки кипения _внутренняя_ борьба внутри немецкой нации и тем самым во­енное и политическое ослабление ее»... _к выгодам и победам_ «империализма тройст­венного согласия»!! Вот вам гвоздь оппортунистических громов против «пораженчест­ва» ! !

Здесь действительно гвоздь всего вопроса. «Доведенная до точки кипения внутрен­няя борьба» и есть гражданская война. Кольб прав, что тактика левых _ведет_ к этому; прав, что она есть «военное ослабление» Германии, т. е. желание и содействие ее пора­жению, есть пораженчество. Кольб неправ только — только! — в том, что не хочет ви­деть интернационального характера такой тактики левых. Во всех воюющих странах _возможно_ «доведение внутренней борьбы до точки кипения», «ослабление военной мощи» империалистской буржуазии и превращение (в силу этого, в связи с этим, по­средством этого) империалистской войны в гражданскую. В этом весь гвоздь вопроса. Благодарим Кольба за полезные пожелания, признания и иллюстрации: когда все это дает самый последовательный, честный и откровенный враг революции, это особенно полезно для разоблачения перед рабочими гнусного лицемерия и позорной бесхарак­терности Плехановых и Каутских.

_«Социал-Демократ» № 51,                                                          Печатается по тексту газеты_

_29 февраля 1916 г.                                                                           «Социал-Демократ»_