О «ПРОГРАММЕ МИРА»

Одним из важнейших вопросов, поставленных в порядок дня второй международной конференции «циммервальдцев» , является вопрос о социал-демократической «про­грамме мира». Чтобы сразу ввести читателя в настоящую _суть_ этого вопроса, приведем относящееся сюда заявление Каутского, авторитетнейшего представителя II Интерна­ционала и авторитетнейшего защитника социал-шовинистов всех стран.

«Интернационал не есть пригодное орудие во время войны; он есть, по сути дела, орудие мира... Борьба за мир, классовая борьба во время мира» («Neue Zeit», 27.XI.1914). «Все программы мира, кото­рые до сих пор были формулированы в пределах Интернационала, Копенгагенская, Лондонская, Венская, все они требуют признания самостоятельности наций, и вполне справедливо. Это требование должно быть нашим компасом в теперешней войне» (там же, 21. V. 1915).

В этих немногих словах прекрасно выражена «программа» интернационального объ­единения и примирения социал-шовинистов. Каждый знает, что в Вене заседали друзья и сторонники Зюдекума, действующее вполне в его духе, защищающие германский империализм под видом «защиты отечества» . А в Лондоне заседали Зюдекумы фран­цузские, английские, русские, защищающие «свой» национальный империализм под тем же предлогом. Действительная политика и лондонских и венских героев социал-шовинизма состоит в оправдании участия в империалистской войне,

  

268__________________________ В. И. ЛЕНИН

в оправдании убийства французскими рабочими немецких и обратно из-за того, какая национальная буржуазия должна иметь преимущество в грабеже чужих стран. И для прикрытия этой действительной политики, для обмана рабочих лондонским и венским героям служит _фраза,_ что мы-де «признаем» «самостоятельность наций» или, другими словами, признаем самоопределение наций, отвергаем аннексии и т. д. и т. п. !

Ясно, как день, что это «признание» есть вопиющая ложь, гнуснейшее лицемерие, ибо оправдывается участие в войне, служащей с _обеих_ сторон порабощению наций, а не самостоятельности их. И вот авторитетный Каутский вместо того, чтобы вскрыть, разо­блачить, заклеймить лицемерие, _освящает_ его. Единодушное стремление изменивших социализму шовинистов обмануть рабочих служит для Каутского доказательством «единодушия» и жизненности Интернационала в вопросе о мире!!! Лицемерие нацио­нальное, грубое, наглядное, бросающееся в глаза, очевидное для рабочих, Каутский превращает в лицемерие интернациональное, тонкое, прикрытое, засоряющее глаза ра­бочим. Каутскианская политика во сто раз вреднее и опаснее для рабочего движения, чем зюдекумовская, каутскианское лицемерие во сто раз отвратительнее.

И дело вовсе не в одном Каутском, ибо такую же политику, по сути дела, ведут Ак­сельрод, Мартов, Чхеидзе в России, Лонге и Прессман во Франции, Тревес в Италии и т. д. Объективное значение этой политики состоит в том, что она служит поддержкой буржуазной лжи в рабочем классе, проведением буржуазных идей в пролетариат. Что Зюдекум, с одной стороны, Плеханов, с другой, только повторяют буржуазную ложь капиталистов «своей» нации, это очевидно, но не так очевидно, что Каутский _ту лее_ _самую_ ложь освящает и возводит в «высшую правду» «единодушного» Интернациона­ла. А буржуазии как раз то и надо, чтобы рабочие считали Зюдекумов и Плехановых авторитетными, единодушными, лишь временно разошедшимися «социалистами». Буржуазии как раз то и надо, чтобы лицемерными фразами о мире, пустыми,

  

О «ПРОГРАММЕ МИРА»____________________________ 269

ни к чему не обязывающими фразами, _отвлекать_ рабочих от революционной борьбы во время войны, убаюкивать их, утешать надеждой на «мир без аннексий», мир демо­кратический и проч. и т. п.

Гюисманс только популяризировал каутскианскую программу мира, добавляя: тре­тейские суды, демократизацию внешней политики и т. п. А первым и основным пунк­том социалистической программы мира должно быть _разоблачение лицемерия_ каутски­анской программы мира, состоящей в _укреплении_ буржуазного влияния на пролетариат.

Припомним основные понятия социалистического учения, извращаемые каутскиан­цами. Война есть продолжение средствами насилия той политики, которую вели гос­подствующие классы воюющих держав задолго до войны. Мир есть продолжение _той лее_ политики, с _записью_ тех изменений в отношении между силами противников, кото­рые созданы военными действиями. Война сама по себе не изменяет того направления, в котором развивалась политика до войны, а лишь _ускоряет_ это развитие.

Война 1870—1871 года была продолжением буржуазно-прогрессивной (десятиле­тиями тянувшейся) политики освобождения и объединения Германии. Разгром Наполе­она III и свержение его ускорили это освобождение. Программа мира социалистов той эпохи была учетом этого прогрессивно-буржуазного итога, была поддержкой демокра­тической буржуазии: не грабить Францию, почетный мир с республикой.

Посмотрите, каким клоунством является попытка рабски «повторить» этот пример в обстановке империалистской войны 1914—1916 гг. Эта война продолжает политику перезревшей, реакционной буржуазии, грабившей мир, захватывавшей колонии и т. д. Эта война, на почве буржуазных отношений, _не может,_ в силу объективного положе­ния не может, вести ни к какому демократическому «прогрессу», а только к усилению и расширению всякого гнета вообще, национального в частности, — и это при любом ис­ходе войны.

  

270__________________________ В. И. ЛЕНИН

_Та_ война ускорила развитие в направлении демократическом, буржуазно-прогрессивном: свержение Наполеона III, объединение Германии. _Эта_ война ускоряет развитие _только_ к социалистической революции. _Тогда_ программа демократического (буржуазного) мира имела под собой _объективную_ историческую основу. _Теперь_ этой основы _нет,_ и фразерство о демократическом мире есть буржуазное лганье, объектив­ное значение которого состоит в отвлечении рабочих от революционной борьбы за со­циализм! _Тогда_ программой демократического мира социалисты поддерживали имев­шееся в наличности, глубокое, десятилетиями проявившее себя, демократически-буржуазное движение _масс_ (к свержению Наполеона III, к объединению Германии). _Те­перь_ программой демократического мира, на почве буржуазных отношений, социали­сты поддерживают _обман_ народа буржуазией, желающей отвлечь пролетариат от _со­циалистической_ революции.

Как фразы о «защите отечества» облыжно несут в массы идеологию национально-освободительной войны, так фразы о демократическом мире _обходным путем_ протас­кивают ту же самую буржуазную ложь!

«Значит, у вас нет никакой программы мира, значит, вы против демократических требований», — возражают каутскианцы, спекулируя на то, что невнимательные люди не заметят заключающуюся в этом возражении подмену существующих социалистиче­ских задач несуществующими буржуазно-демократическими задачами.

О нет, господа, — отвечаем мы каутскианцам. — Мы _за_ демократические требова­ния, мы _одни_ боремся за них _нелицемерно,_ ибо объективное историческое положение не позволяет ставить их вне связи с социалистической революцией. Возьмите для примера тот «компас», который служит Каутскому и К для буржуазного обмана рабочих.

Зюдекум и Плеханов «единодушны» в «программе мира»: против аннексий! за само­стоятельность наций! И заметьте, что Зю деку мы _правы,_ когда они говорят, что отноше­ние России к Польше, Финляндии и т. д. есть отношение аннексионистское. Прав и Плеханов,

  

О «ПРОГРАММЕ МИРА»____________________________ 271

говоря, что таково же отношение Германии к Эльзас-Лотарингии, Сербии, Бельгии и пр. Оба правы, не правда ли? И Каутский «примиряет» Зюдекума немецкого с Зюдеку-мом русским! ! !

Но всякий толковый рабочий сразу видит, что и Каутский и _оба_ Зюдекума — лице­меры. Это ясно. Чтобы быть социалистом, надо не мириться с лицемерным демокра­тизмом, _a_ _разоблачить_ его. Как же разоблачить его? Очень просто: «признание» само­стоятельности наций можно считать нелицемерным _лишь_ тогда, когда представитель угнетающей нации и до войны и во время ее требовал свободы отделения нации, угне­тенной _его собственным_ «отечеством».

Это требование одно только соответствует марксизму. Маркс выставлял его, исходя из интересов британского пролетариата, когда требовал свободы Ирландии, допуская притом вероятность федерации после отделения, т. е. требуя свободы отделения не ра­ди раздробления и обособленности, а ради более прочной и более демократической связи. Во всех случаях, когда есть угнетенные и угнетающие нации, когда нет налицо особых обстоятельств, выделяющих революционно-демократические и реакционные нации (такие обстоятельства были налицо, например, в 40-х годах XIX века), политика Маркса по отношению к Ирландии должна стать образцом пролетарской политики. А империализм есть как раз та эпоха, когда существенно и типично деление наций на уг­нетающие и угнетенные, а различение реакционных и революционных наций в Европе совсем невозможно.

Наша партия еще в 1913 году выставила, в резолюции по национальному вопросу, обязательность для социал-демократов применять понятие самоопределения в указан­ном здесь смысле. И война 1914—1916 гг. целиком подтвердила нас.

Возьмите последнюю статью Каутского в «Neue Zeit» от 3. III. 1916. Он прямо заяв­ляет свое _согласие_ с заведомым и крайним немецким шовинистом в Австрии, Аустер-лицом, редактором шовинистской венской «Рабочей Газеты»104, согласие в том, что не надо

  

272__________________________ В. И. ЛЕНИН

«смешивать самостоятельность нации с ее суверенностью». Другими словами: доволь­но с угнетенных наций и национальной автономии внутри «государства национально­стей», не обязательно требовать для них равного права на политическую самостоятель­ность. И тут же, в той же статье Каутский утверждает, что нельзя доказать, что «при­надлежность к русскому государству есть необходимость для поляков» ! ! !

Что это значит? Это значит, что в угоду Гинденбургу, Зюдекуму, Аустерлицу и К Каутский признает _свободу отделения_ Польши от России, хотя Россия есть «государст­во национальностей», но о свободе отделения поляков от Германии он молчит! ! ! Фран­цузских социалистов Каутский в той же статье объявляет отступившими от интерна­ционализма на том основании, что они _войной_ хотят добиваться свободы Эльзас-Лотарингии. О том, что немецкие Зюдекумы и К0 отступают от интернационализма, когда они отказываются требовать свободы отделения Эльзас-Лотарингии _от Герма­__нии,_ Каутский молчит!

Словечко «государство национальностей», — это словечко могут применить и к Англии, имея в виду Ирландию, и к Германии, имея в виду Польшу, Эльзас и пр.! — Каутский использует для явной защиты социал-шовинизма. «Борьбу против аннексий» Каутский превратил в «программу _мира»..._ с шовинистами, превратил в вопиющее ли­цемерие. И в той же самой статье Каутский повторяет сладенькие иудушкины речи: «Интернационал никогда не переставал требовать согласия заинтересованного населе­ния при передвижке государственных границ». Не ясно ли, что Зюдекум и К0 требуют «согласия» эльзасцев и бельгийцев на присоединение их к Германии, Аустерлиц и К0 требуют «согласия» поляков и сербов на присоединение их к Австрии?

А русский каутскианец Мартов? Он пошел в газету гвоздевцев «Наш Голос» (Сама­ра) доказывать ту бесспорную истину, что из самоопределения наций еще не вытекает оборона отечества в империалистской войне. Но о том, что русский социал-демократ изменяет принципу самоопределения, если он не требует _свободы_

  

О «ПРОГРАММЕ МИРА»____________________________ 273

_отделения_ угнетенных великорусами наций, Мартов молчит — тем самым протягивая руку для мира с Алексинскими, Гвоздевыми, Потресовыми и Плехановыми! Мартов молчит об этом и в нелегальной печати! Он спорит с голландцем Гортером, хотя Гор-тер, неправильно отрицая принцип самоопределения наций, правильно _применяет_ его, требуя _политической независимости_ Голландской Индии и разоблачая в измене социа­лизму несогласных с этим голландских оппортунистов. Но Мартов не желает спорить со своим сосекретарем Семковским, который в 1912—1915 гг. _один_ выступал в ликви­даторской печати по этому вопросу и _отрицал_ право на отделение, отрицал вообще са­моопределение!

Разве не ясно, что Мартов так же лицемерно «защищает» самоопределение, как и Каутский? Так же прикрывает свое желание _мириться_ с шовинистами?

А Троцкий? Он горой _за_ самоопределение, но и у него это пустая фраза, ибо он не требует свободы отделения наций, угнетенных «отечеством» _данного_ национального социалиста; он _молчит_ о лицемерии Каутского и каутскианцев!

Подобная «борьба против аннексий» есть обман рабочих, а не _разъяснение_ програм­мы социал-демократов, — есть _словесная отписка,_ а не конкретное указание долга ин­тернационалистов, — есть уступка предрассудкам национализма и корыстным интере­сам его («мы» все, и буржуа и социал-шовинисты, извлекаем «выгоды» из угнетения нации «нашим» отечеством!), а не борьба с национализмом.

«Программа мира» социал-демократии должна состоять прежде всего в разоблаче­нии лицемерия буржуазных, социал-шовинистских и каутскианских фраз о мире. Это первое и основное. Без этого мы — невольные или вольные пособники _обмана_ масс. Наша «программа мира» требует, чтобы главный пункт демократии в этом вопросе — отрицание аннексий — применялся на деле, а не на словах, служил интернационалист­ской пропаганде, а не национальному лицемерию. Для этого надо разъяснять массам, что отрицание аннексий, _то есть_ признание самоопределения, искренне лишь

  

274

  

В. И. ЛЕНИН

  

тогда, когда социалист _каждой_ нации требует свободы отделения наций, угнетенных его нацией. — Как положительный лозунг, вовлекающий массы в революционную борьбу и разъясняющий необходимость революционных мер для «демократического» мира, должен быть выставлен лозунг: отказ от платежа государственных долгов.

Наша «программа мира», наконец, должна состоять в разъяснении того, что импе­риалистские державы и империалистская буржуазия _не могут_ дать демократического мира. Его _надо_ искать и добиваться — но _не позади,_ в реакционной утопии неимпериа­листского капитализма, или союза равноправных наций _при_ капитализме, — а _впереди,_ в социалистической революции пролетариата. Ни одно коренное демократическое тре­бование не осуществимо сколько-нибудь широко и прочно в передовых империалист­ских государствах иначе как _через_ революционные битвы под знаменем социализма.

И кто сулит народам «демократический» мир, не проповедуя в то же время социали­стической революции, отрицая борьбу за нее, борьбу уже во время войны, тот обманы­вает пролетариат.

  

_Написано между 19 февраля и 7 марта (3 и 20 марта) 1916 г._

_Напечатано 25 марта 1916 г. в газете «Социал-Демократ» № 52_

  

_Печатается по тексту газеты_