О ГЕРМАНСКОМ И НЕ ГЕРМАНСКОМ ШОВИНИЗМЕ 12°

Германские шовинисты захватили, как известно, под свое влияние громадное боль­шинство вождей и чиновников так называемой социал-демократической — на деле ставшей теперь национал-либеральною — рабочей партии. Насколько приходится ска­зать то же самое о не германских шовинистах вроде гг. Потресовых, Левицких и К , мы увидим дальше. Теперь же мы вынуждены остановиться именно на германских шови­нистах, к числу которых справедливость заставляет отнести и Каутского, хотя, напри­мер, П. Б. Аксельрод в своей немецкой брошюре весьма усердно и весьма неправильно Каутского защищает, объявляя его «интернационалистом».

Один из признаков германского шовинизма состоит в том, что «социалисты», — со­циалисты в кавычках, — говорят о независимости других народов кроме тех, которые угнетены их собственной нацией. Прямо ли говорится это или защищаются, оправды­ваются, прикрываются те, кто говорит это, разница не очень существенная.

Германские шовинисты, к числу которых относится и Парвус, издающий журналь­чик под заглавием «Колокол», где пишут Ленч, Гениш, Грунвальд и вся эта братия «со­циалистических» лакеев немецкой империалистской буржуазии, очень много и охотно говорят, например, о независимости народов, угнетаемых Англией. О бесстыдном, на­сильственном, реакционном

  

__________________ О ГЕРМАНСКОМ И НЕ ГЕРМАНСКОМ ШОВИНИЗМЕ_______________ 297

и т. п. хозяйничанье Англии в ее колониях и социал-шовинисты Германии — т. е. со­циалисты на словах, шовинисты на деле — и вся буржуазная пресса Германии трубит теперь изо всех сил. Об освободительном движении в Индии немецкие газеты пишут теперь взасос, с злорадством, с восторгом и упоением.

Не трудно понять причины злорадства немецкой буржуазии: она надеется улучшить свое военное положение разжиганием недовольства и движения в Индии против Анг­лии. Конечно, это надежды глупенькие, ибо воздействие на жизнь многомиллионного и весьма своеобразного народа со стороны, издали, на чужом языке, воздействие не сис­тематическое, а случайное, только на время войны, — подобное воздействие не серьез­но, прямо-таки не серьезно. Тут больше самоутешения со стороны германской импе­риалистской буржуазии, больше желания надуть немецкий народ, отвести его глаза от внутреннего на внешнее, чем намерения воздействовать на Индию.

Но сам собою напрашивается общетеоретический вопрос: в чем корень фальши по­добных рассуждений? в чем верное, безошибочно действующее средство разоблачения лицемерия германских империалистов? Ибо правильный теоретический ответ на во­прос о том, где скрывается фальшь, всегда служит к разоблачению лицемеров, склон­ных — по причинам слишком понятным — прикрывать фальшь, затушевывать ее, оде­вать ее в разные пышные наряды фраз, всяких фраз, фраз о чем угодно, вплоть даже до фраз об интернационализме. На словах интернационалистами объявляют себя и Ленчи и Зюдекумы и Шейдеманы, все эти агенты немецкой буржуазии, состоящие, к сожале­нию, членами так называемой «социал-демократической» германской партии. Надо су­дить о людях не по их словам, а по их делам. Это давно известно. Кто же станет в Рос­сии судить о гг. Потресовых, Левицких, Булкиных и К по их словам? Разумеется, ни­кто.

Корень фальши германских шовинистов заключается в том, что они, крича о своем сочувствии независимости народов, угнетаемых их военным противником, Англией,

  

298__________________________ В. И. ЛЕНИН

скромно — даже чересчур иногда скромно — умалчивают о независимости народов, угнетаемых _их собственной_ нацией.

Возьмем, например, датчан. Присоединяя Шлезвиг, Пруссия, как и все «великие» державы, захватила и часть с датским населением. Нарушение прав этого населения было настолько очевидно, что, когда Австрия по Пражскому миру 23—30 августа 1866 года уступила Пруссии свои «права» на Шлезвиг, то в мирном договоре было поста­новлено, что население северных округов Шлезвига должно быть опрошено путем сво­бодного голосования по вопросу о его желании присоединиться к Дании и, в случае по­ложительного ответа, присоединено к Дании. Пруссия не исполнила этого и добилась в 1878 г. отмены столь «неприятного» для нее условия.

Фр. Энгельс, который не был беззаботен насчет шовинизма великодержавных наций, специально указывал на это нарушение прав маленького народа Пруссией121. Но ны­нешние социал-шовинисты Германии, на словах признавая самоопределение наций, как признает его на словах и Каутский, на деле никогда не вели и не ведут последователь­но-демократической и решительно-демократической агитации за освобождение угне­тенной нации, раз дело касалось угнетения со стороны «своей» нации. Здесь «зарыта собака». Здесь гвоздь вопроса о шовинизме и разоблачении его.

У нас много острили по поводу того, что «Русское Знамя»122 вело себя очень часто, как «Прусское Знамя». Но дело не ограничивается «Русским Знаменем», ибо совершен­но в том же принципиальном духе, как Ленч, Каутский и К0, рассуждают у нас гг. По­тресовы, Левицкие и К0. Загляните, например, в ликвидаторское «Рабочее Утро» и вы увидите совершенно такие же «прусские», вернее было бы сказать: интернационально-шовинистские аргументы и приемы рассуждения. Шовинизм остается шовинизмом, ка­кой бы национальной марки он ни был, какими бы фразами пацифистского сорта он ни прикрывался.

_«Вопросы Страхования» № 5 (54),                                                         Печатается по рукописи_

_31 мая 1916 г._