АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА»

  

60

  

  

_Написано: главы_ _I_—_Ж в июне_— _сентябре 1901 г.; главы Х—ХП осенью 1907г._

_Впервые напечатано:_

_главы_ _I_—_IV_ _в декабре 1901 г._

_в журнале «Заря» № 2_—_3;_

_главы_ _V__—__lXe_ _феврале 1906 г._

_в журнале «Образование» № 2;_

_главы_ _X__—__XI_ _в 1908 г. в сборнике: Вл. Ильин. «Аграрный_

_вопрос». Часть_ _I__. СПБ.;_

_глава_ _XII_ _в 1908 г. в сборнике_

_«Текущая жизнь», СПБ._

  
«... Доказывать,... что догматический марксизм в области аграрных вопросов сбит с позиции, — значило бы стучаться в открытую дверь»... Так заявило в прошлом году «Русское Богатство»61 устами г. В. Чернова (1900 г., № 8, стр. 204). Странным свойст­вом обладает этот «догматический марксизм»! Вот уже много лет ученые и ученейшие люди Европы важно заявляют (а газетчики и журналисты повторяют и пересказывают), что марксизм уже сбит с позиции «критикой», — и тем не менее каждый новый критик опять сначала начинает трудиться над обстреливанием этой, якобы уже разрушенной, позиции. Г-н В. Чернов, например, и в журнале «Русское Богатство» и в сборнике «На славном посту» на протяжении _целых 240 страниц_ «стучится в открытую дверь», «бе­седуя» с читателем по поводу книги Герца. Столь обстоятельно пересказанное сочине­ние Герца, который, в свою очередь, беседует о книге Каутского, переведено уже на русский язык. Г-н Булгаков, исполняя свое обещание опровергнуть того же Каутского, выпустил целое двухтомное исследование. Теперь уже, наверное, никто не доищется и остатков «догматического марксизма», раздавленного насмерть этими горами критиче­ской печатной бумаги.