ОТВЕТ С.-ПЕТЕРБУРГСКОМУ КОМИТЕТУ

В номере 12 «Рабочей Мысли» СПБ. комитет (Союз борьбы)117 поместил возражение на заметку в номере 1 «Искры» о расколе заграничного «Союза русских социал-демократов». К сожалению, это возражение старательно _обходит_ самое существо спорного вопроса: при такой системе полемика никогда не приводит к выяснению дела. Мы настаивали и настаиваем на том, что в заграничном «Союзе русских социал-демократов» произошел именно _раскол,_ что «Союз» _распался_ на две части после того, как на съезде 1900 г. удалилось значительное меньшинство членов и в том числе груп­па «Освобождение труда»118, основавшая «Союз» и бывшая прежде редактором всех его изданий. После раскола ни одна из частей не может занимать то место, которое за­нимал старый «Союз» в целом виде. СПБ. комитет _не пытается_ опровергнуть этого мнения, говоря (неизвестно почему) об одном Плеханове, а не об организации «Соци­ал-демократ» и давая только косвенно понять читателю, что СПБ. Союз борьбы отри­цает, по-видимому, _факт раскола_ и продолжает считать одну из частей бывшего «Сою­за» за все целое.

К чему вступать в полемику, если нет желания разобрать по существу мнение про­тивника и прямо высказать свое собственное?

Далее. Мы настаивали и настаиваем на том, что основной причиной (не поводом, а причиной) раскола послужило принципиальное разногласие, именно:

  

286______________________________ В. И. ЛЕНИН

расхождение между революционной и оппортунистической социал-демократией. Уже по одному этому, между прочим, нельзя смотреть на происшедшее в заграничном «Союзе русских социал-демократов» иначе, как на раскол старого «Союза». Спрашива­ется, как смотрит на этот вопрос СПБ. комитет? Решается ли он отрицать существова­ние глубокой принципиальной розни между обеими частями бывшего «Союза»? Неиз­вестно, ибо СПБ. комитет ухитрился написать «возражение», не сказав _ни единого сло­вечка_ об этом основном вопросе. И мы еще раз спрашиваем петербургских, да и не од­них только петербургских, товарищей: не грозит ли полемика, обходящая суть дела, выродиться в самую неприятную перебранку? Стоит ли вообще начинать полемику, если нет желания или если признается несвоевременным разобрать вопрос по существу и высказать свое мнение с полной определенностью и без всяких недомолвок?

_«Искра» № 9, октябрь 1901 г.                                                          Печатается по тексту_

_газеты «Искра»_