ЗАГРАНИЧНЫЕ ДЕЛА

Заграничный отдел организации «Искры» объединился с заграничной революцион­ной организацией «Социал-демократ» в одну организацию: «Заграничную лигу рево-

119  тт

люционнои русской социал-демократии» . Новая организация, как видно из изданного ею заявления, намерена приступить к изданию ряда брошюр пропагандистского и аги­тационного характера. Лига является заграничным представителем «Искры». Таким об­разом, заграничная организация революционных социал-демократов, руководимая группой «Освобождение труда», окончательно объединилась с организацией, группи­рующейся около нашей газеты. Как и прежде, группа «Освобождение труда» принима­ет ближайшее редакционное участие в ведении наших изданий.

Объединение русских революционных социал-демократических организаций за гра­ницей совершилось после того, как потерпела неудачу попытка этих организаций со­единиться с «Союзом русских социал-демократов за границей» (издающим «Рабочее Дело»). В начале лета конференция из представителей всех трех организаций вырабо­тала проект соглашения между ними. В основу соглашения положен был ряд принци­пиальных резолюций, содержавших в себе полный отказ «Союза» от заигрываний с «экономизмом» и бернштейнианством и признание принципов революционной социал-демократии. Можно было надеяться, что

  

288______________________________ В. И. ЛЕНИН

объединение состоится, ибо до сих пор только принципиальная неустойчивость «Сою­за» и его органа — «Рабочее Дело» — стояла на пути к сближению. Эта надежда не оп­равдалась: вышедший недавно номер 10 «Рабочего Дела» содержал в себе редакцион­ные статьи, направленные прямо против тех резолюций, которые были выработаны при участии делегатов от «Союза» на конференции. Очевидно, «Союз» опять повернул в сторону правого крыла нашего движения. Действительно, на съезде всех трех органи­заций «Союз» внес такие «поправки» к упомянутым резолюциям, которые явно пока­зывали, что он возвращается к своим прежним заблуждениям. Остальным организаци­ям пришлось покинуть съезд, что они и сделали. Очевидно, для наших товарищей из «Союза» все еще недостаточно выяснилась опасность занимаемой их организацией промежуточной позиции между революционным социализмом и играющим в руку ли­бералов оппортунизмом. Мы надеемся, что время и горький опыт убедят их в ошибоч­ности их тактики. Замечающееся повсюду в партии стремление работать не только над развитием нашего движения вширь, но и над его качественным подъемом, служит нам лучшей порукой в том, что столь желанное объединение всех наших сил совершится под тем знаменем революционной социал-демократии, которому служит наша газета.

_«Искра» № 9, октябрь 1901 г.                                                          Печатается по тексту_

_газет_