О ЖУРНАЛЕ «СВОБОДА»

Журнальчик «Свобода» совсем плохой. Автор его — журнал производит именно такое впечатление, как будто бы он весь от начала до конца был писан одним лицом — претендует на популярное писание «для рабочих». Но это не популярность, а дурного тона популярничанье. Словечка нет простого, все с ужимкой... Без выкрутас, без «на­родных» сравнений и «народных» словечек — вроде «ихний» — автор не скажет ни одной фразы. И этим уродливым языком разжевываются без новых данных, без новых примеров, без новой обработки избитые социалистические мысли, умышленно вульга­ризируемые. Популяризация, сказали бы мы автору, очень далека от вульгаризации, от популярничанья. Популярный писатель подводит читателя к глубокой мысли, к глубо­кому учению, исходя из самых простых и общеизвестных данных, указывая при помо­щи несложных рассуждений или удачно выбранных примеров главные _выводы_ из этих данных, наталкивая думающего читателя на дальнейшие и дальнейшие вопросы. Попу­лярный писатель не предполагает не думающего, не желающего или не умеющего ду­мать читателя, — напротив, он предполагает в неразвитом читателе серьезное намере­ние работать головой и _помогает_ ему делать эту серьезную и трудную работу, _ведет_ его, помогая ему делать первые шаги и _уча_ идти дальше самостоятельно. Вульгарный писатель предполагает читателя не думающего и думать не способного, он не наталкивает его на первые начала серьезной науки, а в уродливо-упрощенном, посо­ленном шуточками и прибауточками виде, преподносит ему «готовыми» _все_ выводы известного учения, так что читателю даже и жевать не приходится, а только проглотить эту кашицу.

_Написано осенью 1901 г.                                                             Печатается по рукописи_

_Впервые напечатано в 1936 г. в журнале «Большевик» № 2_