НАЧАЛО ДЕМОНСТРАЦИЙ

Две недели тому назад мы отмечали 25-летие первой социально-революционной де­монстрации в России 6 декабря 1876 г. на Казанской площади в Петербурге и указыва­ли на громадный подъем демонстрационного движения в начале истекающего года. Мы говорили, что демонстранты должны выставить более определенный политический ло­зунг, чем «земля и воля» (1876 г.)146, — более широкое требование, чем «отмена Вре­менных правил» (1901 г.). Таким лозунгом должна быть _политическая свобода,_ таким общенародным требованием должно быть _требование созыва народных представите­лей._

И вот мы видим уже, что демонстрации возобновляются по самым различным пово­дам и в Нижнем, и в Москве, и в Харькове. Возбуждение повсюду растет, и необходи­мость объединить его в один поток _против самодержавия,_ сеющего везде произвол, угнетение и насилие, становится все настоятельнее. В Нижнем небольшая, но удачно сошедшая демонстрация 7-го ноября была вызвана проводами Максима Горького. Ев­ропейски знаменитого писателя, все оружие которого состояло — как справедливо вы­разился оратор нижегородской демонстрации — в свободном слове, самодержавное правительство высылает без суда и следствия из его родного города. Башибузуки обви­няют его в дурном влиянии на нас — говорил оратор от имени всех русских людей, в ком есть хоть капля стремления к свету и свободе — а мы заявляем, что это было

  

370______________________________ В. И. ЛЕНИН

хорошее влияние. Опричники бесчинствуют тайно, а мы сделаем их бесчинства пуб­личными и открытыми. У нас бьют рабочих, отстаивающих свои права на лучшую жизнь, у нас бьют студентов, протестующих против произвола, у нас давят всякое че­стное и смелое слово! — Демонстрация, в которой участвовали и рабочие, закончилась торжественной декламацией студента: «падет произвол, и восстанет народ, могучий, свободный и сильный!»

В Москве Горького ждали на вокзале сотни учащихся, и перепуганная полиция _аре­стовала_ его среди пути в вагоне, запретила ему (несмотря на особо данное прежде раз­решение) въезд в Москву и заставила прямо проехать с Нижегородской дороги на Кур­скую. Демонстрация по поводу высылки Горького не удалась, но 18 числа произошла, без всякой подготовки, небольшая демонстрация студентов и «посторонних лиц» (как выражаются наши министры) перед домом генерал-губернатора по поводу запрещения вечера в память Н. А. Добролюбова, со дня смерти которого минуло 17 ноября 40 лет. Представитель самодержавной власти в Москве был освистан людьми, которым, как и всей образованной и мыслящей России, дорог писатель, страстно ненавидевший произ­вол и страстно ждавший народного восстания против «внутренних турок» — против самодержавного правительства. Исполнительный комитет московских студенческих организаций справедливо указывал в своем бюллетене от 23 ноября, что эта неподго­товленная демонстрация служит ясным показателем недовольства и протеста.

В Харькове демонстрация, вызванная студенческими делами, перешла уже в на­стоящую уличную свалку, в которой приняли участие и не одни студенты. Опыт про­шлого года не прошел для студентов даром. Они увидели, что только поддержка народа и главным образом поддержка рабочих может обеспечить им успех, а для приобретения такой поддержки они должны выступать на борьбу не за академическую (студенче­скую) только свободу, а за _свободу всего народа,_ за _политическую свободу._ Харьков­ский союзный совет студенческих

  

НАЧАЛО ДЕМОНСТРАЦИЙ_____________________________________________ ЗЦ

организаций прямо выразил это уже в своей октябрьской прокламации. Да и студенты Петербурга, Москвы, Киева, Риги и Одессы, как видно из их листков и прокламаций, начали понимать всю «бессмысленность мечтаний» об академической свободе при бес­просветном рабстве народа. Гнусная речь ген. Банковского в Москве, опровергавшего «слухи», будто он что-то когда-то обещал; невиданная наглость сыщика в Петербурге (схватившего студента в Электротехническом институте, чтобы отнять у него получен­ное им через посыльного письмо); дикое избиение полицией ярославских студентов на улице и в участке, — все эти и тысячи других фактов вопияли о борьбе, борьбе и борь­бе против всего самодержавного строя. Чашу терпения переполнил случай с харьков­скими ветеринарами. Студенты 1-го курса подали петицию об удалении проф. Лагер-марка, жалуясь на казенное отношение к делу, на невыносимую грубость, доходившую до бросания программы в лицо студентам! Правительство, не разобрав дела, ответило тем, что выбросило из института весь курс, да еще оболгало студентов в своем сообще­нии, заявив, будто они требуют себе права назначать профессоров. Тогда поднялось все харьковское студенчество, было постановлено устроить забастовку и демонстрацию. 28 ноября — 2 декабря Харьков второй раз в этом году превратился в поле сражения «внутренних турок» с протестовавшим против самодержавного произвола народом. Клики: «долой самодержавие! да здравствует свобода!», с одной стороны. Удары шаш­ками, битье нагайками, топтание народа лошадьми — с другой стороны. Полиция и ка­заки, нещадно избивавшие всех и каждого, не разбирая ни пола, ни возраста, одержали победу над безоружными и торжествуют...

Неужели мы дадим им торжествовать?

Рабочие! Вам слишком хорошо знакома та вражья сила, которая измывается над рус­ским народом. Эта вражья сила связывает вас по рукам и ногам в вашей ежедневной борьбе с хозяевами за лучшую жизнь и за человеческое достоинство. Эта вражья сила

  

372______________________________ В. И. ЛЕНИН

выхватывает сотни и тысячи ваших лучших товарищей, бросая их в тюрьмы, отправляя в ссылку и, точно в издевку, объявляя еще их «лицами порочного поведения». Эта вра­жья сила 7 мая стреляла в обуховских рабочих в Петербурге, поднявшихся с кликом: «нам нужна свобода!», — а потом еще устроила комедию суда, чтобы закатать на ка­торгу тех героев, которых не уложила пуля. Эта вражья сила, избивающая сегодня сту­дентов, завтра бросится с еще большим озверением избивать вас, рабочих. Не теряйте времени! Помните, что вы должны поддерживать всякий протест и борьбу против ба­шибузуков самодержавного правительства! Старайтесь всеми средствами войти в со­глашение с демонстрантами-студентами, устраивайте кружки для быстрой передачи сведений и распространения воззваний; разъясняйте всем и каждому, что вы поднимае­тесь на борьбу за свободу всего народа.

Когда здесь и там начинают вспыхивать огоньки народного возмущения и открытой борьбы, — всего прежде и всего более нужен сильный приток свежего воздуха, чтобы эти огоньки могли разгореться в широкое пламя!

_«Искра» №13, 20 декабря 1901 г.                                                        Печатается по тексту_

_газеты «Искра»_