VIII **НАРОДНИЧЕСКАЯ ПРОГРАММА ПРОМЫШЛЕННОЙ ПОЛИТИКИ**

Так как практические предположения и мероприятия стоят всегда в связи с тем, что находят «отрадного» и обнадеживающего в действительности, то понятно уже a priori, какие пожелания насчет кустарной промышленности имеются в «Очерке», который свел все «отрадные явления» к подкрашиванию наемного труда в мелком хозяйстве и к превознесению весьма малочисленных и односторонних соединений мелких хозяев. Повторяя собой обычные народнические рецепты, эти пожелания поражают своей про­тиворечивостью, с одной стороны, и безмерным преувеличением дюжинных «меро­приятий», превращенных посредством фраз в решение великих вопросов, — с другой. В самом начале «Очерка», во введении, еще до изложения данных переписи, мы встре­чаем велеречивые рассуждения о «задаче кустарного кредита» — «устранить (sic!) без­денежье», о «кооперативной организации обмена между производством и потреблени­ем» (с. 8), о «распространении артельных организаций», устройстве кустарных складов, технических консультаций, технических школ и т. п. (с. 9). Эти рассуждения повторя­ются много раз в книге. «Нужно реорганизовать экономику промысла так, чтобы у кус­таря завелись деньги; проще сказать, освободить кустаря от кулака» (119). «Задача на­шего времени» — совершить «кустарную эмансипацию путем кредита» и т. д. (267). «Необходимо рационализировать меновые процессы», заботиться «о проведении в не­дра крестьянского земледельческого хозяйства рациональных основ кредита, обмена и производства» (362), необходима «экономическая организация труда» (sic!! с. 363), «рациональное устроение экономики народного хозяйства» и т. д. и т. п. Как видите, это — знакомая народническая панацея, приклеенная к данным переписи. И как бы для окончательного подтверждения своего народнического правоверия составители не преминули осудить денежное хозяйство вообще, поучая читателя, что ремесло «состав­ляет важную

  

__________________ КУСТАРНАЯ ПЕРЕПИСЬ В ПЕРМСКОЙ ГУБЕРНИИ__________________ 4Ц

услугу народному хозяйству, обеспечивая ему возможность избежать превращения на­турального хозяйства в денежное». «Насущные интересы народного хозяйства требуют того, чтобы производимое им сырье перерабатывалось на месте, по возможности без денежного вмешательства в меновые процессы» (с. 360).

Народническая программа изложена здесь со всей полнотой и откровенностью, ко­торые не оставляют желать ничего лучшего! Мы сказали: «народническая программа», ибо нас интересует не то, что отличает составителей «Очерка» от других народников, а, напротив, именно то, что у них общего. Нас интересует практическая народническая программа относительно кустарных промыслов вообще. Легко видеть, что в «Очерке» выпукло выставлены как раз основные черты этой программы: 1) осуждение денежного хозяйства и симпатии к натуральному хозяйству и примитивному ремеслу; 2) различ­ные мероприятия для поддержки мелкого крестьянского производства, вроде кредита, развития техники и т. д.; 3) насаждение всякого рода соединений и союзов между хо­зяевами и хозяйчиками — товариществ сырьевых, складочных, ссудосберегательных, кредитных, потребительных, производительных; 4) «организация труда» — ходячая фраза во всех и всяческих народнических благопожеланиях. Посмотрим же на эту про­грамму.

Что касается прежде всего до осуждения денежного хозяйства, то по отношению к промышленности оно носит уже вполне платонический характер. Ремесло даже в Пермской губернии оттеснено уже далеко на задний план товарным производством и находится в положении столь жалком, что в том же самом «Очерке» мы читаем о жела­тельности «освободить кустаря от зависимости», именно устранить зависимость ремес­ленника от заказчика-потребителя «изысканием средств к расширению самого района сбыта за пределы спроса для местного потребления» (с. 33). Другими словами: осужде­ние денежного хозяйства в теории и стремление превратить ремесло в товарное хозяй­ство — на практике! И это противоречие вовсе не составляет

  

412______________________________ В. И. ЛЕНИН

исключительного достояния «Очерка», а свойственно всем народническим прожектам: как ни упираются они против товарного (денежного) хозяйства, но действительность, изгнанная в дверь, влетает в окно, и мероприятия, за которые они высказываются, раз­вивают именно товарное хозяйство. Пример — кредит. В своих планах и пожеланиях народники не устраняют самого товарного хозяйства. «Очерк», например, ни слова не говорит о том, что предлагаемые реформы должны быть основаны не на почве товарно­го хозяйства. Напротив, он желает лишь рациональных основ _обмена,_ кооперативной организации _обмена._ Товарное хозяйство остается, оно должно быть лишь реформиро­вано по _рациональным_ основаниям. Утопия далеко не новая, имевшая в старой эконо­мической литературе крупнейших выразителей. Теоретическая несостоятельность ее обнаружена уже давно, так что останавливаться на этом вопросе не приходится. Не лучше ли было бы вместо того, чтобы говорить нелепые фразы о необходимости «ра­ционализировать» экономику, — «рационализировать» сначала свои представления о _действительной_ экономике, о действительных общественно-экономических отношени­ях в той крайне разнородной, разносоставной массе «кустарей», судьбы которой так бюрократически-легкомысленно хотят решать сверху наши народники? Не показывает ли нам действительность сплошь да рядом, как практические мероприятия народников, сочиненные по рецептам «чистых» якобы идей об «организации труда» и т. п., приво­дят на деле лишь к помощи и содействию «хозяйственному мужичку», мелкому фабри-кантику или скупщику, вообще всем представителям мелкой буржуазии? Это вовсе не случайность, не результат несовершенства или неудачности отдельных мероприятий. Напротив, на общей основе товарного хозяйства кредитом, складами, банками, техни­ческими советами и т. д. неизбежно и необходимо пользуются прежде всего и больше всего мелкие буржуа. Но если так, — возразят нам, — если народники в своих практи­ческих мероприятиях, бессознательно и против своей воли, служат развитию мелкой буржуа-

  

__________________ КУСТАРНАЯ ПЕРЕПИСЬ В ПЕРМСКОЙ ГУБЕРНИИ__________________ 413

зии, а след., и капитализма вообще, то зачем же нападать на их программы людям, принципиально признающим развитие капитализма прогрессивным процессом? Резон­но ли из-за ошибочности, или — скажем мягче — спорности идеологических облаче­ний, нападать на практически полезные программы, ибо никто ведь не станет отрицать «пользы» технического образования, кредита, союзов и соединений между производи­телями?

Это возражения не вымышленные. То в той, то в другой форме, то по тому, то по другому поводу они постоянно слышатся в ответ на полемику против народничества. Мы не будем здесь говорить о том, что такие возражения, будь они даже справедливы, нисколько не опровергают того, что одно уже это облачение мелкобуржуазных прожек­тов в возвышеннейшие социальные панацеи приносит глубокий общественный вред. Мы намерены поставить вопрос на практическую почву ближайших и насущных нужд современности и с этой, _умышленно_ суженной, точки зрения оценить народническую программу.

Несмотря на то, что многие народнические мероприятия приносят практическую пользу, служа развитию капитализма, тем не менее в общем и целом эти мероприятия оказываются: 1) в высшей степени непоследовательными, 2) доктринерски-безжизненными и 3) мелочными по сравнению с действительными задачами, которые ставит перед нашей промышленностью развивающийся капитализм. Поясним это. Мы указали, во-1-х, на непоследовательность народников как _практических_ людей. Наряду с указанными выше мероприятиями, которые обыкновенно характеризуются как либе­ральная экономическая политика, которые всегда выставлялись на знамени вожаков буржуазии на Западе, народники ухитряются сохранять намерение _задержать_ данное экономическое развитие, _помешать_ прогрессу капитализма, _поддержать_ мелкое про­изводство, изнемогающее в борьбе с крупным. Они защищают законы и учреждения, стесняющие свободу мобилизации земли, свободу передвижения, удерживающие со­словную замкнутость крестьянства и т. п.

  

414______________________________ В. И. ЛЕНИН

Есть ли, спрашивается, какие-либо разумные основания _задерживать_ развитие капита­лизма и крупной промышленности? Мы видели, из данных переписи, что пресловутая «самостоятельность» кустарей нисколько не гарантирует от подчинения торговому ка­питалу, от эксплуатации в ее худшей форме, что _на деле_ положение громадной массы этих «самостоятельных» кустарей зачастую _более жалкое,_ чем положение наемных ра­бочих у кустарей, что заработки их поразительно ничтожны, условия труда (по сани­тарной обстановке и длине рабочего дня) крайне неудовлетворительны, производство раздроблено, технически первобытно и неразвито. Есть ли, спрашивается, какие-либо разумные основания удерживать полицейские законы, укрепляющие «связь с землей», _запрещающие_ разрывать эту связь, умиляющую народников? Данные «кустарной пе­реписи» 1894/95 года в Пермской губернии ясно свидетельствуют о полной бессмыс­ленности искусственных прикреплений к земле крестьян. Это прикрепление только по­нижает их заработки, которые при «связи с землей» оказываются более чем вдвое ниже, чем у неземледельцев, понижает жизненный уровень, усиливает разрозненность и раз­дробленность производителей, разбросанных по деревням, усиливает их беспомощ­ность перед каждым скупщиком и мастерком. Прикрепление к земле задерживает в то же время развитие земледелия, не будучи, однако, в состоянии помешать появлению класса мелкой сельской буржуазии. Народники избегают ставить вопрос таким обра­зом: задерживать или не задерживать развитие капитализма? Они предпочитают рассу­ждать о «возможности иных путей для отечества». Но ведь раз речь идет о ближайших практических мероприятиях, то уже этим самым всякий деятель становится на почву _данного_

«Очерк» тоже говорит с большим пафосом о пользе общины и о вреде «свободы мобилизации» зем­левладения, которая повела бы, дескать, к появлению «пролетариата» (с. 6). Это противоположение об­щине — свободы мобилизации прекрасно оттеняет именно самую реакционную и вредную черту «общи­ны». — Интересно бы знать, нашелся ли бы хоть в одной капиталистической стране такой «пролетарий», который бы не был отнесен к _пауперам_ при заработке 33 и 50 руб. в год?

  

__________________ КУСТАРНАЯ ПЕРЕПИСЬ В ПЕРМСКОЙ ГУБЕРНИИ__________________ 415

_пути ._ Делайте себе все, что угодно, для того, чтобы «стащить» отечество на иной путь! Такая деятельность никакой критики (кроме критики смеха) не вызовет. Но не защищайте того, что искусственно _задерживает_ данное развитие, не заглушайте фра­зами «об ином пути» вопроса об устранении препятствий с данного пути.

Другое обстоятельство, которое необходимо иметь в виду при оценке практической народнической программы, состоит в следующем. Мы видели уже, что народники ста­раются как можно отвлеченнее формулировать свои пожелания, выставить их абст­рактными, отвлеченными требованиями «чистой» науки, «чистой» справедливости, а не реальными нуждами реальных классов, имеющих определенные интересы. Кредит — эту насущную потребность каждого хозяина и хозяйчика в капиталистическом об­ществе — народник выставляет каким-то элементом в системе организации труда; сою­зы и соединения хозяев изображаются зачаточным выражением идеи кооперации во­обще, идеи «кустарной эмансипации» и т. д., тогда как всякий знает, что все такие сою­зы преследуют на самом дело цели, ничего общего не имеющие с такими высокими ма­териями, а просто связанные с размером дохода этих хозяйчиков, с укреплением их по­ложения, увеличением их прибыли. Это превращение дюжинных буржуазных и мелко­буржуазных пожеланий в какие-то социальные панацеи лишь _обессиливает_ эти поже­лания, отнимает от них их жизненный нерв, гарантию их насущности и осуществимо­сти. Насущные вопросы каждого хозяина, скупщика, торговца (кредит, союзы, техни­ческая помощь) народник усиливается ставить как общие вопросы, возвышающиеся над отдельными интересами. Народник воображает, что он этим усиливает их значение, возвышает их, — а на самом деле он превращает этим живое дело, _заинтересовываю­щее_ такие-то и такие-то группы населения, в филистерское пожелание, кабинетное ум­ствование, бюрократическое

А что этот данный путь состоит в развитии капитализма, этого, насколько мы знаем, не отрицали и сами народники, ни г. Н. —он, ни г. В. В., ни г. Южаков и т. д., и т. д.

  

416______________________________ В. И. ЛЕНИН

«рассуждение о пользах». С этим непосредственно связывается и третье обстоятельст­во. Не понимая того, что такие практические мероприятия, как кредит и артель, техни­ческие пособия и т. п., выражают потребности развивающегося капитализма, народник не умеет выразить общих и основных потребностей такого развития, заменяя мелкими, случайно выхваченными, половинчатыми мероприятиями, которые, отдельно взятые, неспособны оказать никакого серьезного действия и осуждены неизбежно на неуспех. Если бы народник открыто и последовательно встал на точку зрения выразителя по­требностей общественного развития по капиталистическому пути, то он сумел бы заме­тить _общие условия, общие требования_ такого развития, он увидел бы, что все его ма­ленькие прожекты и мероприятия при наличности этих общих условий (главное из них в интересующем нас случае — свобода промышленности) осуществились бы сами со­бой, т. е. деятельностью самих заинтересованных лиц, тогда как игнорирование этих общих условий и выставление одних практических мероприятий совершенно частного свойства не может не вести к толчению воды. Остановимся, для примера, на этом во­просе о свободе промышленности. С одной стороны, это настолько общий и основной вопрос из вопросов промышленной политики, что разбор его особенно уместен. С дру­гой стороны, бытовые особенности Пермского края дают интересные подтверждения кардинальной важности этого вопроса. Как известно, главным явлением экономической жизни края является горнозаводская промышленность, которая сообщила ему совер­шенно особый отпечаток. С положением и интересами уральской горнопромышленно­сти связаны и история колонизации и настоящее положение края. «Крестьяне вообще были населены на Урале с целью работать заводовладельцам», — читаем мы в письме обывателя Н.-Сергинского завода, Бабушкина, в «Трудах комиссии по иссл. куст, пр.» . И эти бесхитростные слова очень верно выражают громадную роль заводовладельцев в жизни края,

* Вып. XVI, стр. 594—595. Цитировано в книге «Куст, пром.», 1, 140.

  

__________________ КУСТАРНАЯ ПЕРЕПИСЬ В ПЕРМСКОЙ ГУБЕРНИИ__________________ 417

их значение как помещиков и заводчиков вместе, их привычку к безраздельному и не­ограниченному господству, к положению монополистов, основывающих свою про­мышленность на своем владельческом праве, а не на капитале и конкуренции. Моно­польные начала горнозаводской промышленности Урала выразились в законе извест­ной статьей 394-й т. VII свода законов (устав горный), — статьей, о которой так много говорилось и говорится в литературе об Урале. Закон этот, изданный в 1806 году, тре­бует, во-1-х, разрешения горного начальства на открытие горными городами всяких фабрик, а, ВО-2-Х, запрещает открытие в заводских округах «всех тех мануфактур и фабрик, которых все производство главнейше основывается на огненном действии, требующем угля и дров». Уральские горнозаводчики в 1861-м году особенно настаива­ли на том, чтобы такой закон внести в условия освобождения крестьян, и статья 11-я положения о горнозаводских мастеровых повторяет однородное запрещение . Отчет правления кустарно-промышленного банка за 1895 год говорит, между прочим: «Чаще всего однако же поступают жалобы на запрещение чинами горного ведомства и вла­дельцами посессионных заводов _открывать_ огне-действующие заведения в черте под­ведомственных им районов и на всякого рода стеснения в производстве промыслов по обработке металлов» («Очерк», с. 223). Таким образом, Урал и по сю пору сохраняет незыблемые традиции «доброго старого времени», и отношение к мелкой крестьянской промышленности стоит здесь в полной гармонии с той «организацией труда», которая обеспечивала заводы прикрепленным к месту

См. «Куст, пром.», I, 18—19. — «Очерк», 222, 223, 244. — «Отчеты и исследования по куст, пром.» изд. м-ва государственных имуществ и земледелия, статья Егунова в III т. Помещая статью Егунова, мин-во оговаривается в примечании, что взгляды автора «существенно расходятся с воззрениями и данными горного ведомства». — В Красноуфимском уезде, напр., было закрыто, на основании приведенных зако­нов, до 400 кузниц. — Ср. «Труды ком. по иссл. куст, пром.», вып. XVI, ст. В. Д. Белова: «Кустарная промышленность Урала в связи с горнозаводским делом». Автор рассказывает, что кустари, боясь суро­вых законов, прячут свои машины. Один кустарь устроил печь, для отливки изделий, _на колесах,_ чтобы легче спрятать ее! (стр. 18 цит. ст.).

  

418______________________________ В. И. ЛЕНИН

заводским рабочим населением. С полной рельефностью охарактеризованы эти тради­ции в следующем сообщении «Пермских Губернских Ведомостей»120 № 183 за 1896 год, которое приводится в «Очерке» и справедливо называется «многозначительным». Вот оно: «М-во земледелия и государственных имуществ предложило уральским гор­нопромышленникам обсудить вопрос о возможности принятия горными заводами мер к развитию кустарных промыслов на Урале. Горнопромышленники уведомили мин-во, что развитие на Урале кустарной промышленности послужит во вред крупной про­мышленности, так как даже теперь, при слабом развитии кустарных промыслов на Ура­ле, население его не может давать заводам необходимого числа рабочих ; когда же на­селение найдет заработок дома, заводы рискуют остаться совсем без работы» («Очерк», с. 244). Это сообщение вызвало у составителей «Очерка» следующее восклицание: «Конечно, первое, необходимое условие всякого рода промышленности, _крупной, сред­__ней ж мелкой,_ есть свобода промышленности... Во имя свободы промышленности _все ее_ _отрасли_ должны быть юридически равноправными... Металлоиздельные кустарные промыслы на Урале должны быть освобождены от всяких _исключительных_ уз, создан­ных заводской регламентацией с целью ограничения _естественного_ их развития» (ibid. Курсив наш). Читая эту прочувствованную и глубоко справедливую тираду в защиту «свободы промышленности», мы вспомнили известную басню о метафизике, который медлил вылезать из ямы, вопрошая, что такое веревка, брошенная ему, — «вервие про­стое»!121 Вот и пермские народники по отношению к свободе промышленности, свобо­де развития капитализма, свободе конкуренции вопрошают пренебрежительно, что та­кое свобода промышленности — простое буржуазное тре-

Заметим в пояснение читателю, что статистика нашей горнозаводской промышленности много раз уже констатировала тот факт, что на Урале число занятых рабочих в пропорции к получаемому продукту неизмеримо выше, чем в южном или польском горном районе. Низкая заработная плата — результат прикрепления рабочих к земле — держит Урал на несравненно более низком уровне техники по сравне­нию с югом и Польшею.

  

__________________ КУСТАРНАЯ ПЕРЕПИСЬ В ПЕРМСКОЙ ГУБЕРНИИ__________________ 419

бование ! Они возносятся гораздо выше в своих пожеланиях; они хотят не свободы кон­куренции (какое низменное, узкое, буржуазное пожелание!), а «организации труда»... Но стоит только этим маниловским мечтаниям столкнуться «лицом к лицу» с непод-крашен-ной и прозаической действительностью, — и от этой действительности пахнёт сразу такой _«организацией труда»,_ что народник забывает про «вред» и «опасность» капитализма, про «возможность иных путей для отечества» и взывает о _«свободе про­мышленности»._

Повторяем, мы считаем это пожелание глубоко справедливым и думаем, что такая точка зрения (разделяемая не одним «Очерком», а едва ли не всеми авторами, писав­шими по этому вопросу) делает честь народникам. Но... — Что прикажете делать! Ни­как нельзя похвалить народников без того, чтобы не поставить сейчас же большущее «но», — но мы имеем сделать по этому поводу два существенных замечания.

Первое. Можно быть уверенным, что громадное большинство народников с негодо­ванием отвергнет правильность нашего отождествления «свободы промышленности» со «свободой капитализма». Они скажут, что устранение монополий и остатков крепо­стного права есть «просто» требование равноправности, интерес «всего» народного хо­зяйства вообще и крестьянского в особенности, а вовсе не капитализма. Знаем мы, что народники это скажут. Но это будет неверно. С тех пор, когда на «свободу промыш­ленности» смотрели так идеалистически-абстрактно, видя в ней основное и естествен­ное (ср. подчеркнутое слово в «Очерке») «право человека», прошло уже более ста лет. Требование «свободы промышленности» и осуществления этого требования обошли с тех пор несколько стран, и везде это требование являлось выражением несоответствия растущего капитализма с остатками монополий и регламентации, везде оно служило лозунгом передовой буржуазии, везде оно вело лишь к полному торжеству капитализ­ма. Теория разъяснила с тех пор вполне всю наивность иллюзии, будто «свобода про­мышленности» есть требование «чистого разума», требование

  

420______________________________ В. И. ЛЕНИН

отвлеченной «равноправности», и показала, что вопрос о свободе промышленности есть вопрос капиталистический. Осуществление «свободы промышленности» отнюдь не является «юридическим» только преобразованием; это — глубокая экономическая реформа. Требование «свободы промышленности» означает всегда несоответствие ме­жду юридическими нормами (отражающими производственные отношения, отжившие уже свой век) и _новыми производственными отношениями,_ которые развились вопреки старым нормам, выросли из них и требуют их отмены. Если уральские порядки вызы­вают теперь всеобщий клич о «свободе промышленности», то это значит, что те регла­ментации, монополии и привилегии, которые унаследованы были в пользу помещи-ков-заводовладельцев, стесняют _данные хозяйственные отношения, данные_ экономи­ческие силы. Каковы же эти отношения и эти силы? Это — _отношения товарного хо­зяйства._ Эти силы — силы руководящего товарным хозяйством _капитала._ Вспомните хоть вышецитированное «признание» пермского народника: «вся наша кустарная про­мышленность находится в узах частных капиталов». Да и без этого признания данные кустарной переписи говорят достаточно крахноречиво сами за себя. Второе замечание. Мы приветствуем защиту народниками свободы промышленности. Но мы ставим это приветствие в зависимость от _последовательного проведения_ такой защиты. Разве «свобода промышленности» состоит только в устранении уральских запрещений от­крывать огнедействующие заведения? Разве отсутствие у крестьянина права выйти из общины, права заняться любым промыслом или делом не представляет собой гораздо более существенного ограничения «свободы промышленности»? Разве отсутствие сво­боды передвижения, непризнание законами права каждого гражданина выбирать для жительства любую городскую или сельскую общину в государстве не ограничивает свободу промышленности? Разве сословная замкнутость крестьянской общины, невоз­можность проникнуть в нее лицам торгово-промышленного класса не ограничивает свободу промышленности? и т. д. и т. д. Мы назвали

  

__________________ КУСТАРНАЯ ПЕРЕПИСЬ В ПЕРМСКОЙ ГУБЕРНИИ__________________ 421

гораздо более важные, более общие, более распространенные стеснения свободы про­мышленности, проявляющие свое влияние на всей России и более всего на всей кресть­янской массе. Если «крупная, средняя и мелкая» промышленность должны быть равно­правны, то разве не должна последняя получить те же права по отчуждению земель, какими пользуются первые? Если уральские горные законы суть «исключительные узы, стесняющие естественное развитие», то разве круговая порука, неотчуждаемость наде­лов, особые сословные законы и правила о переселениях, перечислениях, промыслах и занятиях не составляют «исключительных уз»? Разве они не «стесняют естественного развития»?

Вот в том-то и дело, что народничество и по данному вопросу обнаружило ту же по­ловинчатость и двуличность, которые так характерны для всякой идеологии Kleinbürger'cTBa . С одной стороны, народники не отрицают, что в нашей жизни есть масса остатков такой «организации труда», происхождение которой относится ко вре­менам уделыцины и которая находится в самом вопиющем противоречии с современ­ным экономическим строем, со всем хозяйственным и культурным развитием страны. С другой стороны, они не могут не видеть, что этот экономический строй и это разви­тие грозят погубить мелкого производителя и, устрашенные за участь этого палладиума своих «идеалов», народники стараются задержать историю, остановить развитие, уп­рашивают и умоляют «запретить», «не дозволять» и прикрывают этот жалкий реакци­онный лепет фразами сб «организации труда», — фразами, которые не могут не звучать горькой насмешкой.

Для читателя ясно уже, конечно, теперь, какое главное и основное возражение сде­лаем мы против _практической_ народнической программы в вопросах современной промышленности. Поскольку народнические мероприятия входят как часть или совпа­дают с преобразованием, которое со времен Адама Смита называется _свободой про­мышленности_ (в широком значении слова), постольку они прогрессивны. Но, во-1-х, в них нет

— мелкобуржуазности. _Ред._

  

422______________________________ В. И. ЛЕНИН

тогда ничего «народнического», ничего поддерживающего специально мелкое произ­водство и «особые пути» отечества. Во-2-х, эта положительная часть народнической программы обессиливается и извращается подстановкой частных и мелочных проектов и мероприятий на место общего и основного вопроса о свободе промышленности. По­скольку же народнические пожелания идут против свободы промышленности, стараясь задержать современное развитие, постольку они реакционны и бессмысленны, и осу­ществление их, кроме вреда, ничего принести не может. Возьмем примеры. Кредит. Кредит есть учреждение наиболее развитого товарного обращения, наиболее развитого гражданского оборота. Осуществление «свободы промышленности» ведет неизбежно к созданию кредитных учреждений, как коммерческого дела, к устранению сословной замкнутости крестьян, к сближению их с классами, наиболее пользующимися креди­том, к самостоятельному образованию заинтересованными лицами кредитных обществ и т. п. Наоборот, какое значение могут иметь кредитные мероприятия, преподносимые «мужичкам» земцами и прочей «интеллигенцией», покуда законы и учреждения ставят крестьянство в положение, _исключающее_ правильное и развитое товарное обращение, — в положение, при котором вместо имущественной ответственности (основа кредита) гораздо легче, осуществимее, доступнее и употребительнее... _отработки!_ Кредитные мероприятия останутся при таких условиях всегда наносными, чуждыми растениями, посаженными извне на совершенно неподходящую почву, окажутся мертворожденным детищем, которое могли породить только мечтательные интеллигенты-маниловы и бла­гожелательные чиновники, и над которым смеются и будут смеяться настоящие _тор­говцы денежным капиталом._ Чтобы не быть голословным, приведем мнение Егунова (цит. статья), которого никто не заподозрит в... «материализме». О кустарных складах он говорит: «даже при самой благоприятной местной обстановке неподвижный склад, да еще единственный на целый уезд, никогда не заменит, да и не может заменить вечно

  

__________________ КУСТАРНАЯ ПЕРЕПИСЬ В ПЕРМСКОЙ ГУБЕРНИИ__________________ 423

подвижного и лично заинтересованного торговца». О пермском кустарном банке мы читаем: чтобы получить ссуду, кустарь должен подать заявление или в банк, или агенту его и назвать поручителей. Агент приезжает, проверяет заявление кустаря, собирает подробные сведения о производстве и т. п. «и весь этот ворох бумаг за счет кустаря от­сылает в правление банка». Разрешив ссуду, банк присылает (через агента или через волостное правление) долговое обязательство. Когда должник подпишет его (с засвиде­тельствованием подписи волостным начальством) и отошлет в банк, — тогда только посылают ему деньги. Если ссуду берет артель, то требуется копия товарищеского до­говора. Агенты должны наблюдать, чтобы ссуды расходовались именно на то, на что они выданы, чтобы дела клиентов не расстраивались и т. д. «Очевидно, что банковского кредита никоим образом нельзя признать доступным для кустарей; с уверенностью можно сказать, что гораздо охотнее предпочтет кустарь поискать кредит у местного бо­гача, нежели подвергнуться всем описанным мытарствам, оплачивать почтовые, нота­риальные и волостные расходы, ждать целые месяцы со дня возникшей потребности в ссуде до дня ее получения и на весь срок этой ссуды оставаться в поднадзорном поло­жении» (стр. 170 цит. ст.). Насколько нелепо народническое мнение о каком-то антика­питалистическом кредите, настолько же несуразны, неуклюжи и малопроизводительны подобные покушения (с негодными средствами) сделать силами «интеллигентов» и чи­новников то, что составляет везде и повсюду настоящее дело торговцев. — Техниче­ское образование. Кажется, об этом можно уже и не говорить... Напомним разве заслу­живающий «вечного поминовения» проект нашего известного прогрессивного писателя г. Южакова насадить в России земледельческие гимназии с тем, чтобы неимущие кре­стьяне и крестьянки _отрабатывали_ стоимость своего учения, служа, напр., поварами и прачками ... Артели. Но кто же не знает, что основные

См. следующую статью. (Настоящий том, стр. 471—504. _Ред.)_

  

424______________________________ В. И. ЛЕНИН

препятствия к их распространению заключаются в традициях той же самой «организа­ции труда», которая отразилась и в уральских горных законах? Кто не знает, что прове­дение свободы промышленности в полном объеме повело везде и повсюду к невидан­ному расцвету и развитию всяких союзов и соединений? Чрезвычайно комично бывает видеть, когда народник пытается выставить своего противника врагом артелыюсти, со-юзности и т. п. вообще. Вот уж поистине с больной головы да на здоровую! Дело толь­ко в том, что за поисками идеи союзности и средств ее осуществления надо смотреть не назад, не в прошлое, не на патриархальное ремесло и мелкое производство, порождаю­щие крайнюю обособленность, раздробленность и одичалость производителей, — а вперед, в будущее, в сторону развития крупного промышленного капитализма.

Мы прекрасно знаем, с каким величественным пренебрежением отнесется народник к этой противопоставляемой его собственной программе промышленной политики. «Свобода промышленности»! Какое старое, узкое, манчестерское , буржуазное поже­лание! Народник уверен, что для него это überwundener Standpunkt , что он сумел под­няться выше тех преходящих и односторонних интересов, которые лежат в основе та­кого пожелания, что он сумел возвыситься до более глубоких и более чистых идей об «организации труда»... А на самом деле он только _опустился_ от прогрессивной буржу­азной к реакционной мелкобуржуазной идеологии, беспомощно колеблющейся между стремлениями ускорить современное экономическое развитие и задержать его, между интересами хозяйчиков и интересами труда. Эти последние совпадают, по данному во­просу, с интересами крупного промышленного капитала.

Найдутся, пожалуй, люди, которые подумают, что «свобода промышленности» исключает такие ме­ры, как фабричные законы и т. п. Под «свободой промышленности» разумеется устранение _оставшихся от старины_ препятствий к развитию капитализма. Фабричное же законодательство, как и другие меры современной так называемой Sozialpolitik (социальной политики. _Ред.), предполагает_ глубокое развитие капитализма и, в свою очередь, _толкает вперед_ это развитие.

— превзойденная точка зрения. _Ред._