# ПРЕДИСЛОВИЕ

В этом томе «Основного в ленинизме» содержится одно из фундаментальных произведений Ленина «Развитие капитализма в России». Это масштабная работа по анализу экономики России, при подготовке к которой Ленин изучил огромное количество статистических и научных исследований. В этой работе автор освещает ошибки народников (в частности В. П. Воронцова) и «легальных марксистов», раскрывает, как формировался внутренний рынок России, показывает процесс расслоения крестьянства и т. д. «Развитие капитализма в России» показало, что Ленин — это продолжатель дела Карла Маркса.

Эту книгу Ленин писал в 1896—1899 гг. Владимир Ильич в очередной раз удивляет нас, людей, живущих в 2022 г. Ведь когда он приступил к работе над книгой, ему было всего 26 лет. Его потрясающая работоспособность и трудолюбие поражают и вдохновляют.

Также отметим, что Владимир Ильич начал писать эту книгу, будучи в тюрьме, вскоре после ареста по делу петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса». Продолжил по пути в ссылку в Красноярский край и закончил её, находясь в ссылке в селе Шушенском.

О масштабе проделанной Лениным работы говорит и то, что большую часть материалов для книги приходилось доставлять из Центральной России, для чего Владимир Ильич вёл обширную переписку. Большой вклад в работу Ленина внесли его сёстры Анна Ильинична Елизарова-Ульянова и Мария Ильинична Ульянова. Они находили, покупали, брали в библиотеках нужные Ленину труды и отправляли брату в ссылку.

«Развитие капитализма в России» для нас, современных читателей — это возможность глубже изучить марксизм, историю России и понять, как эта история повлияла на современность.

**_Редакторская группа серии «Основное в ленинизме»_**

**_Иркутск, 2022_**