ВТОРАЯ ДУМА И ЗАДАЧИ ПРОЛЕТАРИАТА32

Товарищи-рабочие!

День созыва второй Госуд. думы настал. Сознательный пролетариат никогда не ве­рил в то, чтобы можно было добиться воли народу, земли крестьянству путем посылки ходатаев к царю, управляющему шайкой черносотенных насильников. Сознательный пролетариат бойкотировал Думу, чтобы предупредить темные крестьянские массы, ко­торые верили в Думу. И опыт с первой Думой, издевка правительства над ее предложе­ниями, ее разгон показали, что сознательный пролетариат был прав, — показали, что мирным путем, на почве законов, царем изданных и черносотенцами оберегаемых, нельзя добиться свободы.

Во вторую Думу социал-демократия советовала народу посылать не ходатаев, а бор­цов. Вера в мирный путь подорвана у народа. Это видно из того, что партия либералов, проповедующая мирный путь, кадеты, потерпела крушение на выборах. Эта партия ли­беральных помещиков и буржуазных адвокатов, пытающаяся примирить черносотен­ное самодержавие с народной свободой, входит во вторую Думу ослабленной. Усили­лись черносотенцы, которые провели несколько десятков депутатов. Но еще гораздо более усилились левые, т. е. те, кто более или менее решительно и последовательно стоят не за мирный путь, а за революционную борьбу.

Вторая Дума — левее первой Думы. Во второй Думе гораздо больше социал-демократов и больше революционных демократов (социалисты-революционеры и часть трудовиков). Первая Дума была Думой надежд на мирный путь. Вторая Дума — Дума острой борьбы между черносотенным царским правительством и представителями мас­сы, массы пролетариев, сознательно

  

26

  

В. И. ЛЕНИН

  

добивающихся свободы ради борьбы за социализм, — массы крестьянства, стихийно подымающегося против крепостников-помещиков.

Выборы новой Думы показали, что несмотря на все преследования и запреты растет и крепнет революционное сознание в широких народных массах. Близится новая рево­люционная волна, новый революционный бой народа за свободу.

Этот бой будет дан не в Думе. Этот бой решит восстание пролетариата, крестьянства и сознательной части войска. Этот бой надвигается на нас всем ходом событий, всем ходом столкновений левой части Думы с правительством и кадетами.

Будьте же готовы, рабочие, к серьезным событиям. Не тратьте своих сил понапрас­ну. Нам не надо ускорять развязки: пусть царь и его черносотенные слуги нападают первые. Им придется нападать на народ, разгонять Думу, отменить избирательный за­кон, начинать ряд насилий, чтобы развязаться с новой Думой.

Пусть насильники начинают. Пролетариат должен стойко, твердо, выдержанно гото­вить более и более широкие массы народа к великому, отчаянному бою за свободу. То­варищи-рабочие! Мы пережили первые великие схватки революции, 9-ое января 1905 г. , октябрьскую стачку , декабрьское восстание . Мы будем вновь собирать но­вые силы для нового, еще более грозного, решительного выступления, когда разгорится костер левой Думы во всероссийский пожар. Нужно все силы собрать и сосредоточить для грядущего решительного сражения.

Помните, товарищи, что вторая Дума неизбежно ведет к борьбе, к восстанию. Не растрачивайте своих сил на пустяки.

Да здравствует всенародное восстание за свободу!

Да здравствует революция!

Да здравствует международная революционная социал-демократия!

  

_Написано 20 февраля (5 марта) 1907 г._

_Напечатано 23 февраля 1907 г. в газете «Рабочий» № 2 Подпись:Н. Ленин_

  

_Печатается по тексту газеты_