ИМЕЮТ ЛИ ПРАВО МЕНЬШЕВИКИ ВЕСТИ ПОЛИТИКУ ПОДДЕРЖКИ КАДЕТОВ?

Чем определяется политика социал-демократии?

По существу — классовыми интересами пролетариата. Формально — решениями партийных съездов.

Каковы у нас эти решения? Во-первых, решения Объединительного (Стокгольмско­го) съезда РСДРП. Во-вторых, утвержденные ЦК решения ноябрьской Всероссийской конференции РСДРП.

Что _предписывает_ нам резолюция Стокгольмского съезда о Государственной думе?

... (пункт 1, а) «стремиться _расширить и обострить_ эти конфликты (именно кон­фликты как между правительством и Думой, _так и внутри самой Думы)_ до пределов, дающих возможность сделать их исходной точкой широких массовых движений, на­правленных _к...» и т. д._

Исполняют меньшевики это предписание съезда? расширяют, обостряют они в во­просе о президиуме конфликт левого крыла в Думе с кадетами?

Нет, меньшевики нарушают постановление съезда.

Далее, съезд в той же резолюции предписал: «... направлять это свое вмешательство таким образом, чтобы эти обостряющиеся столкновения: (а) _обнаруживали перед мас­сой_ непоследовательность всех буржуазных партий, которые возьмут на себя в Думе роль выразителей народной воли, и (б) довели _широкую массу (пролетариата, кресть­__янства и городского мещанства)_ до сознания _полной_ непригодности Думы» _и т. д._

  

_________ ИМЕЮТ ЛИ ПРАВО МЕ-КИ ВЕСТИ ПОЛИТИКУ ПОДДЕРЖКИ КАДЕТОВ?________ 35

Значит, меньшевики могли, решительно ничем не рискуя и не сходя даже с архиле­гальной почвы, — и меньшевики обязаны были обнаружить перед _массой,_ т. е. _откры­то в Думе,_ что _кадетский_ президиум есть президиум партии, отвернувшейся от рево­люции.

Что предписала партии утвержденная Центральным Комитетом и принятая 18 деле­гатами меньшевиками резолюция Всероссийской ноябрьской конференции РСДРП?

«В своей избирательной кампании РСДРП, выступая как самостоятельная классовая партия пролетариата, ставит своей _целью..._ 2) разъяснять массам _иллюзорность всяких_ надежд на _мирный_ исход борьбы за власть.

... 4) поднять политическую _активность масс_ и, организуя _силы революции_ вне Ду­мы _и внутри ее,_ создать условия для превращения последней в опорный пункт револю­ции...».

Меньшевики поправели, начиная с ноября 1906 г., уже настолько, что нарушили сра­зу свое собственное постановление. Они _дезорганизуют_ «силы революции» внутри Думы своим первым шагом, _укрепляя_ в массах надежды на мирный исход, ибо выбран­ный всей Думой, без протеста слева, кадетский президиум был бы официальным, все­народным _подтверждением_ социал-демократией тех самых надежд, которые она при­знает «иллюзорными».

Кадеты открыто и всецело отвернулись от революции. «Силы революции», это — левые, трудовики, с.-р. (революционная буржуазия) и с.-д. Чтобы помочь организации, а не дезорганизации, «сил революции», мы _обязаны_ сказать массам: с.-д. поддерживают левый, трудовический, президиум против к.-д. Если бы трудовический президиум про­шел и не оправдал надежд демократа — тогда мы разоблачили бы этим перед массой демократическую мелкую буржуазию и укрепили бы убеждение в том, что единствен­ный последовательно-демократический класс есть пролетариат.

Что сказал ЦК всей партии и всему народу, когда начинал избирательную кампа­нию? В официальной _избирательной платформе_ РСДРП читаем:

  

36___________________________ В. И. ЛЕНИН

«... Граждане, в Думу надо выбирать таких людей, которые _не только_ хотят для Рос­сии свободы, но и стремятся _помочь народной революции_ для завоевания этой свобо­ды... Первая Дума не сделала этого. Ее большинство, руководимое партией «народной свободы», надеялось добиться свободы и земли с _помощью мирных переговоров_ с пра­вительством... И потому в Думу нужно выбирать не смиренных ходатаев... Выбирайте, граждане, борцов революции, которые вместе с вами будут продолжать великое дело, начатое в январе, октябре и декабре прошлого года».

Какие это хорошие, большие, достойные пролетариата слова! И как жаль, что для меньшевиков это — _пустые_ слова.

В _партийной_ избирательной платформе _осудить_ кадетское большинство первой Ду­мы и ее кадетскую политику, а теперь помогать _искусственно_ воссоздавать кадетскую гегемонию в левой Думе.

_«Новый Луч» № 3,                                                                        Печатается по тексту_

_22 февраля 1907 г.                                                                           газеты «Новый Луч»_