КАДЕТЫ И ТРУДОВИКИ53

Тов. Д. Кольцов повторяет в № 49 «Русской Жизни» обычное меньшевистское рас­суждение в защиту политики поддержки кадетов. Но делает он это так прямолинейно и наивно, что положительно остается только поблагодарить его за доведение ошибочной теории до абсурда.

«С кем у с.-д. больше общих точек соприкосновения, — спрашивает он в статье «Кадеты и буржуаз­ная демократия», — с городской или сельской демократией? От кого социал-демократия может скорее ожидать поддержки в своей борьбе со всеми культурными, религиозными, национальными и т. п. пред­рассудками? Кто скорее будет поддерживать все меры, клонящиеся к свободному развитию производи­тельных сил? Стоит поставить эти вопросы, кардинальные для социал-демократической политики, и от­вет будет ясен сам собой. Все, что говорится в «Коммунистическом манифесте» о революционной роли буржуазии, остается столь же верным в XX столетии, как оно было верно в XIX, столь же верным в Рос­сии, как оно было верно в Англии... и т. д. Что касается сельской демократии, то, несмотря на свои рево­люционные аллюры, она будет в очень многих случаях отстаивать старые изжитые формы производства и общественности... Когда большевики говорят о кадетах, они забывают о стоящей за ними городской демократии, и, наоборот, — все крестьянство у них олицетворяется в парламентской группе эсеров и трудовиков. Это значит за деревьями не видеть леса, за парламентским представительством не видеть социальных интересов широких народных масс».

Мы от всей души приветствуем этот переход меньшевиков к выяснению _принципи­альных_ основ наших тактических разногласий. Давно пора.

  

КАДЕТЫ И ТРУДОВИКИ_____________________________ 75

Итак, кадеты — прогрессивная городская буржуазия, трудовики — отсталая сель­ская буржуазия. К этому сводится ваш «марксизм».

Но если так, почему вы не говорите открыто и прямо этого перед всей партией? По­чему вы не заявляете в проекте резолюции для партийного съезда со всей определенно­стью, что во имя «Коммунистического манифеста» РСДРП _обязана_ поддерживать каде­тов _против трудовиков?_

Мы были бы очень рады такому заявлению с вашей стороны. Мы вас давно звали на это, еще перед Объединительным съездом, когда мы в своем проекте резолюции об от­ношении к буржуазным партиям _определили_ классовое содержание и к.-д. и эсеров, приглашая вас дать _свое определение._

Как вы ответили на наш вызов?

_Вы уклонились от него._ В вашем проекте резолюции к Объединительному съезду нет попытки выразить мысль, что к.-д. прогрессивная городская демократия, а трудовики (Крестьянский союз , с.-р. и т. п.) — отсталая сельская. В _вашей_ резолюции Объедини­тельного съезда об отношении к буржуазным партиям есть только курьезное, по своей растерянности, повторение амстердамской резолюции .

Теперь мы _повторили_ свой вызов. Мы вновь выдвинули вопрос о марксистском оп­ределении классовой основы различных буржуазных партий в России. Мы напечатали соответственный проект резолюции.

И мы убеждены, что вы _опять не примете вызова._ Мы убеждены, что вы не реши­тесь в проекте официальной меньшевистской резолюции написать, что кадеты — про­грессивная городская буржуазия, что они — _больше чем трудовики_ содействуют поли­тике свободного развития производительных сил и т. д. и т. п.

Дело обстоит так.

Главным экономическим вопросом в современной буржуазной революции в России является вопрос о борьбе крестьянства за землю. Эта борьба необходимо вызывается отчаянным положением крестьянства, обилием остатков крепостничества в русской де­ревне и т. д.

  

76___________________________ В. И. ЛЕНИН

Эта борьба толкает крестьянскую массу и к решительной демократизации политиче­ских отношений (ибо без демократического устройства государства крестьяне не могут осилить крепостников-помещиков) и к уничтожению помещичьего землевладения.

Вот почему с.-д. ставят в своей программе _конфискацию_ помещичьих земель. Только крайние оппортунисты среди с.-д. не сочувствуют этой программе, защищают замену слова «конфискация» словом «отчуждение», но _боятся открыто выступить с таким проектом._

Кадеты — партия либеральной буржуазии, либеральных помещиков, буржуазной интеллигенции. Если Д. Кольцов сомневается насчет помещичьей окраски кадетов, то мы укажем ему два факта: 1) состав кадетской фракции в I Думе. Справьтесь у Бороди­на, тов. Кольцов, и вы увидите, сколько там помещиков; 2) аграрный проект кадетов есть, по существу дела, план _капиталистического помещика._ И выкуп земли, и пре­вращение крестьянина в кнехта, и составление местных земельных комиссий из поме­щиков и крестьян поровну с председателями от правительства, все это яснее ясного по­казывает, что политика кадетов в аграрном вопросе есть политика _сохранения_ поме­щичьего землевладения путем _очистки_ его от некоторых крепостнических черт, путем разорения мужика выкупом и закабаления его чиновниками. А это сводит экономиче­ское значение кадетской аграрной политики к _замедлению_ развития производительных сил.

Наоборот, конфискация помещичьих земель и полная победа крестьянской демокра­тии означает _максимум_ возможной при капитализме быстроты развития производи­тельных сил.

В проекте наших резолюций к V съезду _прямо_ выражена _эта_ оценка _экономического_ значения кадетской политики. Еще раз: пожалуйста, выразите столь же прямо свою «марксистскую» теорию, тов. Д. Кольцов!

Сравнение аграрных проектов кадетов и трудовиков и их отношения к вопросам по­литической демократии (закон о собраниях в первой Думе, отношения к разным типам устройства местных с.-х. комитетов, про-

  

КАДЕТЫ И ТРУДОВИКИ_____________________________ 77

грамма партии к.-д. и Трудовой группы в I Думе, и пр. и т. д.), все это показывает, что кадеты — партия либералов, стремящаяся и вынужденная стремиться _прекратить_ ре­волюцию путем примирения свободы с старой властью (в ущерб свободе), помещика и крестьянина (в ущерб крестьянину). Трудовые же партии (н.-с, трудовики и с.-р.) это — городская и особенно сельская (т. е. крестьянская) мелкобуржуазная демократия, _вынужденная_ стремиться к дальнейшему развитию революции.

Победа резолюции в России возможна только в том случае, если пролетариат пове­дет за собой демократическое крестьянство и против старого порядка и против либера­лов.

Это положение, определяющее _основы_ всей большевистской тактики, подкреплено замечательным образом всем опытом первой Думы и последумского периода. Только сводя к этим _основам_ наши споры, мы превращаем их из перебранки в разрешение ко­ренных вопросов буржуазной революции в России.

Поэтому мы приветствуем откровенность и прямоту т. Кольцова, повторяя свой вы­зов: пусть меньшевики попытаются оформить, ясно и недвусмысленно выразить _эти_ мысли о кадетах и трудовиках.

_«Рабочая Молва» № 1,                                                                     Печатается по тексту_

_1 марта 1907 г.                                                                         газеты «Рабочая Молва»_

_Подпись: Н. Л_— к