МЯГКО СТЕЛЮТ, ДА ЖЕСТКО СПАТЬ69

Аграрные дебаты в Государственной думе чрезвычайно поучительны. На речах во­жаков разных партий необходимо остановиться подробнее и вникнуть в их содержание.

Главный пункт аграрного вопроса, несомненно, отношение к помещичьей земельной собственности. Крестьянство борется против нее, добиваясь земли для себя. Как отно­сятся к этой борьбе разные партии?

Социал-демократы прямо и открыто выдвинули требование _отчуждения без выкупа._ Представитель с.-д. Церетели в своей речи энергично доказывал лживость защиты «прав» помещичьей собственности, разъяснял происхождение ее из хищничества, пока­зывал все безмерное лицемерие речей о неотъемлемости частной собственности, опро­вергал премьер-министра, под «государственностью» понимавшего не _народные инте­__ресы, а интересы той кучки помещиков, с которой государственная власть кровно связана._

Добавьте к этому сделанное в конце речи тов. Церетели предложение передать во­прос на рассмотрение местных земельных комитетов (конечно, выбранных всеобщим, прямым, равным и тайным голосованием), — и вы получите цельную и определенную картину пролетарской позиции в земельном вопросе. Права помещиков на землю отри­цаются. Способ преобразования определяется отчетливо: местные комитеты, это значит преобладание крестьянских интересов над помещичьими.

  

________________________ МЯГКО СТЕЛЮТ. ДА ЖЕСТКО СПАТЬ______________________ 115

Отчуждение без выкупа, это значит полное отстаивание интересов крестьян, неприми­римая борьба с классовой корыстью помещиков.

Перейдем к трудовикам. Караваев не выдвинул принципа: «отчуждение без выкупа» с полной ясностью и определенностью. Представитель крестьян менее решительно предъявил требования народа к помещикам, чем представитель рабочих. Не было ясно выдвинуто требование передать вопрос местным комитетам, не был заявлен протест против затеи либералов (кадетов) запрятать обсуждение острого вопроса в комиссию, подальше от народа, подальше от света гласности, подальше от свободной критики. Но, несмотря на все эти недостатки речи трудовика, по сравнению с речью социал-демократа, мы все же должны признать, что трудовик защищал дело крестьян против помещиков. Трудовик раскрывал глаза народу на бедственное положение крестьянства. Он оспаривал выводы Ермолова и других защитников помещичьего класса, опровер­гающих необходимость расширения крестьянского землевладения. Он определял ми­нимум крестьянской нужды в земле в 70 млн. дес. и разъяснял, что помещичьих, удель­ных и прочих земель для удовлетворения нужды крестьян есть более 70-ти млн. дес. Общий тон речи трудовика — повторяем, несмотря на подчеркнутые нами недостатки ее — был обращением к народу, стремлением раскрыть народу глаза...

Возьмем речь кадета Кутлера. Перед нами сразу открывается совсем иная картина. Чувствуется, что из лагеря вполне последовательных (с.-д.) или несколько колеблю­щихся (трудовики) защитников крестьян _против_ помещиков мы попали в _лагерь поме­щиков,_ которые понимают неизбежность «уступок», но прилагают все усилия, чтобы уступить _поменьше._

Кутлер говорил о своем «согласии» с трудовиками, о своем «сочувствии» трудови­кам _только_ для того, чтобы позолотить пилюлю _немедленных_ ограничений, урезок, со­кращений, которые, дескать, необходимы в проекте трудовиков. Вся речь Кутлера пол­на всевозможных доводов _против_ с.-д. и против трудовиков.

  

116__________________________ В. И. ЛЕНИН

Чтобы не быть голословными, разберем речь Кутлера шаг за шагом.

Вступление. Книксен трудовикам. Кадет присоединяется к основной мысли, он го­рячо сочувствует... _но... но..._ проект Трудовой группы «не ограничивается _простой_ и ясной задачей _помочь_ крестьянскому малоземелью. Он идет дальше, он стремится _пе­__ресоздать в корне_ все существующие земельные правоотношения» (цитаты везде по отчету «Товарища»).

Итак — «сочувствие» мужику _на словах, ограничение_ мужицких требований _на деле._ За мужика — на словах, за помещика — на деле.

И при этом еще Кутлер уверяет Думу, что трудовик не ограничивается _простой и_ _ясной_ задачей! Подумайте только, читатель: трудовик говорит прямо _о 70 миллионах_ _dec__. земли._ Их надо переместить из рук помещиков в руки крестьян. Это не «ясно», это не «просто»!!

Для «ясности» надо поговорить о трудовой норме, о потребительной норме, о норме наделения 1861 года. И г. Кутлер говорит, говорит, говорит. Потоком слов обо всех этих никчемных вопросах он забивает головы слушателей, чтобы получить вывод: «по-моему... недостает 30 млн. дес.» для доведения крестьянских наделов до нормы 1861 г., а эта норма еще ниже потребительной нормы. И только. И только по вопросу о разме­рах нужды и ее удовлетворения.

Но разве же это ответ _о 70-ти миллионах?_ Ведь вы просто виляете, почтенный ры­царь «народной свободы», вы просто заговариваете зубы! Подлежат ли передаче кре­стьянам 70 млн. дес. земли или нет? Да или нет?

И, чтобы еще яснее показать сущность этих уверток, мы подкрепим ссылку трудови­ка итоговым выводом _новейшей_ поземельной статистики. По обследованию 1905 года у частных лиц насчитано всего 101,7 млн. дес. земли. Из них 15,8 млн. у обществ и това­риществ; 3,2 млн. дес. у владельцев, имеющих до 20 дес; 3,3 млн. дес. у владельцев, имеющих от 20 до 50 десятин; _79,4 млн. дес._ у владельцев, имеющих _свыше 50 десятин._ Число этих последних владельцев равняется всего

  

________________________ МЯГКО СТЕЛЮТ. ДА ЖЕСТКО СПАТЬ______________________ 117

133 898. Значит, на каждого из них приходится _в среднем_ по _594 десятины._ Допустим, что мы оставляем на каждого из этих господ по 50 десятин. Это составит 6,9 млн. дес. Вычитаем 6,9 млн. дес. из 79,4, — получаем _свободных 72,5 млн._ _dec__. помещичьей зем­ли, не считая земель удельных, казенных, церковных, монастырских и пр._

Мы видим, что трудовик не вполне еще правильно определил количество земли, ко­торое могут и должны получить крестьяне, хотя общая его цифра (70 млн. дес.) близка к истине.

Итак, потрудитесь дать простой и ясный ответ, гг. кадеты: надо передать от помещи­ков крестьянам _70 млн. дес,_ да или нет?

Вместо прямого ответа наш бывший министр и теперешний либеральный лицемер вертится, как черт перед заутреней, и восклицает патетически:

«Не есть ли это право (право на землю, по проекту Трудовой группы) — право войти в помещение, в котором все места уже заняты?».

Не правда ли, хорошо? Вопрос _о 70-ти млн. дес._ обойден. Крестьянам либеральный барин дает ответ: _помещение занято._

Проглотив _неприятный_ вопрос о 70-ти миллионах десятин (невежи эти мужики! пристали с какими-то 70 миллионами!), Кутлер начинает возражать трудовикам насчет «практической осуществимости» национализации земли.

Все это — злостное зубозаговариванье, ибо если останутся 70 млн. дес. у помещи­ков, то тогда _нечего и национализировать!_ Но г. Кутлер для того и говорит, _чтобы_ _скрыть свои мысли._

В чем состоит его возражение против национализации земли?

«Мне кажется, что можно себе представить политические условия, при которых проект о национали­зации земли мог бы получить силу закона, но я не могу представить себе в ближайшем будущем таких политических условий, при которых этот закон был бы действительно осуществлен».

Веско и убедительно. Либеральный чиновник, который всю жизнь «картинно спину гнул свою», _не может_

  

118__________________________ В. И. ЛЕНИН

_себе представить_ таких политических условий, когда бы законодательная власть при­надлежала представителям народа. Обыкновенно бывает так — намекает наш милый либерал, — что власть принадлежит кучке помещиков над народом.

Да, так бывает. Так обстоит дело в России. Но ведь речь идет о борьбе за народную свободу. Обсуждается именно вопрос о том, _как изменить_ экономические и «политиче­ские условия» помещичьего господства. А вы _возражаете_ ссылкой на то, что теперь власть у помещиков, и что надо пониже гнуть спину:

«Неосновательно и несправедливо осложнять простую и бесспорно полезную задачу помощи кресть­янскому населению...».

Не растут уши выше лба, не растут!

И г. Кутлер длинно-предлинно говорит о том, что вместо «неосуществимой» нацио­нализации нужно только «расширение крестьянского землепользования».

Когда речь шла о _расширении_ крестьянского _землевладения_ (а не _землепользования,_ почтеннейший!) на 70 млн. дес. _помещичьей_ земли, — тогда Кутлер перешел к вопросу о «национализации». А от вопроса о «национализации» он вернулся к вопросу о «рас­ширении»... Авось, дескать, не вспомнят _о 70 миллионах десятин!_

Г-н Кутлер прямо защищает частную земельную собственность. Уничтожение ее он объявляет «величайшей несправедливостью».

«Раз никто не предлагает уничтожить собственность вообще, то необходимо во всей силе признать существование собственности земельной».

Раз нельзя _сегодня же_ сделать два шага вперед, «то необходимо» отказаться и от од­ного шага вперед! Такова логика либерала. Такова логика помещичьей корысти.

Единственным пунктом в речи г. Кутлера, касающимся защиты крестьянских, а не помещичьих интересов, можно бы на первый взгляд считать признание им _принуди­тельного отчуждения_ частных земель.

Но глубоко ошибся бы тот, кто доверился бы _звуку_ этих слов. Принудительное от­чуждение помещичьей

  

________________________ МЯГКО СТЕЛЮТ. ДА ЖЕСТКО СПАТЬ______________________ 119

земли выгодно крестьянам тогда и только тогда, если действительно _помещики будут принуждены_ отдать _крестьянам_ много земли и отдать дешево. А если _помещики при­нудят крестьян_ заплатить дорого за жалкие клочки земли?

Слова: «принудительное отчуждение» ровно еще ничего не говорят, раз нет _дейст­__вительных_ гарантий того, что помещики не надуют крестьян.

Г. Кутлер не только не предлагает _ни одной_ из этих гарантий, а, напротив, всей своей речью, всей своей кадетской позицией _исключает их._ Внедумской работы кадеты не хотят. Местные комитеты они открыто проповедуют в _антидемократическом составе:_ представители от крестьян и от помещиков поровну с председателем от правительства! Это уже всецело означает принуждение крестьян помещиками.

Добавьте к этому, что оценку земли будут делать такие же _помещичьи_ комитеты, — что на крестьян кадеты возлагают уже теперь (см. конец речи Кутлера) _половину_ плате­жей за землю (другую половину заплатят _тоже крестьяне,_ только в виде увеличив­шихся налогов!) — и вы убедитесь, что гг. кадеты _мягко стелют, да жестко спать._

С.-д. и трудовики говорили в Думе за крестьян. Правые и кадеты — за помещиков. Это — факт, и никакие увертки и фразы не скроют его.

_«Наше Эхо» № 1,                                                                         Печатается по тексту_

_25 марта 1907 г.                                                                             газеты «Наше Эхо»_