ДУМА И УТВЕРЖДЕНИЕ БЮДЖЕТА

Вопрос об утверждении бюджета Думой имеет самое серьезное политическое значе­ние. По букве закона, права Думы ничтожны, и правительство нисколько не связано согласием Думы в своих действиях. Но фактически известная зависимость правитель­ства от утверждения бюджета Думой существует: это все признают, это особенно под­черкивают и либеральные буржуа, кадеты, склонные пышными фразами об этой зави­симости заменять определение скромных границ этой скромной зависимости. Прави­тельство нуждается в деньгах, заем необходим. А заем либо вовсе не удастся заключить без прямого или косвенного согласия Думы, либо удастся лишь с большими трудно­стями, на таких тяжелых условиях, которые сильно ухудшат положение.

Совершенно очевидно, что при таких условиях обсуждение Думой бюджета и голо­сование по поводу него имеет двоякое политическое значение. Во-первых, Дума долж­на раскрыть глаза народу на все приемы того организованного хищничества, того сис­тематического, беззастенчивого разграбления народного достояния кучкой помещиков, чиновников и всяких паразитов, которое называется «государственным хозяйством» России. Разъяснить это с думской трибуны, значит помочь народу в борьбе за «народ­ную свободу», о которой так много говорят Балалайкины российского либерализма . Каковы бы ни были дальнейшие судьбы Думы и каковы

  

164__________________________ В. И. ЛЕНИН

бы ни были ближайшие шаги и «виды» правительства, — во всяком случае только соз­нательность и организованность народных масс решит _в последнем счете_ исход борьбы за свободу. Кто не понимает этого, тот всуе приемлет имя демократа.

Во-вторых, беспощадная _открытая_ критика бюджета и последовательно-демократическое голосование по поводу него имеют значение для Европы и европей­ского капитала, даже для широких слоев европейской средней и мелкой буржуазии, дающей российскому правительству гг. Столыпиных деньги взаймы. И банкиры и дру­гие тузы международного капитала дают деньги взаймы гг. Столыпиным и К ради из­влечения такой же прибыли, из-за которой «рискует» всякий другой ростовщик. Не будь уверенности в сохранности отданных в ссуду денег и в правильности получения процентов, — никакая любовь к «порядку» (а «Россия» желанный образец кладбищен­ского порядка для напуганной пролетариатом европейской буржуазии) не заставила бы раскошелиться всех этих Ротшильдов, Мендельсонов и т. д. От Думы в очень значи­тельной степени зависит, укрепить или ослабить у европейских магнатов денежного капитала веру в прочность и в платежеспособность фирмы «Столыпин и К ». Да и бан­киры не в состоянии были бы давать миллиардных займов, если бы широкая буржуаз­ная масса Европы не доверяла русскому правительству. А массу эту систематически обманывают продажные буржуазные газеты всего мира, подкупаемые и банкирами и русским правительством. Подкуп распространенных европейских газет в пользу рус­ских займов — «нормальное» явление. Даже Жоресу предлагали 200 000 франков за отказ от кампании против русского займа: настолько ценит наше правительство «обще­ственное мнение» даже тех слоев мелкой буржуазии во Франции, которые способны сочувствовать социализму.

Вся широкая мелкобуржуазная масса Европы обладает ничтожной возможностью _проверить_ действительное состояние русских финансов, действительную платежеспо­собность русского правительства, — вернее,

  

_________________________ ДУМА И УТВЕРЖДЕНИЕ БЮДЖЕТА_______________________ 165

не обладает почти никакими средствами раскрытия правды. Голос Думы, о прениях и _решениях_ которой будет знать _вся_ европейская публика _немедленно,_ имеет в этом от­ношении громадное значение. Никто не мог бы так много сделать для лишения Столы­пиных и К0 европейской финансовой поддержки, как Дума.

Обязанность «оппозиционной» Думы вытекает отсюда сама собой. Выполнили эту обязанность _только_ социал-демократы. По признанию полукадетского «Товарища» именно с.-д. всех принципиальнее поставили вопрос в бюджетной речи депутата Алек-синского. И, вопреки мнению полукадетского «Товарища», с.-д. поступили правильно, внеся ясную, прямую, отчетливую декларацию о недопустимости _для социал-__демократов_ утверждать бюджет, подобный российскому. Надо бы только добавить в декларации изложение социалистической точки зрения на бюджет классового буржуаз­ного государства.

За социал-демократами пошли только крайние левые народники, т. е. социалисты-революционеры. Масса крестьянской демократии, трудовики и народные социалисты, колеблются, как всегда, между либеральной партией и пролетариатом: мелкий хозяин тянется за буржуазией, хотя невыносимый гнет крепостнически-фискального «прижи­ма» силой толкает его к борющемуся рабочему классу.

Либералы, пока за ними идут трудовики, продолжают руководить Думой. На указа­ния социалистов на изменническую роль кадетов в вопросе о бюджете они отвечают... плохими шутками или нововременскими, меныпиковскими фразами вроде струвенско-го восклицания об эффектном жесте социал-демократов и т. п.

Но ни шуточками, ни виляньем, ни фразами не отвертеться им от того, что _обе_ ука­занные нами выше задачи _демократов_ втоптаны в грязь буржуазным либерализмом.

Измена либералов революции, как мы не раз выясняли, состоит не в личных сделках, не в личном предательстве, а в классовой политике корыстного примирения с реакцией, прямой и косвенной поддержки ее.

  

166__________________________ В. И. ЛЕНИН

Именно эту политику и ведут кадеты в бюджетном вопросе. Вместо разъяснения наро­ду правды они _усыпляют_ внимание народа, нарочно выдвигая вперед канцелярских че­ловеков в футляре вроде Кутлера. Вместо разъяснения правды Европе они укрепляют позицию правительства, разменивая на мелочи свою критику и тем отказываясь перед глазами Европы подтвердить банкротство фирмы «Столыпин и К0».

Тайно кадеты и раньше вели эту трусливую, мещански-жалкую политику. Во время выборной кампании во вторую Думу в Петербурге было выяснено социал-демократами на народных собраниях, что кадеты _помогли_ правительству в 1906 г. весной занять два миллиарда франков на расстрелы, военно-полевые суды и карательные экспедиции. Клемансо заявил кадетам, что поднимет кампанию против займа, если кадетская партия формально выскажется за неприемлемость этого займа для русского народа. Кадеты _отказались это сделать_ и тем помогли достать деньги на контрреволюцию. Об этой проделке они молчат. Но теперь в Думе тайное становится явным. Ту же невыразимо гнусную проделку они открыто совершают в Думе.

Пора с думской же трибуны разоблачить ее во всех деталях и сказать всю правду на­роду.

_«Наше Эхо» № 2,                                                                         Печатается по тексту_

_27марта 1907 г.                                                                              газеты «Наше Эхо»_