КУКУШКА ХВАЛИТ ПЕТУХА...

Кадеты хвалят нововременцев. Нововременцы кадетов. Партия «народной свободы» довольна заключительной речью о бюджете г-на министра. Партия всегда довольных всеми министрами довольна согласием кадетов, как главарей думского «центра», ут­вердить бюджет министерства роспуска Думы.

«Если бы нужно было доказывать, — величественно начинает передовик «Речи» (28 марта), — что общие прения о бюджете велись в Гос. думе не бесплодно, то заключи­тельная речь г. министра финансов представила бы самое блестящее доказательство этого».

В чем же состоит это блестящее доказательство?

В том, что у г. министра «не осталось и тени» от прежнего «высокомерно-поучающего и раздраженно-иронического тона»... Ответ г. министра был по форме корректен, по содержанию — проявил _«дань уважения_ к силе думской критики», г. ми­нистр утешал Думу, что у нее больше прав, чем кажется; — говорил комплименты пар­тии народной свободы, «которые, впрочем, последующим голосованием заслужило ог­ромное большинство Думы» (согласившееся передать бюджет в комиссию).

Да, да, таковы кадетские блестящие доказательства _«не бесплодности»_ думской ра­боты. Не в том плоды ее, что есть хоть тень серьезных видов на улучшение действи­тельного положения вещей. И не в том, что народные массы научились кое-чему и вы­яснили себе

168__________________________ В. И. ЛЕНИН

некоторые прикрытые конституционной мишурой задачи. Совсем нет. Плоды состоят в том, что министр стал приличнее, любезнее — любезнее к тем, кто согласен от имени «народного представительства» идти на всякие компромиссы.

Либералы соглашаются проституировать народное представительство для подкреп­ления основ черносотенного господства. Правительство Столыпина и К0 соглашается на _этом_ условии не распускать _(пока что...)_ Думу. Обе стороны полны радости и вза­имного умиления.

Сегодняшнее «Новое Время», не упуская случая выбранить кадетов за «еврейский» состав вероисповедной комиссии, печатает в то же время длинные рассуждения своего думского репортера о том, почему не выгоден разгон Думы. «Даже с точки зрения весьма правых элементов роспуск Думы в настоящий момент является весьма нежела­тельным и вредным». Изменять избирательный закон нельзя без государственного пе­реворота, а если выбирать новую Думу по теперешнему избирательному закону, то можно «лишиться теперешнего центра второй Гос. думы». Центр этот, по словам ново­временца, «начинается с октябристов и затем через мирнообновленцев, беспартийных, поляков и кадетов тянется вплоть до трудовиков». «Теперешний центр стоит, несо­мненно, на строгой конституционно-монархической точке зрения и до сих пор всячески стремился к органической работе. _Этого центра мы во всяком случае лишимся_ (при разгоне второй Думы). _Мы лишимся, значит, утвержденного Думой бюджета,_ ибо я предполагаю совершенно несомненным, что бюджет, внесенный министерством — с некоторыми _ничтожными_ (слушайте!) изменениями — будет принят второй Думой».

Так пишет «Новое Время». Рассуждение его чрезвычайно ясно. Точка зрения _весьма_ _правых_ и желающих в то же время _теперь сберечь Думу_ изложена превосходно.

В высших сферах правящей знати борются два течения: разогнать Думу или пока ее поберечь. Первую политику «Новое Время» давно уже развило, изложило,

____________________________ КУКУШКА ХВАЛИТ ПЕТУХА...__________________________ 169

защитило и от случая к случаю — вернее: на всякий случай! — продолжает защищать теперь. Но есть и другая политика правящей знати. Разогнать успеем. А с утвержден­ным Думой бюджетом, наверное, легче получить заем. Значит, выгоднее подождать. Угроза разгоном остается, и на кадетов «мы» давим этой угрозой неуклонно, заставляя их для всех очевидным образом подаваться вправо.

Несомненно, что вторая политика тоньше и лучше, с точки зрения интересов реак­ционных помещиков. Первая политика — груба, аляповата, тороплива. Вторая — более обдуманная, ибо разгон «держится про запас», а в то же время _либералы используются правительством._ Утвержденный Думой бюджет, это почти что равняется согласию на переписку векселя, согласию, которое дается банкроту. Выгоднее _и_ получить _перепи­санный_ на новый срок вексель _и_ потом разогнать Думу, чем разогнать сразу, не попы­тавшись пересрочить вексель.

А кроме утвержденного бюджета могут быть ведь и другие подобные векселя. На­пример, кадеты уже _улучшили_ свой аграрный проект с точки зрения помещиков. Пусть пройдет этот проект через Думу, пусть поступит он затем на рассмотрение и _дальней­шее улучшение_ Гос. совета. Если «мы» разгоним Думу в _такой_ момент, то мы будем иметь не один, а _два_ переписанных векселя. «Мы» будем иметь возможность получить с Европы, может быть, не один, а два миллиарда. Один миллиард — по случаю утвер­жденного Думой бюджета, т. е. _на основе_ «государственного хозяйства, _прошедшего_ через горнило строго конституционной поверки». Другой миллиард — по случаю «ве­ликой аграрной реформы, _проходящей_ через горнило истинно конституционной твор­ческой работы народного представительства».

Гос. совет _немножко_ исправит кадетский аграрный проект. Этот проект и теперь пе­реполнен самыми расплывчатыми фразами, ничего не определяющими. _На деле_ все за­висит от состава местных землеустроительных комитетов. Кадеты _против_ выбора тако­вых

  

170

  

В. И. ЛЕНИН

  

всеобщим, прямым, равным и тайным голосованием. Кадеты — за _равномерное_ пред­ставительство помещиков и крестьян при контроле со стороны правительства. Приняв эту _основную идею_ превосходного либерального проекта, правительство и помещики ничем не рискуют, ибо _подобные_ комитеты, при благосклонном содействии Гос. совета, Столыпина и К0, безусловно и всенепременно сделают из «принудительного отчужде­ния» помещичьей земли принудительное закабаление мужика новым разорительным выкупом за отводимые ему песочки, болотца и пни.

Таково действительное значение правительственной политики и политики кадетов. Либералы своим предательством помогают помещикам ловко обделывать дельце. Если крестьяне — «трудовики» — будут продолжать идти за либералами, вопреки преду­преждению социал-демократии, то одурачение мужика помещиком при помощи либе­рального адвоката неизбежно.

  

_Написано 28 марта (10 апреля) 1907 г._

_Напечатано 29 марта 1907 г. в газете «Наше Эхо» № 4_

  

_Печатается по тексту газеты_