АНЕМИЧНАЯ ДУМА ИЛИ АНЕМИЧНАЯ МЕЛКАЯ БУРЖУАЗИЯ

Растет понемногу число органов ежедневной печати, стоящих левее кадетов. Слыш­нее становится голос левой части Думы, стоящей между к.-д. и с.-д.

Новинкой явилась ежедневная печать «народных социалистов». Их газета «Общест­венное Дело» (воскресенье 1 апреля) сразу взяла в высшей степени характерный и знаменательный тон жалобы, сожаления, раскаяния.

На что они жалуются? На то, что Дума «анемична» (т. е., говоря по-русски, мало­кровна и худосочна).

О чем они сожалеют? О долгом господстве лозунга «берегите Думу».

В чем они раскаиваются? В своем содействии кадетской тактике.

Правда, это раскаяние далеко от того, чтобы быть полным, настоящим, искренним раскаянием, — тем раскаянием, которое составляет, по известному изречению, полови­ну исправления. Раскаяние «народных социалистов» настолько неискренне, что в пер­вом же своем, покаянном, номере они отвечают нам злобной выходкой, что мы-де, со­циал-демократы большевики, «разрешаем разногласия, называя противника невеждой, жалким» и т. д., что мы _«фактически неточно»_ приписываем противнику «вступление на соглашательский путь».

Мы бы не стали, конечно, занимать читателя этим вопросом об искренности народ­нического раскаяния, если бы этот вопрос не связывался самым тесным и непо-

  

_____________ АНЕМИЧНАЯ ДУМА ИЛИ АНЕМИЧНАЯ МЕЛКАЯ БУРЖУАЗИЯ___________ 209

средственным образом с вопросами, имеющими решающее значение в оценке всей вто­рой Думы, — более того: в оценке всей российской революции.

Народники, — это три фракции Думы, солидарные в целом ряде основных вопросов, ведущие более или менее дружную общую политику, отражающие так или иначе инте­ресы и точку зрения громадной массы русского народа.

Среди этой категории депутатов больше всего крестьян, и едва ли можно спорить против того, что широкая масса крестьянства всего точнее выразила свои потребности (и свои предрассудки) именно через эту, а не иную какую-нибудь, категорию депутатов Думы. Следовательно, вопрос о политике народников в Думе связан с вопросом о по­литике крестьянской массы, без участия которой не может быть и речи о победе осво­бодительного движения.

Народные социалисты говорят явную и вопиющую неправду, будто с.-д. разрешают разногласия бранью или облыжно приписывают трудовикам (т. е. народникам) согла­шательство. Это неправда, господа, ибо _с самого начала_ деятельности второй Думы, совершенно независимо от народников и борьбы с ними, с.-д. _выразили уже_ ту оценку пресловутого лозунга «берегите Думу», — оценку, к которой вы теперь, ковыляя, под­ходите.

««Берегите Думу!», — писал _21-го февраля_ наш коллега Н. Р., — вот возглас, постоянно срывающий­ся с уст буржуазных избирателей и повторяемый буржуазной печатью не только кадетской, но и «левой» — вроде «Товарища»... Секрет сбережения Думы давно открыт черносотенно-октябристской печатью и правительством. Думу легко сберечь, если она будет «работоспособна» и «законопослушна», т. е. если она будет раболепно распростираться ниц перед правительством, не решаясь ни на что большее, чем робкие просьбы и униженные ходатайства. Думу легко сберечь, если она изменит делу всенародного ос­вобождения и отдаст его в жертву черносотенной клике. Только в этом случае и можно сохранить Думу, если власть останется в старых руках. Это должно быть ясно для всех, этого нельзя забывать. Но разве можно сохранить Думу ценой измены! На этот вопрос социал-демократия громко и ясно отвечает: нико­гда! Изменническая Дума не нужна пролетариату и крестьянству. Недаром и московские крестьяне зая­вили в наказе своему депутату: «Пусть разгонят вас, но воле народа не изменяй». Если Дума будет забо­титься

  

210_______________________________ В. И. ЛЕНИН

главным образом о том, чтобы не раздражать правительство, — она лишится доверия народа, она не вы­полнит той задачи, которая лежит на ней: содействовать по мере возможности организации народных масс для победы над реакцией и торжества освободительного движения... Боятся только сильных. И ува­жают только сильных. Истерические вопли: «берегите Думу» не достойны свободного народа и его из­бранников».

Это написано _на второй день_ после открытия второй Думы. И, кажется, это написа­но ясно!

Народники, представляющие и в своей литературе, и в общей политике, и в Думе интересы разных слоев мелкой буржуазии, мелких хозяев (в городе, но особенно в де­ревне, т. е. крестьян), начали теперь понимать, что с.-д. говорили правду. События _подтвердили_ нашу политику.

Но, чтобы «не приходить слишком поздно», чтобы не превратиться в политика «зад­ним умом», — недостаточно учиться у событий. Надо _понять_ ход событий, понять _ос­новные_ соотношения между классами, _определяющие_ политику разных партий и всей Думы.

«Берегите Думу» есть кадетский лозунг, выражающий кадетскую политику. В чем ее суть? В соглашении с реакцией против требований народа. В чем выражается это со­глашение? В подчинении таким учреждениям и таким рамкам деятельности, которые установлены реакцией. В превращении требований свободы и требований народа в ми­зерные, убогие, лживые «реформы», _умещающиеся_ в этих рамках. Почему с.-д. назы­вают эту политику либералов изменнической? Потому что поражение всех неудавших­ся буржуазных революций всегда оказывалось возможным лишь благодаря соглаше­нию либералов с реакцией, т. е. _фактическому_ переходу их от народной свободы к ре­акции. Либеральный реформизм в революции есть измена народной свободе. А порож­ден он не случаем, а классовыми интересами буржуазии и части помещиков, _боящихся_ народа и, особенно, рабочего класса.

«Берегите Думу», этот лозунг потому и имеет значение, что он ярко выражает _об­__щую_ линию этой изменнической политики. Отдельные проявления ее: тактика _молча­__ния_ в ответ на декларацию, окарнание задач

  

_____________ АНЕМИЧНАЯ ДУМА ИЛИ АНЕМИЧНАЯ МЕЛКАЯ БУРЖУАЗИЯ___________ 2П

продовольственной и безработной комиссий, окарнание речей в Думе, размен Думы на комиссии, сдача бюджета в комиссию и проч.

Народники, представители мелкой буржуазии, _поддерживали и поддерживают_ эту политику кадетов. Народники голосовали за Головина, вместо того, чтобы воздержи­ваться. Народники участвовали в жалкой «тактике молчания», и энесы, _и эсеры тоже._ Только под повторным влиянием социал-демократов народники _начали отпадать от к.-д._ Но и теперь и трудовики, и н.-с, и с.-р. колеблются во всей своей политике, _не по­нимая задачи_ борьбы с кадетами и разоблачения их с думской трибуны.

Эти колебания — результат _анемичности мелкого буржуа._

«Анемичность» частью уставшего от революции, частью колеблющегося и шаткого от (социальной) природы мелкого буржуа, — основная причина «анемичности Думы». И мы скажем народникам: на зеркало неча пенять...

Не будьте анемичны в своей политике, порвите с кадетами, идите решительно за пролетариатом, предоставьте либералам _беречь_ Думу, а сами открыто, смело и твердо _оберегайте_ интересы и традиции освободительного движения — вот тогда ваше рас­каяние будет, действительно, «половиной исправления»!

_Написано 2 (15) апреля 1907 г._

_Напечатано 3 апреля 1907 г.                                                         Печатается по тексту газеты_

_в газете «Наше Эхо» № 8_