ДУМА И РУССКИЕ ЛИБЕРАЛЫ

С.-Петербург, 10 апреля.

Настроение так называемого российского «общества» подавленное, запуганное, рас­терянное. Статья г. Ф. Маловера — чрезвычайно удачно выбравшего свой псевдоним — в воскресном (8 апреля) «Товарище» потому и представляет из себя поучительное и характерное явление, что верно отражает это настроение.

Статья г. Маловера называется «Дума и общество». Под обществом разумеется здесь, согласно старинному русскому словоупотреблению, кучка либеральных чинов­ников, буржуазных интеллигентов, тоскующих рантье и прочей высокомерной, само­довольной, бездельничающей публики, которая мнит себя солью земли, гордо называет себя «интеллигенцией», творит «общественное мнение» и т. д. и т. д.

Г-ну Маловеру «представляется крайне рискованным тот поход против Думы, кото­рый наблюдается в последние дни на страницах левой печати». Это — основная мысль статьи. Аргументация г. Маловера состоит в том, что он ссылается на настроение об­щества. Общество-де устало, «отмахивается» от политики, не протестует против без­образий, читает в библиотеках и покупает в магазинах «легкую» беллетристику. «Среда рыхлая» ... «чтобы ожила Дума, — надо, чтобы снова ожила страна». «Дума могла бы, конечно, в каждый данный момент погибнуть геройской смертью, но, судя по циркули­рующим слухам, это было бы только на руку

  

____________________________ ДУМА И РУССКИЕ ЛИБЕРАЛЫ_________________________ 251

ее невольным восприемникам. А что бы выиграл от этого народ, кроме нового избира­тельного закона?».

Мы приводим эти цитаты, ибо они _типичны_ для громадной массы российских либе­ралов и для всех интеллигентских задворков либерализма.

Заметьте: в последней фразе вместо «общество» выскочил вдруг «народ»! Г. Мало­вер, лукавя сам перед собой (как делают всегда все интеллигентские маловеры), фаль­сифицировал всю свою аргументацию, представлял дело так, будто пресловутое «об­щество» действительно определяет «поддержку извне» или отношение _масс._ Но как ни тонка была эта подделка, а все же сорвалось: пришлось от «общества» перейти к «на­роду». И вся пыль, накопленная в тщательно отгороженных и защищенных от улицы душных и затхлых кабинетах людей из «общества», поднимается столбом, как только приотворяется дверь на «улицу». Софистика вяленой воблы, которая мнит себя «интел­лигентной» и «образованной», вскрывается воочию.

Тезис: поход _левых_ против Думы рискован.

Доказательство: _общество_ устало и отмахивается от политики, предпочитая легкую беллетристику.

Вывод: от геройской смерти Думы _народ_ ничего бы не выиграл.

Политический лозунг: «теперь, кажется, уже ни для кого нет сомненья, что в бли­жайшем будущем политическая борьба может вестись лишь за укрепление и расшире­ние прав Думы, как единственного (!), имеющегося пока в руках народа (!), орудия борьбы с правительством».

Не правда ли, бесподобная логика контрреволюционных лицемеров, одетых в благо­родный плащ скептицизма и пресыщенного равнодушия?

Тезис: мы, «общество», сидим в грязи. Вы, левые, пробуете отчистить? — Не тронь­те — грязь не мешает.

Доказательство: мы устали от попыток (не нами сделанных) убрать грязь. У нас на­строение насчет уборки нерешительное.

Вывод: рискованно прикасаться к грязи.

Рассуждения господ Маловеров имеют важное значение, ибо они верно, повторяем, отражают настроение,

  

252__________________________ В. И. ЛЕНИН

источником которого является в последнем счете борьба классов в русской революции. Усталость буржуазии и ее тяготение к «легкой» беллетристике — явление не случай­ное, а неизбежное. Группировка населения по партиям, — этот важнейший урок и важ­нейшее политическое приобретение революции во время выборов во II Думу, — на­глядно показала на фактах общенационального масштаба этот поворот широких слоев помещиков и буржуазии вправо. «Общество» и «интеллигенция» — просто жалкий, убогий, трусливо-подленький прихвостень этих верхних десяти тысяч.

Большая часть буржуазной интеллигенции живет с теми и кормится около тех, кого потянуло прочь от политики. Лишь немногие интеллигенты идут в кружки пропаганди­стов рабочей партии, которые по опыту знают _«волчий голод»_ народных масс на поли­тическую книжку, газету и на социалистическое знание. Но, конечно, такие интелли­генты идут если не на геройскую смерть, то действительно на геройскую каторжную жизнь плохо оплачиваемого, полуголодного, вечно переутомленного, издерганного до невозможности партийного «рядовика». Вознаграждением _такой_ интеллигенции слу­жит то, что она избавилась от навозных куч «общества» и забыла думать о равнодушии _ее_ аудитории к общественно-политическим вопросам. А ведь «интеллигент», не умею­щий найти себе неравнодушной к этим вопросам аудитории, так же похож на «демо­крата» и на интеллигента в хорошем смысле слова, как продавшаяся за деньги в закон­ный брак женщина похожа на любящую жену. И здесь и там — простые разновидности официально-благоприличной и вполне легальной проституции.

Левые же партии лишь постольку действительно являются левыми и заслуживают этого названия, поскольку они выражают интересы и отражают психологию _не_ «обще­ства», _не_ кучек всякой ноющей интеллигентской дряни, а народных низов, пролетариа­та и известной части мелкобуржуазной, сельской и городской, массы. Левые партии это те, аудитория которых _никогда_ не бывает равнодушна к общественно-полити-

  

____________________________ ДУМА И РУССКИЕ ЛИБЕРАЛЫ_________________________ 253

ческим вопросам, — как никогда не бывает голодный равнодушен к вопросу о куске хлеба. «Поход против Думы» этих левых партий есть отражение известного течения в народных низах, есть отзвук некоторого массового... ну, скажем, что ли, возбуждения против самодовольных нарцисов, влюбленных в окружающие их навозные кучи.

Один из таких нарцисов, г. Ф. Маловер, пишет: «Психология народных масс для пе­реживаемого периода величина абсолютно неизвестная, и никто не поручится, что эти массы будут иначе реагировать на роспуск второй Думы, чем они реагировали на рос­пуск первой Думы».

Чем это отличается от психологии «честной женщины» из буржуазного общества, которая говорит: никто не поручится, что я не выйду замуж по любви за того, кто за меня дороже заплатит?

А ваши собственные чувства, мадам, никакой никому порукой не могут служить? А вы, господа Маловеры, не чувствуете себя частичкой «народных масс», не чувствуете себя участником (не зрителем только), не сознаете себя одним из творцов общего на­строения, одним из двигателей вперед?

Буржуазия «не поручится» за то, что пролетариат от поражений идет к победе. Про­летариат _поручится_ за то, что буржуазия отличается одинаковой низостью и при пора­жениях и при победах народа в борьбе за свободу.

Пусть социал-демократы, склонные к колебаниям и сомнениям, учатся на примерах господ Маловеров, учатся понимать, до какой степени _реакционны_ теперь не только разговоры об «односторонне-враждебной» позиции, занимаемой с.-д. по отношению к либералам, но и разговоры об «общенациональной» (с Маловерами во главе!?) револю­ции.

_«Наше Эхо» №14, 10 апреля 1907 г.                                                          Печатается по тексту_

_газеты «Наше Эхо»_