ПРИЛОЖЕНИЕ

Книжка о новом фабричном законе (закон 2-го июня 1897 г.) была уже написана, ко­гда были опубликованы в начале октября _правила о применении_ этого закона, утвер­жденные министерством финансов по соглашению с министерством внутренних дел 20 сентября 1897 года. О том, какое громадное значение должны иметь для всего закона эти правила, мы уже говорили раньше. На этот раз министерство поторопилось издать правила до введения нового закона, потому что в правилах (как сейчас увидим) указаны те случаи, когда дозволяется отступить от требований нового закона, т. е. дозволяется фабрикантам «вести работы» сверх определенного в законе времени. Не будь эти пра­вила настоятельно необходимы для фабрикантов, — рабочим, конечно, долго еще при­шлось бы ждать их издания. Вскоре после «правил» опубликована также «инструкция чинам фабричной инспекции» по применению закона 2 июня 1897 г. под видом того, чтобы _разъяснить_ только фабричным инспекторам способ применения закона; эта ин­струкция узаконяет полный произвол чиновников и направлена целиком _против рабо­чих,_ дозволяя фабрикантам всячески обходить закон. Императорское правительство очень любит писать хорошие слова в законах, а затем позволять обходить эти законы, заменяя их _инструкциями._ При подробном разборе правил мы увидим, что именно та­кова новая инструкция. Также отметим, что «инструкция» эта в значительной части _слово в слово списана_ с той статьи «Вестника Финансов»,

  

НОВЫЙ ФАБРИЧНЫЙ ЗАКОН______________________________________________ 303

на которую мы не раз указывали в книжке о новом законе . Напр., мы указали там, как «Вестник Финансов» подсказал одну кляузу фабрикантам: именно, «Вестник Финан­сов» разъяснил, что новый закон не применим к тем случаям, когда в договоре рабочего с фабрикантом не сказано ничего о рабочем времени, так как рабочий, дескать, являет­ся в этом случае «не нанимаемым рабочим, а лицом, принимающим заказ». Это кляуз­ное разъяснение повторяет буквально «инструкция». Правила состоят из 22 статей, из которых, однако, многие просто повторяют целиком статьи закона 2 июня 1897 г. Заме­тим, что правила эти относятся только к фабрикантам, «состоящим в ведении мини­стерства финансов»; ни к горным заводам, ни к железнодорожным мастерским, ни к казенным заводам они не относятся. Правила эти надо строго отличать от самого зако­на: правила изданы только _в развитие_ закона, и министры, издавшие их, могут допол­нить их, изменить, издать новые. Правила говорят о следующих пяти вопросах: 1) о пе­рерывах; 2) о воскресном и праздничном отдыхе; 3) об отступлениях от нового закона; 4) о сменах и 5) о сверхурочной работе. Рассмотрим подробно правила по каждому во­просу, а в связи с ними укажем, как советует министерство финансов в своей инструк­ции применять эти правила.