II

О перерывах постановлены такие правила: во-1-х, что перерывы не входят в число рабочих часов, что рабочий свободен на время перерыва; перерывы должны быть ука­заны в правилах внутреннего распорядка; во-2-х, что перерыв должен быть обязательно установлен только в том случае, когда рабочее время более 10 ч. в сутки и что перерыв должен быть не менее одного часа. Это правило нисколько не улучшает положения ра­бочих. Скорее напротив. Часовой перерыв крайне мал: на большинстве фабрик уста­новлен 1V2 час. перерыв на обед и иногда еще полчаса перерыва на

См. настоящий том, стр. 272. _Ред._

  

304______________________________ В. И. ЛЕНИН

завтрак. Министры постарались взять самый меньший срок! В час рабочему сплошь да рядом не успеть даже сходить домой пообедать.

Разумеется, рабочие не дозволят установить такого короткого перерыва и будут тре­бовать большего. Другая оговорка насчет обязательности перерыва тоже грозит при­теснить рабочих: перерыв _обязателен_ по правилам министров только тогда, когда ра­бочий день более 10-ти часов! Значит, когда рабочий день 10 часов, то фабрикант впра­ве не давать перерыва рабочим! Опять-таки придется уже самим рабочим позаботиться о том, чтобы фабриканты не могли и не смели пользоваться подобным правом. Рабочие могут не соглашаться на такие правила (когда они вводятся в правила внутреннего рас­порядка) и требовать перерыва чаще. Министрам показалось мало даже этих прижи­мок. В «примечании» к этому правилу сказано еще, что «в случаях значительных пре­пятствий _допускаются_ отступления от этого требования», т. е. _допускается,_ чтобы гг. фабриканты вовсе не давали рабочим перерыва! Министры-то это допускают, но рабо­чие вряд ли _допустят._ Кроме того, министры _допускают_ отступления еще тогда, когда требование перерыва будет признано обременительным для рабочих. О, заботливые гг. министры! О том, что рабочим «обременительно» будет перерывать работы, наши ми­нистры подумали, а о том, что рабочим «обременительно» в час успеть пообедать или что еще более «обременительно» работать _по 10 часов_ без перерыва, — об этом гг. ми­нистры не заикнулись! Третье правило насчет перерыва требует, чтобы рабочему была предоставлена возможность принятия пищи не реже, как через каждые 6 часов. Но _пе­рерывов_ через каждые 6 часов правила не требуют; какой же смысл такого правила? Как же может рабочий принимать пищу без перерыва? Гг. министры на этот счет не затруднились. Если нет перерыва (говорится в правилах), то рабочему «должна быть предоставлена возможность принятия пищи в течение рабочего времени, причем в пра­вилах внутреннего распорядка должно быть обозначено место приема пищи». Все это правило —

  

НОВЫЙ ФАБРИЧНЫЙ ЗАКОН______________________________________________ 305

такая глупость, что можно только развести руками! Одно из двух: _или_ это «место прие­ма пищи» будет обозначено _не там, где рабочий работает;_ тогда неизбежен _перерыв._ Или это место будет обозначено там же, _где рабочий работает;_ тогда какой смысл в надобности обозначения места? Перерывать работу рабочий не вправе, — как же может он, _не перерывая_ работы, принимать пищу? Гг. министры смотрят на рабочего, как на машину: машину можно ведь на ходу покормить маслом, так отчего же (думают наши «заботливые» прихвостни капитала, министры) нельзя и рабочему напихать в себя пи­щу во время работы? Рабочим остается одна надежда, что такое глупое правило только в русских чиновничьих канцеляриях и могли выдумать, а на деле оно применяться не будет. Рабочие будут требовать, чтобы «местом для принятия пищи» _обозначено было_ _не то место, где они работают:_ рабочие будут требовать _перерыва_ через каждые 6 часов. Вот и все правила о перерывах. Министры развили закон так, что он может толь­ко ухудшить положение рабочих, если рабочие сами себя не отстоят и не настоят со­обща на своих, а не на министерских правилах.