IV

Насчет отступлений от закона постановлено много правил, очень много и очень под­робных. Напомним рабочим, что закон предоставил министрам допускать в правилах отступления от закона, _увеличивая_ требования

  

306______________________________ В. И. ЛЕНИН

закона (т. е. требуя от фабрикантов большего для рабочих) и _уменьшая_ требования за­кона (т. е. требуя от фабрикантов _меньшего_ для рабочих). Посмотрим, как поступили министры. Первое правило. Отступления от закона допускаются тогда, когда «рабочие заняты работами _непрерывными,_ т. е. такими, которые не могут быть прерываемы в произвольное время без порчи приборов, материалов или изделий». В этих случаях можно гг. фабрикантам «вести работы» и свыше определенного в законе времени. Пра­вило требует только в этом случае, во-1-х, чтобы число рабочих часов в течение двух последовательных суток не превосходило для рабочего 24-х часов (а при ломке смен — тридцати часов). Почему сказано: 24 часа в двое суток, а не 12 часов в сутки, — мы увидим в параграфе о сменах. Во-2-х, правило требует, чтобы при непрерывной работе каждый рабочий был освобожден от работы в месяц на четверо суток, если рабочий день его больше 8-ми часов. Значит, для рабочих в _непрерывных_ производствах число дней отдыха _сильно уменьшено:_ 4 в месяц, в год 48, тогда как _далее_ закон (при всем урезывании праздников) оставил 66 обязательных праздников в году. Какое разумное основание имели министры для того, чтобы уменьшить это число праздников? Ровно никакого; _непрерывность_ все равно нарушается и при 4-х праздниках в месяц, т. е. фабриканты все равно должны нанимать других рабочих на время праздников (если производство _действительно_ непрерывно, т. е. его нельзя _остановить)._ Значит, гг. ми­нистры урезали еще рабочие праздники _ради того только,_ чтобы поменьше «стеснить» фабрикантов, чтобы уменьшить случаи найма _других_ рабочих! Мало того, «инструк­ция» разрешает даже фабричным инспекторам утверждать и такие правила внутреннего распорядка, в которых назначается _еще меньший отдых рабочим!_ Фабричный инспек­тор должен только донести об этом департаменту торговли и промышленности. Это самый наглядный пример, показывающий, почему наше правительство любит ничего не говорящие законы и подробные правила и инструкции: чтобы переделать неприят­ное правило, достаточно попросить об этом

  

НОВЫЙ ФАБРИЧНЫЙ ЗАКОН______________________________________________ 307

в департаменте... безгрешных доходов! ! Точно так же фабричный инспектор может (со­гласно инструкции!) разрешить отнесение к непрерывным и таких работ, которые не указаны в списке, приложенном к инструкции: достаточно донести департаменту... Примечание к этому правилу говорит, что непрерывные работы должны быть _особо обозначены_ в правилах внутреннего распорядка. «Отступления от этого закона допус­каются лишь постольку, поскольку это действительно необходимо» (так говорит пра­вило министров). А кому следить за тем, _действительно ли_ необходимо или нет? Кро­ме рабочих некому: они должны не дозволять вносить в правила внутреннего распо­рядка оговорки насчет непрерывных работ без _действительной_ надобности. Второе правило. Отступления от закона допускаются тогда, когда рабочие заняты работами вспомогательными при различных производствах (текущий ремонт, уход за котлами, двигателями и приводами, отопление, освещение, водоснабжение, сторожевая и пожар­ная служба и т. п.). Отступления эти тоже должны быть _особо обозначены_ в правилах внутреннего распорядка. Насчет дней отдыха для этих рабочих _правила не говорят ни слова._ Рабочим опять-таки остается самим понаблюсти за тем, чтобы иметь отдых, т. е. не соглашаться на такие правила внутреннего распорядка, в которых не назначены дни отдыха для таких рабочих. Третье правило. Отступления от правил о рабочем дне и о воскресном и праздничном отдыхе и от правил внутреннего распорядка допускаются еще в двух случаях: во-1-х, в случаях внезапной порчи механизмов, орудий и т. п., вы­звавшей прекращение работ всей фабрики или отдела ее. Необходимый _ремонт_ в этих случаях допускается производить вне правил. Во-2-х, вне правил разрешается произво­дить «временные работы в каком-либо отделе заведения в тех случаях, когда, вследст­вие пожара, поломки и т. п. непредвиденных обстоятельств, работы того или иного от­дела заведения были на некоторое время сокращены или совсем приостановлены и ко­гда то необходимо для полного хода других отделов заведения». (В этом случае фабри­кант должен в тот же день известить

  

308______________________________ В. И. ЛЕНИН

фабричного инспектора, который и _разрешает_ такие работы.) Это последнее правило показывает громадную «заботливость» министров о том, чтобы фабриканты не израс­ходовали лишнего рубля. В одном отделе фабрики был пожар. Работа остановилась. Сделав исправления, фабрикант хочет наверстать потерянное время. _Поэтому_ министр разрешает ему выжимать из рабочих сколько угодно лишнего труда, заставляя их рабо­тать хоть по 18 часов в сутки. Да при чем же тут рабочие? Когда фабрикант получает лишнюю прибыль, разве он делится с рабочими? разве он сокращает тогда рабочий день? С какой же стати рабочим _удлинять_ рабочий день, когда фабрикант терпит убы­ток? Ведь это значит: прибыль себе беру, а убыток на рабочих валю. Если нужно навер­стать потерянное, почему же не нанять других рабочих? Удивительно, как «заботливы» русские министры о кармане гг. фабрикантов! Четвертое правило. Отступления от но­вого закона могут быть и «в других особо важных, исключительных случаях». (Какие это еще случаи? Да столько уже перечислено особо важных, исключительных случаев, что, кажется, других не осталось?) Такие отступления на каждый случай отдельно раз­решают министры финансов и внутренних дел. Значит, попросит фабрикант, — разре­шат, министры — и ладно. Рабочих и не спрашивают: статочное ли это дело, чтобы «господа» стали спрашивать мнение черного народа! Подлый народ должен работать на капиталистов, а не рассуждать о том, «исключительный» ли случай заставил фабри­канта попрошайничать или самая обыкновенная страсть к наживе. Таковы правила ми­нистров об отступлениях от нового закона. Как видим, все эти правила говорят о том, как и когда можно не исполнять закона, можно уменьшить то, что требует закон от фабрикантов для рабочих. О том, чтобы увеличить требования закона от фабрикантов в пользу рабочих, министры не говорят _ни единого словечка._ Пусть вспомнят рабочие, что было сказано в книжке о новом фабричном законе по вопросу о том, для чего закон предоставляет такие большие права министрам!

  

НОВЫЙ ФАБРИЧНЫЙ ЗАКОН______________________________________________ 309

Насчет смен постановлено только одно небольшое правило, которое позволяет при 18-часовой работе в две смены _увеличивать_ число рабочих часов в сутки до 12-ти, с тем, чтобы в среднем, по расчету за две недели, рабочее время для каждого рабочего не превосходило 9 часов в сутки. Это правило опять-таки, след., дозволяет _увеличивать_ рабочий день. Сколько уже правил об _увеличении_ рабочего дня, об уменьшении не было ни одного — и не будет! По этому правилу можно заставить рабочих работать целую неделю по 12 часов в сутки, и «инструкция» опять-таки добавляет, что фабричные ин­спектора могут разрешать и другие отступления от закона, донося директору... Затем к сменам же относится вышеприведенное правило, определяющее рабочее время непре­рывной работы в _24 часа в двое суток._ Инструкция поясняет, почему сказано 24 часа в двое суток, а не 12 часов в сутки. Это сказано для того, чтобы оставить неизменным принятый на некоторых фабриках безобразный порядок непрерывной работы 2-х _смен через 8 часов:_ при таких сменах рабочий работает один день 16 часов, другой день 8 часов, не имея никогда ни правильного отдыха, ни правильного сна. Безобразнее этих смен трудно себе что-либо представить; но министры не только не сделали ничего для ограничения этих безобразий, но даже имели наглость сказать в «инструкции», что по­добные смены при многих условиях удобнее для рабочих! ! Вот как заботятся министры об _удобстве рабочих!_