VI

О сверхурочных работах в правилах даны, на первый взгляд, наиболее точные опре­деления. Ограничения сверхурочной работы — самое главное не только в министер­ских правилах, но и во всем новом законе. Мы уже говорили выше о полной неопреде­ленности самого закона по этому вопросу, о первоначальном намерении министерства финансов оставить сверхурочные работы

  

310______________________________ В. И. ЛЕНИН

без всяких добавочных правил. Теперь оказалось, что министры все-таки ограничили сверхурочные работы, ограничили именно так, как предполагала это сделать комиссия, составлявшая новый закон, т. е. 120-ю часами в год. Но зато министр финансов в «ин­струкции» повторил в назидание фабричным инспекторам все те уловки и кляузы _про­тив рабочих,_ которые мы привели в книге о новом законе из «Вестника Финансов»: «инструкция», повторяем, списана с «Вестника Финансов».

Первое правило относится к тому положению нового закона, по которому фабрикант может вносить в договор с рабочим условие о сверхурочных работах, необходимых по техническим условиям производства. Мы уже говорили о неопределенности этого. А между тем эта статья закона имеет громадную важность: если условие о сверхурочных работах внесено в правила внутреннего распорядка, то сверхурочные работы _обяза­__тельны_ для рабочего, и _весь закон при этом остается без применения._ Теперь в мини­стерских правилах это выражение поясняется так: «необходимыми по техническим ус­ловиям производства» можно считать только такие работы, которые вызываются «ис­ключительно случайными и притом зависящими от свойств самого производства от­клонениями от нормального его хода». Значит, напр., такие отклонения, которые вызы­ваются усиленными заказами, сюда не относятся (так как они от свойств производства не зависят). Отклонения, вызванные пожаром, поломкой и т. п., тоже сюда не относят­ся, так как они тоже не зависят от свойств самого производства. _По здравому смыслу_ надо бы понимать правило именно так. Но тут на помощь фабрикантам приходит «ин­струкция». «Инструкция» так блестяще развивает те случаи, когда сверхурочные рабо­ты можно делать обязательными для рабочих, внося их в условия найма, т. е. в правила внутреннего распорядка, — что к этим случаям можно отнести _буквально что угодно._ В самом деле, пусть вспомнят рабочие, как _развивала_ закон статья в «Вестнике Финан­сов», и теперь сличат с ней «инструкцию». Сначала «инструкция» говорит о работах,

  

НОВЫЙ ФАБРИЧНЫЙ ЗАКОН______________________________________________ 311

«необходимых по техническим условиям производства», — затем она незаметно под­ставляет другое выражение: «работы безусловно необходимые» (вот как! а кто судит о необходимости?), — а еще дальше инструкция приводит и примерчики «безусловной необходимости»: оказывается, что сюда подходят и те случаи, когда фабриканту «не­возможно или затруднительно (старый знакомый!) увеличить число рабочих», когда работа идет очень спешно и срочно (напр., при сезонных работах); когда требуется вы­пускать газету из типографии ежедневно; когда работы нельзя было предвидеть заранее и т. д. Одним словом, чего хочешь, того просишь. Бесстыдные прихвостни капитали­стов, заседающие в министерстве финансов, так _развили_ закон, что фабрикант _вправе_ вносить в правила внутреннего распорядка требование _каких угодно сверхурочных ра­бот. А раз такое требование внесено в правила внутреннего распорядка, то весь но­вый закон идет к черту, и все остается по-старому._ Рабочие должны не допускать внесения этих требований в правила внутреннего распорядка, иначе их положение не только не улучшится, но даже ухудшится. Рабочие могут видеть на этом примере, как фабриканты и чиновники сговариваются о том, как им опять закабалить рабочих на за­конном основании. «Инструкция» ясно показывает этот сговор, это прислужничество министерства финансов интересам капиталистов.

Второе правило о сверхурочных работах постановляет, что число сверхурочных ра­бот на каждого рабочего не должно превышать 120 часов в год, причем в это число _не включаются,_ во-1-х, те сверхурочные работы, которые условлены в договоре как обяза­тельные для рабочего «по техническим условиям производства», а мы сейчас видели, что под это выражение министры разрешили подводить _какие угодно_ случаи, не имею­щие ничего общего с «техническими условиями производства»; во-2-х, не включаются те сверхурочные работы, которые происходят по случаю пожара или поломки и проч. или по случаю бывшей в каком-нибудь отделении остановки для наверстания потерян­ного.

  

312______________________________ В. И. ЛЕНИН

Взятые вместе, все эти правила о сверхурочной работе удивительно напоминают из­вестную басню о том, как лев делил «поровну» добычу между своими товарищами по охоте: первую часть он берет себе по праву; вторую часть за то, что он царь зверей; третью — за то, что он всех сильнее; а к четвертой — кто лапу протянет, тот с места жив не встанет108. Вот совершенно так и у нас будут теперь рассуждать фабриканты по поводу сверхурочных работ. Во-1-х, они «по праву» будут выжимать из рабочих сверх­урочную работу, «необходимую по техническим условиям производства», т. е. какую угодно работу, лишь бы занести ее в правила внутреннего распорядка. Во-2-х, они бу­дут выжимать из рабочих работу в «особых случаях», т. е. когда они хотят свалить на рабочих свои убытки. В-З-х, они будут выжимать с них еще 120 часов в год на том ос­новании, что они богаты, а рабочие — нищие. В-4-х, в «исключительных случаях» они получат особые льготы у министров. Ну, а затем, что после всего этого останется из 24 часов в сутки, — тем рабочие могут «свободно» пользоваться, памятуя крепко, что справедливое правительство отнюдь не «лишает их права» работать и по 24 часа в су­тки... Чтобы это выжимание из рабочих сверхурочной работы шло _по закону,_ — для этого постановлено, чтобы фабриканты завели особые _книги_ обо всех этих видах сверх­урочной работы. В одну книгу будут записывать то, что они дерут с рабочих «по пра­ву»; в другую книгу то, что дерут в «особых случаях»; в третью — то, что дерут по «особому соглашению» (не более 120 часов в год); в четвертую — то, что дерут в «ис­ключительных случаях». Вместо улучшения положения рабочих получится одна воло­кита и канцелярская переписка (как это и всегда бывает в результате всех реформ неог­раниченного русского правительства). Фабричные урядники будут приезжать на фаб­рики и «надзирать»... за этими книгами (в которых сам черт ногу сломит), а в свободное от этого полезного занятия время будут доносить директору департамента торговли и мануфактур о новых подачках фабрикантам, а департаменту полиции о стачках рабо­чих. И ловкие же люди, эти торгаши, в компании

  

НОВЫЙ ФАБРИЧНЫЙ ЗАКОН______________________________________________ 313

с башибузуками, которые составляют наше правительство! За сходную цену они теперь наймут еще заграничного представителя, который будет свистать на всех перекрестках перед «Европой», что вот, дескать, какие есть у нас заботливые о рабочих законы.