ПИСЬМА ИЗ ДАЛЕКА5

  

**11**

ПИСЬМА ИЗ ДАЛЕКА

ПИСЬМО 1 ПЕРВЫЙ ЭТАП ПЕРВОЙ РЕВОЛЮЦИИ6

Первая революция, порожденная всемирной империалистской войной, разразилась. Эта первая революция, наверное, не будет последней.

Первый этап этой первой революции, именно _русской_ революции 1 марта 1917 года, судя по скудным данным в Швейцарии, закончился. Этот первый этап наверное не бу­дет последним этапом нашей революции.

Как могло случиться такое «чудо», что всего в 8 дней, — срок, указанный г. Милю­ковым в его хвастливой телеграмме всем представителям России за границей, — разва­лилась монархия, державшаяся веками и в течение 3 лет величайших всенародных классовых битв 1905—1907 годов удержавшаяся несмотря ни на что?

Чудес в природе и в истории не бывает, но всякий крутой поворот истории, всякая революция в том числе, дает такое богатство содержания, развертывает такие неожи­данно-своеобразные сочетания форм борьбы и соотношения сил борющихся, что для обывательского разума многое должно казаться чудом.

Для того чтобы царская монархия могла развалиться в несколько дней, необходимо было сочетание целого ряда условий всемирно-исторической важности. Укажем глав­ные из них.

Без трех лет величайших классовых битв и революционной энергии русского проле­тариата 1905—1907 годов была бы невозможна столь быстрая, в смысле

  

12___________________________ В. И. ЛЕНИН

завершения ее _начального этапа_ в несколько дней, вторая революция. Первая (1905 г.) глубоко взрыла почву, выкорчевала вековые предрассудки, пробудила к политической жизни и к политической борьбе миллионы рабочих и десятки миллионов крестьян, по­казала друг другу и всему миру _все_ классы (и все главные партии) русского общества в их действительной природе, в действительном соотношении их интересов, их сил, их способов действия, их ближайших и дальнейших целей. Первая революция и следую­щая за ней контрреволюционная эпоха (1907—1914) обнаружила всю суть царской мо­нархии, довела ее до «последней черты», раскрыла всю ее гнилость, гнусность, весь цинизм и разврат царской шайки с чудовищным Распутиным во главе ее, все зверство семьи Романовых — этих погромщиков, заливших Россию кровью евреев, рабочих, ре­волюционеров, этих «первых среди равных» _помещиков, обладающих миллионами_ де­сятин земли и идущих на все зверства, на все преступления, на разорение и удушение любого числа граждан ради сохранения этой своей _и своего класса_ «священной собст­венности».

Без революции 1905—1907 годов, без контрреволюции 1907—1914 годов невозмож­но было бы такое точное «самоопределение» всех классов русского народа и народов, населяющих Россию, определение отношения этих классов друг к другу и к царской монархии, которое проявило себя в 8 дней февральско-мартовской революции 1917 го­да. Эта восьмидневная революция была, если позволительно так метафорически выра­зиться, «разыграна» точно после десятка главных и второстепенных репетиций; «акте­ры» знали друг друга, свои роли, свои места, свою обстановку вдоль и поперек, на­сквозь, до всякого сколько-нибудь значительного оттенка политических направлений и приемов действия.

Но если первая, великая революция 1905 года, осужденная как «великий мятеж» господами Гучковыми и Милюковыми с их прихвостнями, через 12 лет привела к «бле­стящей», «славной» революции 1917 года, которую Гучковы и Милюковы объявляют «славной», ибо она

  

ПИСЬМА ИЗ ДАЛЕКА______________________________ 13

_(пока)_ дала им власть, — то необходим был еще великий, могучий, всесильный «ре­жиссер», который, с одной стороны, в состоянии был ускорить в громадных размерах течение всемирной истории, а с другой — породить невиданной силы всемирные кри­зисы, экономические, политические, национальные и интернациональные. Кроме не­обыкновенного ускорения всемирной истории нужны были особо крутые повороты ее, чтобы на одном из таких поворотов телега залитой кровью и грязью романовской мо­нархии могла опрокинуться _сразу._

Этим всесильным «режиссером», этим могучим ускорителем явилась всемирная им­периалистическая война.

Теперь уже бесспорно, что она — всемирная, ибо Соединенные Штаты и Китай на­половину втянуты уже в нее сегодня, будут вполне втянуты завтра.

Теперь уже бесспорно, что она империалистская с _обеих_ сторон. Только капиталисты и их прихвостни, социал-патриоты и социал-шовинисты, — или, говоря вместо общих критических определений знакомыми политическими именами в России, — только Гучковы и Львовы, Милюковы и Шингаревы, с одной стороны, только Гвоздевы, По-тресовы, Чхенкели, Керенские и Чхеидзе, с другой, могут отрицать или затушевывать этот факт. Войну ведет _и_ германская _и_ англо-французская буржуазия из-за грабежа чу­жих стран, из-за удушения малых народов, из-за финансового господства над миром, из-за раздела и передела колоний, из-за спасения гибнущего капиталистического строя путем одурачения и разъединения рабочих разных стран.

Империалистическая война с объективной неизбежностью должна была чрезвычай­но ускорить и невиданно обострить классовую борьбу пролетариата против буржуазии, должна была превратиться в гражданскую войну между враждебными классами.

Это _превращение начато_ февральско-мартовской революцией 1917 года, первый этап которой показал нам, во-1-х, совместный удар царизму, нанесенный двумя силами: всей буржуазной и помещичьей Россией со всеми ее бессознательными прихвостнями и со всеми

  

14___________________________ В. И. ЛЕНИН

ее сознательными руководителями в лице англо-французских послов и капиталистов, с одной стороны, и _Советом рабочих депутатов,_ начавшим привлекать к себе солдат­ских и крестьянских депутатов, с другой7.

Эти три политических лагеря, три основные политические силы: 1) царская монар­хия, глава крепостников-помещиков, глава старого чиновничества и генералитета; 2) буржуазная и помещичье-октябристско-кадетская Россия, за которой плелась мелкая буржуазия (главные представители ее Керенский и Чхеидзе); 3) Совет рабочих депута­тов, ищущий себе союзников во всем пролетариате и во всей массе беднейшего населе­ния, — эти три _основные_ политические силы с полнейшей ясностью обнаружили себя даже в 8 дней «первого этапа», даже для такого отдаленного от событий, вынужденного ограничиться скудными телеграммами заграничных газет, наблюдателя, как пишущий эти строки.

Но прежде чем подробнее говорить об этом, я должен вернуться к той части своего письма, которая посвящена фактору первейшей силы — всемирной империалистиче­ской войне.

Война связала воюющие державы, воюющие группы капиталистов, «хозяев» капита­листического строя, рабовладельцев капиталистического рабства, _железными цепями_ друг с другом. _Один кровавый комок_ — вот что такое общественно-политическая жизнь переживаемого нами исторического момента.

Социалисты, перешедшие на сторону буржуазии в начале войны, все эти Давиды и Шейдеманы в Германии, Плехановы-Потресовы-Гвоздевы и К0 в России, кричали долго и во все горло против «иллюзий» революционеров, против «иллюзий» Базельского ма­нифеста8, против «грезофарса» превращения империалистской войны в гражданскую. Они воспевали на все лады обнаруженную будто бы капитализмом силу, живучесть, приспособляемость, — _они,_ помогавшие капиталистам «приспособлять», приручать, одурачивать, разъединять рабочие классы разных стран.

Но «хорошо посмеется тот, кто будет смеяться последним». Не надолго удалось буржуазии оттянуть револю-

  

ПИСЬМА ИЗ ДАЛЕКА______________________________ 15

ционный кризис, порожденный войной. Он растет с неудержимой силой во всех стра­нах, начиная от Германии, которая переживает, по выражению одного недавно посе­тившего ее наблюдателя, «гениально организованный голод», кончая Англией и Фран­цией, где _голод_ надвигается _тоже_ и где организация гораздо менее «гениальна».

Естественно, что в царской России, где дезорганизация была самая чудовищная и где пролетариат самый революционный (не благодаря особым его качествам, а благодаря живым традициям «пятого года»), — революционный кризис разразился _раньше всего._ Этот кризис был ускорен рядом самых тяжелых поражений, которые были нанесены России и ее союзникам. Поражения расшатали весь старый правительственный меха­низм и весь старый порядок, озлобили против него _все_ классы населения, ожесточили армию, истребили в громадных размерах ее старый командующий состав, заскорузло-дворянского и особенно гнилого чиновничьего характера, заменили его молодым, све­жим, преимущественно буржуазным, разночинским, мелкобуржуазным. Прямо лакей­ствующие перед буржуазией или просто бесхарактерные люди, которые кричали и во­пили против «пораженчества», поставлены теперь перед фактом исторической связи поражения самой отсталой и самой варварской царской монархии и _начала_ революци­онного пожара.

Но если поражения в начале войны играли роль отрицательного фактора, ускорив­шего взрыв, то _связь_ англо-французского финансового капитала, англо-французского империализма с октябристско-кадетским капиталом России явилась фактором, уско­рившим этот кризис путем прямо-таки _организации заговора_ против Николая Романова.

Эту сторону дела, чрезвычайно важную, замалчивает по понятным причинам англо­французская пресса и злорадно подчеркивает немецкая. Мы, марксисты, должны трезво глядеть правде в глаза, не смущаясь ни ложью, казенной, слащаво-дипломатической ложью дипломатов и министров первой воюющей группы

  

16___________________________ В. И. ЛЕНИН

империалистов, ни подмигиванием и хихиканием их финансовых и военных конкурен­тов другой воюющей группы. Весь ход событий февральско-мартовской революции показывает ясно, что английское и французское посольства с их агентами и «связями», давно делавшие самые отчаянные усилия, чтобы помешать «сепаратным» соглашениям и сепаратному миру Николая Второго (и будем надеяться и добиваться этого — по­следнего) с Вильгельмом II, непосредственно организовывали заговор вместе с октяб­ристами и кадетами, вместе с частью генералитета и офицерского состава армии и пе­тербургского гарнизона особенно для _смещения_ Николая Романова.

Не будем делать себе иллюзий. Не будем впадать в ошибку тех, кто готов воспевать теперь, подобно некоторым «окистам» или «меньшевикам»9, колеблющимся между гвоздевщиной-потресовщиной и интернационализмом, слишком часто сбивающимся на мелкобуржуазный пацифизм, — воспевать «соглашение» рабочей партии с кадетами, «поддержку» первою вторых и т. д. Эти люди в угоду своей старой заученной (и совсем не марксистской) доктрине набрасывают флер на заговор англо-французских империа­листов с Гучковыми и Милюковыми с целью смещения «главного вояки» Николая Ро­манова и замены его _вояками_ более энергичными, свежими, более способными.

Если революция победила так скоро и так — по внешности, на первый поверхност­ный взгляд — радикально, то лишь потому, что в силу чрезвычайно оригинальной ис­торической ситуации _слились_ вместе, и замечательно «дружно» слились, _совершенно различные потоки, совершенно разнородные_ классовые интересы, _совершенно проти­воположные_ политические и социальные стремления. Именно: заговор англо­французских империалистов, толкавших Милюкова и Гучкова с К к захвату власти _в интересах продолжения империалистской войны,_ в интересах еще более ярого и упор­ного ведения ее, в интересах _избиения новых миллионов_ рабочих и крестьян России для получения Константинополя... Гучковыми, Сирии... французскими, Месопотамии... английскими капиталистами и т. д. Это с одной

  

ПИСЬМА ИЗ ДАЛЕКА_______________________________ 17

стороны. А с другой стороны, глубокое пролетарское и массовое народное (все бед­нейшее население городов и деревень) движение революционного характера за _хлеб,_ за _мир,_ за _настоящую свободу._

Было бы просто глупо говорить о «поддержке» революционным пролетариатом Рос­сии кадетско-октябристского, английскими денежками «сметанного», столь же омерзи­тельного, как и царский, империализма. Революционные рабочие разрушали, разруши­ли уже в значительной степени и будут разрушать до основания гнусную царскую _мо­нархию,_ не восторгаясь и не смущаясь тем, что в известные короткие, исключительные по конъюнктуре исторические моменты _на помощь им_ приходит борьба Бьюкенена, Гучкова, Милюкова и К0 _за смену_ одного монарха _другим монархом_ и тоже предпочти­тельно Романовым!

Так и только так было дело. Так и только так может смотреть политик, не боящийся правды, трезво взвешивающий соотношение общественных сил в революции, оцени­вающий всякий «текущий момент» не только с точки зрения всей его данной, сего­дняшней, оригинальности, но и с точки зрения более глубоких пружин, более глубоких соотношений интересов пролетариата и буржуазии как в России, так и во всем мире.

Питерские рабочие, как и рабочие всей России, самоотверженно боролись против царской монархии, за свободу, за землю для крестьян, _за мир,_ против империалистской бойни. Англо-французский империалистский капитал, в интересах продолжения и уси­ления этой бойни, ковал дворцовые интриги, устраивал заговор с гвардейскими офице­рами, подстрекал и обнадеживал Гучковых и Милюковых, подстраивал _совсем готовое_ _новое правительство,_ которое и _захватило власть_ после первых же ударов пролетар­ской борьбы, нанесенных царизму.

Это новое правительство, в котором октябристы и «мирнообновленцы» , вчераш­ние пособники Столыпина-Вешателя, Львов и Гучков, занимают _действительно важ­ные_ посты, боевые посты, решающие посты, армию, чиновничество, — это правитель­ство, в котором

  

18___________________________ В. И. ЛЕНИН

**1 9**

Милюков и другие кадеты сидят больше для украшения, для вывески, для сладеньких профессорских речей, а «трудовик» Керенский играет роль балалайки для обмана рабо­чих и крестьян, — это правительство не случайное сборище лиц.

Это — представители нового класса, поднявшегося к политической власти в России, класса капиталистических помещиков и буржуазии, которая давно _правит_ нашей стра­ной экономически и которая как за время революции 1905—1907 годов, так и за время контрреволюции 1907—1914 годов, так наконец, — и притом с особенной быстротой, — за время войны 1914 — 1917 годов чрезвычайно быстро организовалась политиче­ски, забирая в свои руки и местное самоуправление, и народное образование, и съезды разных видов, и Думу, и военно-промышленные комитеты13 и т. д. Этот новый класс «почти совсем» был уже у власти к 1917 году; поэтому и достаточно было первых уда­ров царизму, чтобы он развалился, очистив место буржуазии. Империалистская война, требуя неимоверного напряжения сил, так ускорила ход развития отсталой России, что мы «сразу» (на деле _как будто бы_ сразу) _догнали_ Италию, Англию, почти Францию, получили «коалиционное», «национальное» (т. е. приспособленное для ведения импе­риалистической бойни и для надувания народа) «парламентское» правительство.

Рядом с этим правительством, — в сущности простым приказчиком миллиардных «фирм»: «Англия и Франция», с точки зрения _данной_ войны, — возникло главное, не­официальное, неразвитое еще, сравнительно слабое _рабочее правительство,_ выра­жающее интересы пролетариата и всей беднейшей части городского и сельского насе­ления. Это — _Совет рабочих депутатов_ в Питере, ищущий связей с солдатами и кре­стьянами, а также с сельскохозяйственными рабочими и с ними конечно в особенности, в первую голову, больше чем с крестьянами.

Таково _действительное_ политическое положение, которое мы прежде всего должны стараться установить с наибольшей возможной объективной точностью, чтобы

  

ПИСЬМА ИЗ ДАЛЕКА______________________________ 19

основать марксистскую тактику на единственно прочном фундаменте, на котором она должна основываться, на фундаменте _фактов._

Царская монархия разбита, но еще не добита.

Октябристско-кадетское буржуазное правительство, желающее вести «до конца» империалистическую войну, на деле приказчик финансовой фирмы «Англия и Фран­ция», _вынужденное обещать_ народу максимум свобод и подачек, совместимых с тем, чтобы это правительство сохранило свою власть над народом и возможность продол­жать империалистскую бойню.

Совет рабочих депутатов, организация рабочих, зародыш рабочего правительства, представитель интересов всех _беднейших_ масс населения, т. е. 9/ю населения, добиваю­щийся _мира, хлеба, свободы._

Борьба этих трех сил определяет положение, создавшееся теперь и являющееся _пе­реходом_ от первого ко второму этапу революции.

Между первой и второй силой противоречие _не_ глубокое, временное, вызванное _только_ конъюнктурой момента, крутым поворотом событий в империалистской войне. _Все_ новое правительство — монархисты, ибо _словесный_ республиканизм Керенского просто не серьезен, не достоин политика, является, _объективно,_ политиканством. Но­вое правительство не успело добить царской монархии, как уже _начало вступать в_ _сделки_ с династией помещиков Романовых. Буржуазии октябристско-кадетского типа _нужна_ монархия, как глава бюрократии и армии для охраны привилегий капитала про­тив трудящихся.

Кто говорит, что рабочие должны _поддерживать_ новое правительство в интересах борьбы с реакцией царизма (а это говорят, по-видимому, Потресовы, Гвоздевы, Чхен-кели, а также несмотря на всю _уклончивость,_ и _Чхеидзе),_ тот изменник рабочих, измен­ник делу пролетариата, делу мира и свободы. Ибо на деле _именно_ это новое правитель­ство _уже_ связано по рукам и ногам империалистским капиталом, империалистской _во­енной,_ грабительской политикой, _уже_ начало сделки (не спросясь народа!) с династией, _уже работает над_

  

20___________________________ В. И. ЛЕНИН

_реставрацией царской монархии,_ уже приглашает кандидата в новые царьки, Михаила Романова, уже заботится об укреплении его трона, о замене монархии легитимной (за­конной, держащейся по старому закону) монархией бонапартистской, плебисцитарной (держащейся подтасованным народным голосованием).

Нет, для действительной борьбы против царской монархии, для действительного обеспечения свободы, не на словах только, не в посулах краснобаев Милюкова и Ке­ренского, _не_ рабочие должны поддержать новое правительство, а это правительство должно «поддержать» рабочих! Ибо единственная _гарантия_ свободы и разрушения ца­ризма до конца есть _вооружение пролетариата,_ укрепление, расширение, развитие ро­ли, значения, силы Совета рабочих депутатов.

Все остальное — фраза и ложь, самообман политиканов либерального и радикально­го лагеря, мошенническая проделка.

Помогите вооружению рабочих или хоть не мешайте этому делу — и свобода в Рос­сии будет непобедима, монархия невосстановима, республика обеспечена.

Иначе Гучковы и Милюковы восстановят монархию и не выполнят _ничего,_ ровне­хонько ничего из обещанных ими «свобод». Обещаниями «кормили» народ и одурачи­вали рабочих все буржуазные политиканы во _всех_ буржуазных революциях.

Наша революция буржуазная, — _поэтому_ рабочие должны поддерживать буржуа­зию, — говорят Потресовы, Гвоздевы, Чхеидзе, как вчера говорил Плеханов.

Наша революция буржуазная, — говорим мы, марксисты, — _поэтому_ рабочие должны раскрывать глаза народу на обман буржуазных политиканов, учить его не ве­рить словам, полагаться только на _свои_ силы, на _свою_ организацию, на _свое_ объедине­ние, на _свое_ вооружение.

Правительство октябристов и кадетов, Гучковых и Милюковых, _не может,_ — даже если бы оно искренне хотело этого (об искренности Гучкова и Львова могут думать лишь младенцы), — _не может_ дать народу _ни мира, ни хлеба, ни свободы._

  

ПИСЬМА ИЗ ДАЛЕКА______________________________ 21

Мира — потому, что оно есть правительство войны, правительство продолжения империалистской бойни, правительство _грабежа,_ желающее грабить Армению, Гали­цию, Турцию, отнимать Константинополь, снова завоевать Польшу, Курляндию, Ли­товский край и т. д. Это правительство связано по руками ногам англо-французским империалистским капиталом. Русский капитал есть отделение всемирной «фирмы», во­рочающей _сотнями миллиардов_ рублей и носящей название «Англия и Франция».

Хлеба — потому, что это правительство буржуазное. В _лучшем_ случае оно даст на­роду, как дала Германия, «гениально организованный голод». Но народ не пожелает терпеть голода. Народ узнает, и, вероятно, скоро узнает, что хлеб есть и может быть получен, но не иначе, как путем мер, _не преклоняющихся перед святостью капитала и землевладения._

Свободы — потому, что это правительство помещичье-капиталистическое, _боящееся_ народа и уже начавшее сделки с романовской династией.

О тактических задачах нашего ближайшего поведения по отношению к этому прави­тельству мы поговорим в другой статье. Там мы покажем, в чем своеобразие текущего момента — _перехода_ от первого к второму этапу революции, почему лозунгом, «зада­чей дня» в _этот_ момент должно быть: _рабочие, вы проявили чудеса пролетарского, на­__родного героизма в гражданской войне против царизма, вы должны проявить чудеса пролетарской и общенародной организации, чтобы подготовить свою победу во вто­ром этапе революции._

Ограничиваясь _теперь_ анализом классовой борьбы и соотношения классовых сил на данном этапе революции, мы должны еще поставить вопрос: каковы _союзники_ пролета­риата в _данной_ революции?

У него _два_ союзника: во-1-х, широкая, много десятков миллионов насчитывающая, громадное большинство населения составляющая масса полупролетарского и частью мелкокрестьянского населения в России. Этой массе _необходим_ мир, хлеб, свобода, земля. Эта масса неизбежно будет находиться под известным влиянием буржуазии и особенно мелкой буржуазии, к которой

  

**22**

  

В. И. ЛЕНИН

  

она всего ближе подходит по своим жизненным условиям, колеблясь между буржуази­ей и пролетариатом. Жестокие уроки войны, которые будут _тем более_ жестокими, чем энергичнее поведут войну Гучков, Львов, Милюков и К0, _неизбежно_ будут толкать эту массу к пролетариату, вынуждая ее идти за ним. Эту массу мы должны теперь, пользу­ясь относительной свободой нового порядка и Советами рабочих депутатов, стараться _просветить_ и _организовать_ прежде всего и больше всего. Советы крестьянских депу­татов, Советы сельскохозяйственных рабочих — вот одна из серьезнейших задач. Наши стремления будут состоять при этом не только в том, чтобы сельскохозяйственные ра­бочие выделили свои особые Советы, но и чтобы неимущие и беднейшие крестьяне ор­ганизовались _отдельно_ от зажиточных крестьян. Об особых задачах и особых формах насущно-необходимой теперь организации в следующем письме.

Во-2-х, союзник русского пролетариата есть пролетариат всех воюющих и всех во­обще стран. Он в значительной степени придавлен войной сейчас, и от имени его слишком часто говорят перешедшие в Европе, как Плеханов, Гвоздев, Потресов в Рос­сии, на сторону буржуазии социал-шовинисты. Но освобождение пролетариата из-под их влияния шло вперед с каждым месяцем империалистической войны, а русская рево­люция _неизбежно_ ускорит этот процесс в громадных размерах.

С этими двумя союзниками пролетариат может пойти и пойдет, _используя особенно­__сти_ теперешнего переходного момента, к завоеванию сначала демократической рес­публики и полной победы крестьян над помещиками вместо гучковско-милюковской полумонархии, а затем к _социализму,_ который один даст измученным войной народам _мир, хлеб_ и _свободу._

_Н. Ленин_

  

_Написано 7 (20) марта 1917 г._

_Напечатано с сокращениями 21 и_

_22 марта 1917 г. в газете «Правда» №№ 14 и 15_

_Впервые полностью напечатано_

_в 1949 г. в 4 издании Сочинений_

_В. И. Ленина, том 23_

  

_Печатается по машинописной_

_копии, сверенной с текстом_

_газеты «Правда»_