ТОВАРИЩАМ, ТОМЯЩИМСЯ В ПЛЕНУ

  

38

  

Товарищи! В России произошла революция.

Рабочие Петрограда и Москвы снова выступили застрельщиками великого освобо­дительного движения. Они объявили политическую забастовку. Они вышли на улицу с красными знаменами. Они дрались, как львы, с царской полицией, жандармерией и той небольшой частью войск, которая не сразу перешла на сторону народа. Убитых и ране­ных в одном Петрограде насчитывают более 2000 человек. Своею кровью русские ра­бочие купили свободу нашей стране.

Требования рабочих были: _хлеба, свободы, мира._

_Хлеба_ — потому что народ в России голодает, как и во всех почти странах, участ­вующих в нынешней грабительской войне.

_Свободы_ — потому что царское правительство, пользуясь войной, окончательно превратило всю Россию в одну сплошную тюрьму.

_Мира_ — потому что рабочие России, как и более сознательные рабочие других стран, не хотят больше умирать за интересы кучки богачей, не хотят более вести пре­ступную войну, начатую коронованными и некоронованными разбойниками.

Большинство солдат петербургского и московского гарнизонов перешли на сторону восставших рабочих. Рабочие и крестьяне в солдатских мундирах братски подали руку рабочим и крестьянам без мундиров. Лучшая часть офицерства примкнула к револю­ции. Офицеров, пожелавших идти против народа, солдаты расстреляли.

Революцию сделали рабочие и солдаты. Но власть, как это бывало и в других рево­люциях, на первых порах захватила буржуазия. Государственная дума, в которой ог­ромное большинство принадлежит помещикам и капиталистам, всеми силами старалась помириться с царем Николаем П. Еще в последнюю минуту, когда на улицах Петрогра­да уже кипела гражданская война, Государственная дума посылала царю телеграмму за телеграммой, умоляя его пойти на маленькие уступки и тем сохранить свою корону. Не Государственная дума — Дума помещиков и богачей, — а _восставшие рабочие и сол­даты низвергли царя._ Но новое Временное правительство назначено Государственной думой.

Это Временное правительство состоит из представителей либеральных капиталистов и крупных земельных собственников. Главные посты в нем принадлежат: князю Львову (крупный помещик и умереннейший либерал), А. Гучкову (соратник Столыпина, в свое время одобрявший военные суды против революционеров), Терещенко (крупнейший сахарозаводчик-миллионер), Милюкову (всегда защищал и защищает теперь граби­тельскую войну, в которую нашу страну втравили царь Николай с его шайкой). «Демо­крат» Керенский приглашен в новое правительство только для того, чтобы создать ви­димость «народного» правительства, чтобы иметь «демократического» краснобая, ко­торый говорил бы народу громкие, но пустые _слова,_ в то время, как Гучковы и Львовы будут делать антинародное _дело._

Новое правительство хочет продолжения разбойничьей войны. Оно является приказ­чиком русских, английских и французских капиталистов, которые — как и немецкие капиталисты — хотят непременно «додраться» и выторговать себе лучшие куски добы­чи. Оно не хочет и не может дать России мира.

Новое правительство не хочет отнять у помещиков их земли в пользу народа, оно не хочет возложить тягот войны на богачей. Оно не может поэтому дать народу

  

64___________________________ В. И. ЛЕНИН

хлеба. Рабочие и бедное население вообще вынуждены по-прежнему голодать.

Новое правительство состоит из капиталистов и помещиков. Оно не хочет дать Рос­сии полной свободы. Под давлением восставших рабочих и солдат оно обещало созвать Учредительное собрание, которое решило бы, как устроить Россию. Но оно оттягивает назначение выборов в Учредительное собрание, желая выиграть время и потом обма­нуть народ, как это не раз в истории делали подобные правительства. Оно не хочет соз­дания в России демократической республики. Оно хочет только вместо плохого царя Николая II посадить на престол якобы «хорошего» царя Михаила. Оно хочет, чтобы власть в России имел не сам народ, а новый царь вместе с буржуазией.

Таково новое правительство.

Но в Петрограде рядом с этим правительством постепенно организуется другое пра­вительство. Рабочие и солдаты образовали Совет рабочих и солдатских депутатов. Ка­ждая тысяча рабочих или солдат выбирает одного депутата. Этот Совет заседает теперь в Таврическом дворце в числе более чем 1000 уполномоченных. И он является действи­тельно народным представительством.

Совет этот может на первых порах сделать те или иные ошибки. Но он неминуемо приходит к тому, что требует громко и властно: мира, хлеба, демократической респуб­лики.

Совет рабочих и солдатских депутатов добивается _немедленного_ созыва Учреди­тельного собрания, участия солдат в выборах и в решении вопроса войны или мира. Совет добивается передачи царских и помещичьих земель в руки крестьянства. Совет добивается республики и не хочет и слышать о назначении нового «доброго» царя. Со­вет требует права всеобщего и равного голосования для всех мужчин и для всех жен­щин. Совет добился ареста царя и царицы. Совет хочет создать наблюдательный коми­тет, который проверял бы каждый шаг нового правительства и который на деле сам стал бы правительством. Совет добивается союза

  

________________________ ТОВАРИЩАМ. ТОМЯТТЩМСЯ В ПЛЕНУ______________________ 65

с рабочими всех других стран, чтобы дружно ударить против капиталистов. Рабочие-революционеры в большом количестве отправились на фронт, чтобы, пользуясь свобо­дой, сговориться с солдатами, как действовать сообща, как кончить войну, как обеспе­чить права народа, как укрепить свободу в России. В Петрограде вновь выходит соци­ал-демократическая газета «Правда»39, которая помогает рабочим выполнить все эти великие задачи.

Таково положение вещей сейчас, товарищи.

Вы, томящиеся в плену, не можете остаться безучастны. Вы должны быть готовы к тому, что и на вашу долю, быть может, уже скоро выпадет важная задача.

Враги российской свободы иногда рассчитывают на вас. Они говорят: в плену нахо­дится около 2 миллионов солдат; если они, вернувшись на родину, перейдут на сторону царя, мы можем еще опять посадить на трон Николая или его «возлюбленного» братца. В истории бывало и так, что вчерашний неприятель, помирившись с низвергнутым ца­рем, отдает ему его пленных солдат, чтобы они помогли ему бороться против собст-

**40**

венного народа...

Товарищи! Всюду, где у вас есть к тому возможность, обсуждайте великие события, происходящие на нашей родине. Заявите громко, что вы, вместе со всей лучшей частью русских солдат, не хотите царя, что вы требуете свободной республики, безвозмездной передачи помещичьих земель крестьянам, 8-часового рабочего дня, немедленного со­зыва Учредительного собрания. Заявите, что вы стоите на стороне Петроградского Со­вета рабочих и солдатских депутатов, что, вернувшись в Россию, вы встанете не за ца­ря, а против царя, не за помещиков и богачей, а против них.

Всюду, где есть к тому возможность, организуйтесь, постановляйте приговоры в этом смысле, разъясняйте отсталым товарищам, какое великое событие произошло в нашей стране.

Достаточно горя натерпелись вы до войны и во время войны и в плену. Теперь мы идем навстречу лучшим дням. Заря свободы занялась.

  

66___________________________ В. И. ЛЕНИН

Вернитесь в Россию, как армия революции, как армия народа, а не как армия царя. И в 1905 году пленные, вернувшиеся из Японии, стали лучшими борцами за свободу.

Вернувшись на родину, вы рассыплетесь по всей стране. Несите же в каждый отда­ленный уголок, в каждую русскую деревню, исстрадавшуюся от голода, поборов и по­руганий, — весть о свободе. Просвещайте братьев-крестьян: изгоняйте тьму из дерев­ни, зовите крестьянскую бедноту поддержать городских и сельских рабочих в их слав­ной борьбе.

Завоевавши республику, рабочие России соединятся с рабочими всех других стран и смело поведут все человечество к _социализму,_ к такому порядку, когда не будет ни бо­гатых, ни бедных, когда кучка богачей не сможет миллионы людей превращать в своих наемных рабов.

Товарищи! Как только нам удастся, мы поспешим уехать в Россию, чтобы там при­соединиться к борьбе наших братьев рабочих и солдат. Но и там мы не забудем о вас. Мы постараемся присылать вам из свободной России книги, газеты и вести о том, что происходит в нашей стране. Мы потребуем, чтобы вам посылались деньги и хлеб в дос­таточном количестве. И мы скажем восставшим рабочим и солдатам: на ваших братьев, томящихся сейчас в плену, вы можете положиться. Они сыны народа, и они пойдут вместе с нами в бой за свободу, в бой за республику, против царя.

_Редакция « Социал-Демократа »_

_Написано в середине марта 1917 г._

_Напечатано в 1917 г. отдельной_

_листовкой_                                                                       _Печатается по тексту листовки_