22

РЕЧЬ ПО ВОПРОСУ О ПОЛОЖЕНИИ

В ИНТЕРНАЦИОНАЛЕ И ЗАДАЧАХ РСДРП(б)

29 АПРЕЛЯ (12 МАЯ)

1 **ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ**

Сам т. Зиновьев признал, что наш визит в Стокгольм будет последним и что мы бу­дем там с информационной целью.

Когда Гримм созывал на конференцию, я не пошел, так как я видел, что нельзя гово­рить с людьми, которые за социал-шовинизм. Мы говорим: «никакого участия с соци­ал-шовинистами». Мы приходим и обращаемся к левой циммервальдской части. Гримм имел и моральное, и формальное право писать сегодняшнюю резолюцию. Его право опиралось на Каутского в Германии, на Лонге во Франции. Формально дело стоит так: Гримм напечатал: «мы распустим свое бюро, как только соберет бюро Гюисманс». Ко­гда мы говорили, что в Циммервальде такое решение не принимали, он согласился, по заявил, что «большинство так смотрит», — и это была правда.

Относительно визита: «информация будет, мы снесемся с левой циммервальдской». Рассчитывать, что мы кого-нибудь больше привлечем — надежды мало. Нечего делать себе иллюзий: во-первых, визит не состоится; во-вторых, будет последним; в-третьих, привлечь элементы, которые хотят рвать с социал-шовинистами, мы технически не мо­жем. Но пусть т. Ногин нанесет первый, а т. Зиновьев — последний визит в Стокгольм. С моей

  

442__________________________ В. И. ЛЕНИН

стороны законное пожелание, чтобы опыт с последним визитом был проделан возмож­но скорее и успешнее.

_Впервые напечатано в 1925 г.                                                           Печатается по рукописному_

_в книге «Петроградская_                                                                   _экземпляру протокольной_

_общегородская и Всероссийская конференции_                                                                 _записи  
РСДРП (б) в апреле 1917 г. »_