23

РЕЧЬ В ЗАЩИТУ РЕЗОЛЮЦИИ

О ТЕКУЩЕМ МОМЕНТЕ

29 АПРЕЛЯ (12 МАЯ)

В резолюции о текущем моменте говорить только о русских условиях — ошибка. Война связала нас так неразрывно, что было бы крупной ошибкой, если бы мы игнори­ровали всю совокупность международных отношений.

Какие задачи встанут перед российским пролетариатом при условии, если всемирное движение поставит нас перед социальной революцией? — вот главный вопрос, разби­рающийся в этой резолюции.

«Объективные предпосылки социалистической революции, несомненно бывшие уже налицо перед войной в наиболее развитых передовых странах, назревали дальше и про­должают назревать вследствие войны с громадной быстротой. Вытеснение и гибель мелких и средних хозяйств еще более ускоряется. Концентрация и интернационализа­ция капитала гигантски растет. Монополистический капитализм переходит в государ­ственно-монополистический капитализм, общественное регулирование производства и распределения, в силу давления обстоятельств, вводится в ряде стран, некоторые из них переходят к всеобщей трудовой повинности».

До войны существовала монополия трестов, синдикатов, во время войны — государ­ственная монополия. А общая трудовая повинность — это нечто новое, такое, что со­ставляет часть социалистического целого, — об этом часто забывают те, которые боят­ся рассматривать конкретно создавшиеся условия.

  

444__________________________ В. И. ЛЕНИН

Центр тяжести первой части резолюции — характеристика условий всемирного ка­питалистического хозяйства. Интересно то, что Энгельс _21_ лет тому назад отметил не­удовлетворительность такой постановки вопроса о капитализме, которая не учитывает роли трестов, которая говорит: «капитализм отличается отсутствием планомерности». Энгельс замечает на это: «где есть трест, там нет отсутствия планомерности и есть ка­питализм». Это указание тем более уместно сделать теперь, когда мы имеем военное государство — государственно-монополистический капитализм. Введение планомер­ности не избавляет рабочих от того, что они — рабы, а капиталисты берут прибыль бо­лее «планомерно». Сейчас мы имеем прямое перерастание капитализма в высшую пла­номерную форму его.

Вторая часть резолюции не требует никаких пояснений.

На третьей части резолюции необходимо остановиться подробнее (читает резо­люцию).

«Пролетариат России, действующий в одной из самых отсталых стран в Европе, сре­ди массы мелкокрестьянского населения, не может задаваться целью немедленного осуществления социалистического преобразования.

Но было бы величайшей ошибкой, а на практике даже полным переходом на сторону буржуазии, выводить отсюда необходимость поддержки буржуазии со стороны рабоче­го класса, или необходимость ограничивать свою деятельность рамками приемлемого для мелкой буржуазии, или отказ от руководящей роли пролетариата в деле разъясне­ния народу неотложности ряда практически назревших шагов к социализму».

Обыкновенно из первых посылок делают такой вывод: «Россия — страна отсталая, крестьянская, мелкобуржуазная, а потому о социальной революции и говорить нельзя», но забывают, что войной мы поставлены в необыкновенные условия и что наряду с мелкой буржуазией есть крупный капитал. А что делать Советам Р. и С. Д., когда власть перейдет к ним? Перейти на сторону буржуазии? Рабочий класс продолжает свою классовую борьбу — вот ответ.

  

_________ СЕДЬМАЯ (АПРЕЛЬСКАЯ) ВСЕРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП(б)_______ 445

Что возможно и что необходимо при власти Советов Р. и С. Д.?

Прежде всего, национализация земли. Национализация земли — мера буржуазная, она не исключает капитализма, и капитал не исключает ее, но удар, наносимый ею ча­стной собственности — велик. Дальше (читает):

«... установление государственного контроля за всеми банками, с объединением их в единый центральный банк, а равно за страховыми учреждениями и крупнейшими син­дикатами капиталистов (например, синдикатом сахарозаводчиков, Продуглем, Прода-метом и т. п.), с постепенным переходом к более справедливому, прогрессивному об­ложению доходов и имуществ. Такие меры экономически вполне назрели, технически безусловно осуществимы немедленно, политически _могут_ встретить поддержку подав­ляющего большинства крестьян, выигрывающего от этих преобразований во всех от­ношениях».

Этот пункт потребовал дискуссии. Мне еще в «Правде» случалось говорить по пово­ду статей Плеханова: «когда говорят о невозможности социализма, то стараются пред­ставить последний так, как им выгодно: туманно, неясно, в виде прыжка». Сам Каут­ский пишет: «ни один социалист не говорит об отмене частной собственности для кре­стьян». Но значит ли это, что существующий крупный капитал должен избавить нас от контроля Советов Р. и С. Д. над производством, над синдикатами сахарозаводчиков и т. д.? Эта мера — не социализм, это — переходная мера, но осуществление таких мер в связи с существованием Советов Р. и С. Д. сделает то, что Россия одной ногой станет в социализм, одной — потому что крестьянское большинство руководит другой из хо­зяйственных сторон страны. Что перемена назрела экономически — отрицать нельзя. Чтобы осуществить их политически — надо иметь большинство, а большинство — крестьяне, которые, понятно, заинтересованы в этих преобразованиях. Хватит ли у них организованности — это другой вопрос, за них мы не отвечаем.

  

446

  

В. И. ЛЕНИН

  

Старое ходячее выражение против социализма, что это «массовая казарма», «массо­вое чиновничество». Мы должны ставить теперь вопрос о социализме иначе, чем он ставился, из области туманного мы должны перенести его в конкретнейшую область: национализация земель, контроль за синдикатами и т. д. (читает резолюцию).

«Все указанные и подобные мероприятия могут и должны быть не только обсуждае­мы и подготовляемы для проведения их в общегосударственном масштабе при условии перехода всей власти к пролетариям и полупролетариям, но и осуществляемы местны­ми революционными органами всенародной власти, когда к этому представляется воз­можность.

В осуществлении названных мероприятий необходима чрезвычайная осмотритель­ность и осторожность, завоевание прочного большинства населения и его сознательно­го убеждения в практической подготовленности той или иной меры, но именно в эту сторону должны быть направлены внимание и усилия сознательного авангарда рабочих масс, обязанных помочь крестьянским массам найти выход из создавшейся разрухи».

В последних словах гвоздь всей резолюции: социализм ставится нами не как пры­жок, а как практический выход из создавшейся разрухи.

«Революция — буржуазная, а потому и не надо говорить о социализме», — говорят противники. А мы скажем, наоборот: «так как буржуазия не может выйти из создавше­гося положения, то революция и идет дальше». Нам нужно не ограничиваться демокра­тическими фразами, а разъяснять положение массам и указывать им на ряд практиче­ских мер: взять в свои руки синдикаты — контролировать их через Советы Р. и С. Д. и т. д. И вот все эти меры осуществленные и сделают то, что Россия станет одной ногой в социализм. Наша хозяйственная программа должна говорить, как выйти из разрухи — вот чем мы должны руководствоваться.

  

_Впервые напечатано в 1925 г._

_в книге «Петроградская_

_общегородская и Всероссийская конференции_ _РСДРП (б) в апреле 1917 г. »_

  

_Печатается по рукописному экземпляру протокольной записи_