К ЧЕМУ ВЕДУТ КОНТРРЕВОЛЮЦИОННЫЕ ШАГИ ВРЕМЕННОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА

_Мы получили следующую телеграмму:_

«Енисейск. Совет рабочих и солдатских депутатов заслушал телеграмму министра Львова на имя назначенного комиссара Енисейской губ. Крутовского, присланную в Енисейск для руководства.

Мы протестуем против желания ввести опять чиновничество, заявляем, что, во-1-ых, мы не допустим управлять нами назначаемым чиновникам, во-2-ых, изгнанным крестьянским начальникам возврата нет, в-3-их, признаем только органы, созданные в Енисейском уезде самим народом, в-4-ых, назначаемые чиновники смогут повелевать только через наши трупы.

Енисейский Совет депутатов».

Итак, Временное правительство назначает из Петрограда «комиссаров» для «руко­водства» Енисейским Советом рабочих и солдатских депутатов или местным енисей­ским органом самоуправления вообще. Назначение это произведено было притом Вре­менным правительством в такой форме, что Енисейский Совет рабочих и солдатских депутатов протестует против «желания ввести опять чиновничество».

Мало того, Енисейский Совет рабочих и солдатских депутатов заявляет, что «назна­чаемые чиновники смогут повелевать только через наши трупы». Поведение Временно­го правительства довело далекий сибирский уезд, в лице его всенародно выбранного руководящего учреждения, до того, что по адресу правительства раздается прямая уг­роза _вооруженного сопротивления._

Дохозяйничались господа из Временного правительства!

  

___________ К ЧЕМУ ВЕДУТ КОНТРРЕВОЛЮЦИОННЫЕ ШАГИ ПРАВИТЕЛЬСТВА________ 463

И они же будут кричать — как кричали до сих пор — против зловредных людей, «проповедующих» «гражданскую войну»!

К чему было из Петрограда или из какого угодно центра назначать «комиссаров» для «руководства» _выборным_ местным учреждением? Неужели приезжий человек способен лучше знать местные нужды, способен «руководить» местным населением? Чем подали повод енисейцы к этой нелепой мере? Почему не ограничиться было сначала, _если_ ени-сейцы хоть чем-нибудь пришли в столкновение с решениями большинства граждан других местностей, попыткой _осведомиться,_ не давая повода говорить о «чиновничест­ве», не вызывая законного недовольства и возмущения местного населения?

На все эти вопросы ответ может быть только один. Гг. представители помещиков и капиталистов, заседающие во Временном правительстве, непременно хотят _сохранить_ старый, царистский _аппарат_ управления: сверху «назначаемое» чиновничество. Так делали все буржуазно-парламентарные республики в мире почти всегда, за исключени­ем непродолжительных периодов революции в некоторых странах. Так делали, — об­легчая и подготовляя этим возврат _от_ республики к монархии, к Наполеонам, к воен­ным диктаторам. Так делали — и господа кадеты непременно хотят повторить эти пе­чальные примеры.

Вопрос чрезвычайно серьезен. Обманывать себя нечего. Такими шагами, именно ими Временное правительство _подготовляет_ — все равно, сознательно или несозна­тельно — восстановление монархии в России.

Вся ответственность за возможные — и до известной степени неизбежные — попыт­ки восстановить монархию в России ложится на Временное правительство, предприни­мающее такие контрреволюционные шаги. Ибо сверху «назначаемое» — для «руково­дства» местным населением — чиновничество всегда было и всегда будет вернейшим залогом восстановления монархии, таким же, как постоянная армия и полиция.

Енисейский Совет рабочих и солдатских депутатов тысячу раз прав и практически и принципиально.

  

464____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Возврата изгнанных крестьянских начальников допускать не следует. Введения «назна­чаемого» чиновничества терпеть нельзя. Признавать следует «только органы, создан­ные самим народом» в данной местности.

Идея о необходимости «руководства» через «назначаемых» сверху чиновников явля­ется в корне фальшивой, недемократичной, цезаристской или бланкистской _авантю­__рой._ Энгельс был вполне прав, когда, критикуя в 1891 году проект программы немец­ких с.-д., зараженных в изрядной степени бюрократизмом, настаивал на требовании: никакого надзора сверху за местным самоуправлением; Энгельс был прав, напоминая опыт Франции, которая с 1792 по 1798 год управлялась местными выборными органа­ми, без всякого такого надзора, и нисколько не «разваливалась», нисколько не «распа­далась», а укреплялась, демократически сплачивалась, организовалась160.

Глупые чиновничьи предрассудки, казенщина царистских навыков, реакционно-профессорские идеи о необходимости бюрократизма, контрреволюционные замашки и поползновения помещиков и капиталистов — вот на какой почве выросли и растут ша­ги Временного правительства, подобные рассматриваемому нами.

Здоровое демократическое чувство рабочих и крестьян, возмущенных издеватель­ской попыткой «назначать» взрослым местным людям, огромному большинству, про­ведшему своих выборных, для «руководства» ими чиновников сверху — вот что обна­ружил Енисейский Совет рабочих и солдатских депутатов.

Народу нужна действительно демократическая, незнающая иных властей, кроме вы­борных и по желанию населения в любое время сменяемых, рабочая и крестьянская республика. И за _такую_ республику должны все рабочие и крестьяне бороться _против_ замашек Временного правительства восстановить монархические, царистские приемы и аппараты управления.

_«Правда» №43, 11 мая                                                                     Печатается по тексту_

_(28 апреля) 1917 г.                                                                             газеты «Правда»_