СОЦИАЛ-ШОВИНИСТЫ И ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТЫ

Социал-шовинисты, изменив социализму и перейдя на сторону «своих» капитали­стов, естественно раскололись сообразно группировке капиталистов в войне. Так же естественно, что это — раскол временный. Плеханов не хочет совещаться с Шейдема-ном, но тот же Плеханов отстаивает изменивший социализму «Интернационал» социал-шовинистов. Другими словами: Плеханов за раскол с Шейдеманами _на то время,_ пока те капиталисты, агентами коих и Плеханов и Шейдеман являются, между собой раско­лоты. Плеханов за единство с Шейдеманами, когда «господа» (т. е. капиталисты обеих стран) помирятся. Нельзя отрицать, что в позиции Плеханова есть последовательность — последовательность _измены_ социализму, последовательность услужения капитали­стам не за страх, а за совесть.

Неудивительно также, что представители международного социалистического тече­ния «центра» (Каутский и др.)» будучи за «единство» с социал-шовинистами вообще, соглашаются на конференцию, организуемую агентом Шейдемана Боргбьергом, или организуют сами (как Исполнительный комитет Петроградского Совета рабочих и сол­датских депутатов) международную «социалистическую» конференцию _вместе_ с Шей­деманами и Плехановыми. Неудивительно, что наши русские представители «центра» в лице «Рабочей Газеты» очень рассердились на нашу партию за ее отказ участвовать в конференции Боргбьерга.

  

__________________ СОЦИАЛ-ШОВИНИСТЫ И ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТЫ________________ 467

Вчера вечером получена нами телеграмма от нашего стокгольмского корреспонден­та:

_«Гаазе, Лонге участвуют в конференции. «Спартак» отказался»._

Группой «Спартак» или группой «Интернационал» зовут в Германии ту группу, к которой принадлежит Карл Либкнехт. В последнее время немало шумели, особенно за­интересованные в спутывании карт, люди, что вот-де группа Либкнехта объединилась с каутскианцами в новой «Независимой социал-демократической партии Германии» На самом деле группа Либкнехта не полностью объединилась с каутскианцами, а со­хранила организационную самостоятельность, войдя лишь во временный и условный блок против социал-шовинистов.

Вышеприведенная телеграмма еще и еще подтверждает это. Когда встало на очередь практическое дело, когда пришлось немедленно дать точный и ясный ответ, идти ли вместе с Шейдеманами и их агентами, — союз К. Либкнехта и его группы с Каутским и К0 _сразу . распался._

Наша резолюция о Боргбьерге нас «изолирует», — опасались некоторые товарищи.

Нет, товарищи! Она изолирует нас от _колеблющихся._ Нет способа помочь колеблю­щимся, кроме того, чтобы перестать колебаться самим.

Правильность нашей резолюции против Боргбьерга подтверждена событиями заме­чательно полно и замечательно быстро. Каутскианцы немецкие (Гаазе) и французские (Лонге) продолжают еще колебаться, идя на совещания с социал-шовинистами, не ре­шаясь окончательно отмежеваться от них.

Беря на себя почин такого окончательного размежевания, наша партия _уже начала_ сплачивать элементы III Интернационала. Совпадение нашей тактики и тактики группы К. Либкнехта не случайность, а один из шагов на пути рождающегося III Интернацио­нала.

_«Правда» №44, 12 мая                                                                     Печатается по тексту_

_(29 апреля) 1917 г.                                                                             газеты «Правда»_