ПРОЕЗД РУССКИХ РЕВОЛЮЦИОНЕРОВ ЧЕРЕЗ ГЕРМАНИЮ

168

КОММЮНИКЕ ГРУППЫ

Русские революционеры, прибывшие в пятницу утром в Стокгольм, передали «Politiken» для опубликования следующее официальное коммюнике относительно сво­ей поездки:

Англия, официально с «радостью в сердце» приветствовавшая русскую революцию, сделала все, чтобы тотчас же свести на нет _один_ из результатов революции — _полити­ческую амнистию._ Английское правительство не пропускает в Россию живущих за гра­ницей русских революционеров, которые выступают против войны. После того как это было бесспорно доказано, — данный факт подтвержден множеством материалов, кото­рые в самое ближайшее время будут опубликованы, и русские социалисты _всех_ направ­лений констатировали это в единодушно принятой резолюции — часть русских пар­тийных товарищей приняла решение попытаться вернуться из Швейцарии в Россию через Германию и Швецию. _Фриц Платтен,_ секретарь швейцарской социал-демократической партии и лидер ее левого крыла, известный интернационалист и ан­тимилитарист, вел переговоры с немецким правительством. Русские партийные това­рищи требовали для своего поезда _права экстерриториальности_ (никакого контроля паспортов или багажа; недопущение кого бы то ни было из чиновников в их вагон), В числе едущих мог быть любой человек, независимо от его политических взглядов, при условии, что русские сами одобрят его кандидатуру. Русские

  

488

  

В. И. ЛЕНИН

  

партийные товарищи заявили, что потребуют за это освобождения австрийских и не­мецких гражданских лиц, интернированных в России.

Немецкое правительство приняло условия, и 9 апреля из Готтмадингена выехали 30 русских партийных товарищей, мужчин и женщин, в том числе _Ленин_ и _Зиновьев,_ ре­дакторы «Социал-Демократа», Центрального Органа русской социал-демократии, ре­дактор «Начала»169 в Париже _Миха Цхакая,_ один из основателей кавказской социал-демократии, который в свое время ввел в партию Чхеидзе, а также несколько членов еврейского рабочего Союза. Руководителем поездки был _Фриц Платтен,_ который один вел все необходимые переговоры с сопровождавшими поезд представителями немецко­го правительства.

На протяжении трех дней проезда через Германию русские партийные товарищи не покидали вагона. Немецкие власти совершенно лояльно выполнили соглашение. 12-го сего месяца русские прибыли в Швецию.

Перед отъездом из Швейцарии был составлен протокол обо всех приготовлениях к поездке. Познакомившись с этим документом, _Анри Гилъбо,_ представитель француз­ской социал-демократической группы «Vie Ouvrière» и редактор «Demain», один из ру­ководителей радикальной французской оппозиции в Париже, имя которого в настоящее время не может быть названо170; _Пауль Гартштейн,_ член радикальной немецкой оппо­зиции; _М. Бронский,_ представитель русско-польской социал-демократии, и _Фриц_ _Платтен_ подписали заявление, в котором выразили полное одобрение образа действия русских партийных товарищей.

  

_Написано 31 марта (13 апреля) 1917 г._

_Напечатано 14 апреля 1917 г. в газете_ _«Politiken»_ _№ 85_

_На русском языке напечатано_

_неполностью 5 (18) апреля 1917 г_

_в газетах «День» № 25_

_и «Речь» № 78_

  

_Печатается по тексту газеты_

_«Politiken» Перевод со шведского_