ПРОДЕЛКИ РЕСПУБЛИКАНСКИХ ШОВИНИСТОВ45

30/Ш. 1917.

Я только что прочитал в сегодняшней «Новой Цюрихской Газете», 30/Ш., № 557, в первом утреннем выпуске, следующее:

_«Милан,_ 29 марта. С.-петербургский корреспондент сообщает об аресте некоего _Черномазова,_ редак­тора начавшей выходить во время революции социалистической газеты «Правда». При старом режиме Черномазов был агентом тайной полиции и получал ежемесячно по 200 рублей. Руководимая им газета, требовавшая социалистической республики, резко нападала на Временное правительство с явной целью служить реакции. Вообще агитация безответственных кругов против правительства вызывает подозрение в сообщничестве со старым режимом и с врагом. Даже Совет рабочих и солдатских депутатов, который, по сравнению с Временным правительством, стоит на определенно радикальной точке зрения, отвернул­ся от этих кругов».

Это сообщение есть пересказ телеграммы, помещенной в шовинистской итальянской газете «Вечерний Курьер» («Corriere délia Sera»)46, Милан, 29/IIL, и посланной туда из Петербурга 26/Ш. в 10 ч. 30 м. вечера. Чтобы разъяснить читателям, в чем состоит на этот раз обычная вообще у шовинистов «подтасовка», я должен начать несколько изда­лека.

«При старом режиме», именно с апреля 1912 г. по июль 1914, выходила в Петербур­ге ежедневная социал-демократическая газета _«Правда»._ Фактически эта газета была органом _Центрального Комитета_ нашей партии, Российской социал-демократической рабочей партии. Я писал в эту газету почти ежедневно из

  

80___________________________ В. И. ЛЕНИН

Кракова, где я в это время жил в качестве политического эмигранта. Социал-демократические депутаты Думы, принадлежавшие к нашей партии и сосланные царем в Сибирь за агитацию против империалистической войны, Бадаев, Муранов, Петров­ский, Шагов, Самойлов (до лета 1914 г. к этой группе принадлежал и Малиновский), постоянно приезжали в Краков, и мы советовались, как направлять газету.

Само собой разумеется, что царское правительство не только всеми силами окружа­ло «Правду», имевшую до 60 тыс. тиража, шпионами, но и старалось провести в число ее служащих провокаторов. В числе провокаторов был и Черномазов, имевший в пар­тийных кругах кличку «Мирон». Он втерся в доверие и стал в 1913 году секретарем «Правды».

Наблюдая вместе с группой депутатов деятельность Черномазова, мы, во-1-х, при­шли к выводу, что он в своих статьях компрометирует наше направление, а во-2-х, яв­ляется подозрительным в смысле политической честности.

Но найти заместителя было нелегко, тем более, что сношения группы депутатов с Краковом шли либо нелегально, либо через поездки депутатов, а эти поездки не могли делаться очень часто. Наконец, весной 1914 года нам удалось перевезти в Петербург Розенфельда (Каменев), который тоже был сослан царем в Сибирь в конце 1914 года вместе с нашими депутатами.

Розенфельд (Каменев) имел поручение _отстранить_ Черномазова и _отстранил_ его от дел совершенно. Черномазов был уволен. Наш ЦК назначил _следствие_ по поводу подозрений против Черномазова, но собрать точных данных не удалось, так что _объя­вить_ его провокатором петербургские товарищи не решились. Пришлось ограничиться отстранением Черномазова от _«Правды»._

Что Черномазов и, разумеется, другие провокаторы помогали царю сослать в Сибирь наших депутатов, это не подлежит сомнению.

От 13 ноября 1916 г. мы получили от петербургского «Бюро Центрального Комите­та» нашей партии сообще-

  

___________________ ПРОДЕЛКИ РЕСПУБЛИКАНСКИХ ШОВИНИСТОВ__________________ 81

ние о том, что Черномазов снова делает попытки проникнуть в нелегальную организа­цию и что «Бюро» отстранило от организации «Мирона» и одно лицо, связанное с ним, и «поступит так со всяким, кто будет продолжать иметь с ним дело».

Мы ответили, разумеется, что участие Черномазова в партии недопустимо, ибо он отстранен решением Центрального Комитета при участии депутатов, названных выше.

Такова история _старой_ «Правды», выходившей _при старом,_ царском режиме и за­душенной царем перед войной, в июле 1914 г.

Возникает вопрос, не был ли также Черномазов, прямо или косвенно, участником _новой_ «Правды», начавшей выходить в Питере _после_ революции? Об этом я ничего не знаю, ибо со времени революции правительство Гучкова-Милюкова не пропускает ни моих телеграмм в _«Правду»,_ ни, разумеется, телеграмм из _«Правды»_ ко мне. Я не знаю даже, уцелело ли Бюро ЦК, приехали ли в Петербург Каменев и депутаты, которые знают Мирона и устранили бы его немедленно, если бы он воспользовался переменой

**47**

лиц и втерся снова .

Французская социал-шовинистская газета «L'Humanité» от 28/Ш. приводит теле­грамму, полученную будто бы из Петербурга газетой «Petit Parisien»48. В этой теле­грамме Черномазов назван _«бывшим_ редактором экстремистской социал-демократической газеты «Правда»».

Читатель, надеюсь, поймет теперь вероломство и низость приемов борьбы прави­тельства Гучкова-Милюкова и их друзей, которые хотят набросить тень на нашу пар­тию, которая якобы состоит «в сообщничестве с старым режимом и врагом». Это пра­вительство и его друзья ненавидят нашу партию и клевещут на нее, потому что мы еще 13. X. 1915 г. в 47 номере нашей газеты «Социал-Демократ» (Женева) заявили, мы бу­дем _безусловно_ против империалистической войны даже в том случае, когда _эта_ война будет вестись не царским правительством, а _шовинистски-революционным,_

  

82___________________________ В. И. ЛЕНИН

_шовинистски-республиканским_ русским правительством .

Правительство Гучкова-Милюкова именно _такое_ правительство, потому что оно подтвердило _разбойничьи_ договоры царизма с англо-французским империализмом и преследует в этой войне _разбойничьи_ цели (завоевание Армении, Галиции, Константи­нополя и т. д.).

_Н. Ленин_

(Посылаю завтра в «Volksrecht» и в «Avanti!»49.)

_Напечатано 5 апреля 1917 г. в газете_ _«Volksrecht»_ _№ 81_

_На русском языке впервые_                                                                    _Печатается по копт,_

_напечатано в 1924 г                                                               написанной рукой Н. К. Крупской,_

_в Ленинском сборнике_ _II_                                                              _просмотренной и дополненной_

_В. И. Лениным_