НАБРОСОК СТАТЬИ ИЛИ РЕЧИ В ЗАЩИТУ АПРЕЛЬСКИХ ТЕЗИСОВ

(1)  Грозит экономический крах. _Поэтому_ устранить буржуазию — ошибка.  
(Это вывод буржуазный. Чем ближе крах, тем насущнее устранение буржуазии.)

(2)  Пролетариат не организован, слаб, несознателен.

(Верно. Поэтому вся задача бороться с теми _мелкобуржуазными_ вождями, так назы­ваемыми социал-демократами (Чхеидзе, Церетели, Стеклов), кои усыпляют массы, внушая им доверие к буржуазии.

Не объединение с этими мелкими буржуа (Чхеидзе, Стеклов, Церетели), а _разбитие_ этой социал-демократии, _губящей_ революцию пролетариата.)

(3)  Революция буржуазная в данной стадии. Поэтому не надо «социалистического  
эксперимента».

(Это рассуждение насквозь буржуазное. О «социалистическом эксперименте» никто не говорит. Конкретное, марксистское положение требует теперь не только учета клас­сов, но учреждений.)

Господа душители революции сладкой фразой (Чхеидзе, Церетели, Стеклов) тащат революцию назад, _от_ Советов рабочих депутатов _к_ «единовластию» буржуазии, к обычно-буржуазной парламентарной республике.

Мы должны умело, осторожно, прояснением мозгов вести пролетариат и беднейшее крестьянство _в_ _η_ _еред,_ от «двоевластия» к _полновластию_ Советов рабочих депу­татов, а это и есть коммуна в смысле Маркса, в смысле опыта 1871 г.

  

124__________________________ В. И. ЛЕНИН

Вопрос не в том, как быстро идти, а куда идти.

Вопрос не в том, подготовлены ли рабочие, а в том, _как и к чему_ готовить их.

Так как манифесты и воззвания Совета рабочих депутатов о войне и т. п. пустейшая и лживая мелкобуржуазная болтовня, лишь усыпляющая народ, то наша задача больше всего, как я и говорил, в прояснении мозгов, в избавлении масс от _буржуазного_ влия­ния Чхеидзе, Стеклова, Церетели и К .

«Революционное оборончество» Совета рабочих депутатов, т. е. Чхеидзе, Церетели и Стеклова, есть во сто раз более вредное, ибо прикрытое сладкими фразами, шовинист­ское течение, _попытка_ примирить массы с Временным революционным правительст­вом.

Тупая, несознательная, одурачиваемая гг. Чхеидзе, Церетели, Стекловым и К0 масса не понимает, что война есть продолжение политики, что войны ведутся _правительст­вами._

Надо разъяснять, что прекратить войну или изменить ее характер «народ» может лишь переменив _классовый характер_ правительства.

_Написано между 4 и 12 (17 и 25) апреля 1917 г._

_Впервые напечатано 21 января                                                            Печатается по рукописи_

_1933 г. в газете «Правда» № 21_

  

125