ЛУИБЛАНОВЩИНА

Французский социалист Луи Блан в революцию 1848 года печально прославил себя тем, что с позиции классовой борьбы перешел на позицию мелкобуржуазных иллюзий, прикрашенных фразеологией якобы «социализма», а на деле служащих лишь укрепле­нию влияния буржуазии на пролетариат, Луи Блан ждал помощи от буржуазии, надеял­ся и возбуждал надежды, будто буржуазия _может_ помочь рабочим в деле «организа­ции труда» — этот неясный термин должен был выражать «социалистические» стрем­ления.

Луиблановщина одержала теперь полную победу в «социал-демократии» правого фланга, партии OK, в России. Чхеидзе, Церетели, Стеклов и многие другие, ныне яв­ляющиеся вождями Петроградского Совета солдатских и рабочих депутатов, бывшие также вождями всероссийского совещания Советов, закончившегося на днях, заняли именно позицию Луи Блана.

Во всех главных вопросах современной политической жизни эти вожди, стоящие на точке зрения приблизительно международного течения «центра», Каутского, Лонге, Турати и многих других, оказались именно на мелкобуржуазной позиции Луи Блана, Возьмите вопрос о войне.

Пролетарская точка зрения состоит в отчетливой _классовой_ характеристике войны и в непримиримой враждебности к империалистской войне, т. е. к войне _между_ группами капиталистических _(все равно,_

  

128__________________________ В. И. ЛЕНИН

монархических _или республиканских)_ стран _из-за_ дележа капиталистической добычи.

Мелкобуржуазная точка зрения отличается от буржуазной (прямое оправдание вой­ны, прямая «защита отечества», т. е. защита «интересов» _своих_ капиталистов, защита _их_ «прав» на аннексии) — тем, что мелкий буржуа «отрекается» от аннексий, «осуждает» империализм, «требует» от буржуазии, чтобы она перестала быть империалистской, оставаясь в рамках всемирных империалистских связей и капиталистического хозяйст­венного строя. Ограничиваясь этой добренькой, безвредной, пустой декламацией, мел­кий буржуа _на деле_ только беспомощно плетется _за_ буржуазией, «сочувствуя» кое в чем пролетариату на словах, оставаясь в зависимости от буржуазии на деле, не умея или не желая понять пути, ведущего к свержению капиталистического ига, единственно способного избавить человечество от империализма.

«Потребовать» от буржуазных правительств, чтобы они сделали _«торжественную декларацию»_ в духе отрицания аннексий, — это является для мелкого буржуа верхом смелости и образцом антиимпериалистской, «циммервальдистской» последовательно­сти. Нетрудно видеть, что это — луиблановщина худшего типа. Во-первых, сколько-нибудь опытный буржуазный политикан никогда не затруднится наговорить сколько угодно «блестящих», эффектных, звонких, ничего не говорящих, ни к чему не обязы­вающих фраз против аннексий «вообще». А коснется до _дела,_ — можно сфокусничать хотя бы так, как сфокусничала на днях «Речь», имевшая печальное мужество заявить, что Курляндия (аннексированная ныне хищниками-империалистами буржуазной Гер­мании) _не_ есть аннексия России! !

Это — самое возмутительное фокусничество, самый нетерпимый обман рабочих буржуазией, ибо всякий, сколько-нибудь политически грамотный человек, должен бу­дет признать, что Курляндия _была всегда аннексией_ России.

Мы делаем открытый и прямой вызов «Речи»: 1) пусть она представит народу такое политическое определение

  

ЛУИБЛАНОВЩИНА______________________________ 129

понятия «аннексии», которое относилось бы ко _всем_ аннексиям в мире, и немецким, и английским, и русским, и прошлым и настоящим, ко всем без исключения; 2) пусть она ясно и точно скажет, что это значит, по ее мнению, _отказаться от аннексий не_ на сло­вах, а на деле. Пусть она даст такое политическое определение понятия «отказ от ан­нексий на деле», которое (определение) относилось бы не только к немцам, но и к анг­личанам и ко всем народам, когда-либо совершавшим аннексии вообще.

Мы утверждаем, что «Речь» либо уклонится от нашего вызова, либо перед всем на­родом будет разоблачена нами. И именно ввиду затронутого «Речью» вопроса о Кур­ляндии наш спор — не теоретический, а практический, самый неотложный, самый на­сущный, самый злободневный.

Во-вторых. Допустите даже, хотя бы на секунду, что буржуазные министры — идеал добросовестности, что Гучковы, Львовы, Милюковы и К0 самым искренним образом _верят_ в возможность отказаться от аннексий, сохраняя капитализм, и _хотят_ отказаться от них.

Допустим на секунду даже это, сделаем это луиблановское допущение.

Спрашивается, может ли взрослый человек удовлетворяться тем, что люди о себе _думают,_ не проверяя этого тем, что они _делают?_ Может ли марксист _не_ отличать по­желаний и заявлений от объективной действительности?

Нет. Не может.

Аннексии держатся связями финансового, банкового, империалистского капитала. _В_ _этом_ современная, хозяйственная основа аннексий. Аннексия есть, с этой стороны, га­рантированная политически _прибыль_ с миллиардов капитала, «помещенного» в тысячах и тысячах предприятий аннексированных стран.

_Нельзя,_ даже при желании, отказаться от аннексий, _не делая_ решительных шагов к свержению ига капитала.

Значит ли это, как готовы заключать и заключают «Единство», «Рабочая Газета»78 и прочие «Луи Бланы»

  

130____________________________________ В. И. ЛЕНИН

нашей мелкой буржуазии, что надо _не_ делать решительных шагов к свержению капита­ла? что надо мириться хоть с частичкой аннексий?

Нет. _Надо_ делать решительные шаги к свержению капитала. Их надо делать умело и постепенно, опираясь _только_ на сознательность и организованность подавляющего большинства рабочих и беднейших крестьян. Но эти шаги надо делать. И Советы рабо­чих депутатов в ряде мест России _уже_ начали их делать.

На очереди дня — решительная, бесповоротная размежевка с Луи Бланами, Чхеидзе, Церетели, Стекловыми, партией OK, партией с.-р. и т. п. и т. п. Разъяснение массам, что луиблановщина губит и загубит успех дальнейшей революции, успех даже свободы, если массы не поймут вреда этих мелкобуржуазных иллюзий и не присоединятся к соз­нательным рабочим в их осторожных, постепенных, обдуманных, но твердых и немед­ленных шагах к социализму.

Вне социализма _нет_ спасения человечеству от войн, от голода, от гибели еще мил­лионов и миллионов людей.

_«Правда» № 27, 8 апреля 1917 г.                                                            Печатается по тексту_

_Подпись:__Η__. Ленин                                                                                  газеты «Правда»_