О ДВОЕВЛАСТИИ

Коренной вопрос всякой революции есть вопрос о власти в государстве. Без уясне­ния этого вопроса не может быть и речи ни о каком сознательном участии в револю­ции, не говоря уже о руководстве ею.

В высшей степени замечательное своеобразие нашей революции состоит в том, что она создала _двоевластие._ Этот факт надо уяснить себе прежде всего; не поняв его, нельзя идти вперед. Старые «формулы», например, большевизма надо уметь дополнить и исправить, ибо они, как оказалось, были верны в общем, но конкретное осуществле­ние _оказалось_ иное. О двоевластии _никто_ раньше не думал и думать не мог.

В чем состоит двоевластие? В том, что рядом с Временным правительством, прави­тельством _буржуазии,_ сложилось еще слабое, зачаточное, но все-таки несомненно су­ществующее на деле и растущее _другое правительство:_ Советы рабочих и солдатских депутатов.

Каков классовый состав этого другого правительства? Пролетариат и крестьянство (одетое в солдатские мундиры). Каков политический характер этого правительства? Это — революционная диктатура, т. е. власть, опирающаяся прямо на революционный захват, на непосредственный почин народных масс снизу, _не на закон,_ изданный цен­трализованной государственной властью. Это — власть совсем не того рода, какого бывает вообще власть в парламентарной буржуазно-демократической республике обычного до сих пор,

  

146__________________________ В. И. ЛЕНИН

господствующего в передовых странах Европы и Америки, типа. Часто забывают это обстоятельство, часто не вдумываются в него, а в нем вся суть. _Эта_ власть — власть _того лее типа,_ какого была Парижская Коммуна 1871 года. Основные признаки этого типа: 1) источник власти — не закон, предварительно обсужденный и проведенный парламентом, а прямой почин народных масс снизу и на местах, прямой «захват», употребляя ходячее выражение; 2) замена полиции и армии, как отделенных от народа и противопоставленных народу учреждений, прямым вооружением всего народа; госу­дарственный порядок при такой власти охраняют _сами_ вооруженные рабочие и кресть­яне, _сам_ вооруженный народ; 3) чиновничество, бюрократия либо заменяются опять-таки непосредственной властью самого народа, либо по меньшей мере ставятся под особый контроль, превращаются не только в выборных, но и в _сменяемых_ по первому требованию народа, сводятся на положение простых уполномоченных; из привилеги­рованного слоя с высокой, буржуазной, оплатой «местечек» превращаются в рабочих особого «рода оружия», оплачиваемых _не выше_ обычной платы хорошего рабочего.

В этом и _только_ в этом _суть_ Парижской Коммуны, как особого типа государства. Эту суть забыли и исказили гг. Плехановы (прямые шовинисты, изменившие марксиз­му), Каутские (люди «центра», т. е. колеблющиеся между шовинизмом и марксизмом) и все вообще господствующие ныне социал-демократы, социалисты-революционеры и т. под.

Отделываются фразами, отмалчиваются, увертываются, поздравляют тысячу раз друг друга с революцией, не хотят _подумать_ о том, _что такое_ Советы рабочих и сол­датских депутатов. Не хотят видеть очевидной истины, что, поскольку эти Советы су­ществуют, _поскольку_ они — власть, постольку в России существует государство _типа_ Парижской Коммуны.

Я подчеркнул: «поскольку». Ибо это лишь зачаточная власть. Она сама и прямым соглашением с буржуазным Временным правительством и рядом фактических уступок _сдала и сдает_ позиции буржуазии.

  

О ДВОЕВЛАСТИИ_______________________________ 147

Почему? Потому ли, что Чхеидзе, Церетели, Стеклов и К делают «ошибку»? Пустя­ки. Так думать может обыватель, но не марксист. Причина — _недостаточная созна­тельность_ и организованность пролетариев и крестьян. «Ошибка» названных вождей — в их мелкобуржуазной позиции, в том, что они _затемняют_ сознание рабочих, а не проясняют его, _внушают_ мелкобуржуазные иллюзии, а не опровергают их, _укрепляют_ влияние буржуазии на массы, а не высвобождают массы из-под этого влияния.

Отсюда должно уже быть ясно, почему так много ошибок делают и наши товарищи, ставя «просто» вопрос: надо ли тотчас свергнуть Временное правительство?

Отвечаю: 1) его надо свергнуть — ибо оно олигархическое, буржуазное, а не обще­народное, оно _не может_ дать ни мира, ни хлеба, ни полной свободы; 2) его нельзя сей­час свергнуть, ибо оно держится прямым и косвенным, формальным и фактическим _со­__глашением_ с Советами рабочих депутатов и главным Советом, Питерским, прежде все­го; 3) его вообще нельзя «свергнуть» обычным способом, ибо оно опирается на _«под­держку»_ буржуазии _вторым_ правительством, Советом рабочих депутатов, а это прави­тельство есть единственно возможное революционное правительство, прямо выра­жающее сознание и волю большинства рабочих и крестьян. Выше, лучше такого типа правительства, как Советы рабочих, батрацких, крестьянских, солдатских депутатов, человечество не выработало и мы до сих пор не знаем.

Чтобы стать властью, сознательные рабочие должны завоевать большинство на свою сторону: _пока_ нет насилия над массами, нет иного пути к власти. Мы не бланкисты, не сторонники захвата власти меньшинством. Мы — марксисты, сторонники пролетар­ской классовой борьбы против мелкобуржуазного угара, шовинизма-оборончества, фразы, зависимости от буржуазии.

Создадим пролетарскую коммунистическую партию; элементы ее лучшие сторонни­ки большевизма уже

  

148____________________________________ В. И. ЛЕНИН

создали; сплотимся для пролетарской классовой работы, и из пролетариев, из _бедней­__ших_ крестьян на нашу сторону будет становиться все большее и большее число. Ибо _жизнь_ будет ежедневно разбивать мелкобуржуазные иллюзии «социал-демократов», Чхеидзе, Церетели, Стекловых и пр., «социалистов-революционеров», мелких буржуа еще более «чистых», и пр. и пр.

Буржуазия за единовластие буржуазии.

Сознательные рабочие за. единовластие Советов рабочих, батрацких, крестьянских и солдатских депутатов, — за единовластие, подготовленное _прояснением_ пролетарского сознания, _освобождением_ его от влияния буржуазии, а не авантюрами.

Мелкая буржуазия, — «социал-демократы», с.-р. и пр. и пр., — колеблется, _мешая_ этому прояснению, этому освобождению.

Вот фактическое, _классовое,_ соотношение сил, определяющее наши задачи.

_«Правда» № 28, 9 апреля 1917 г.                                                             Печатается по тексту_

_Подпись:__Η__. Ленин                                                                                  газеты «Правда»_