СОЮЗ ЛЖИ

Один прием буржуазной печати всегда и во всех странах оказывается наиболее ход­ким и «безошибочно» действительным. Лги, шуми, кричи, повторяй ложь — «что-нибудь останется».

«Шумит Ленин во дворце Кшесинской, шумит вовсю», — пишет «Речь». «Ленин говорит на митинге Модерн с крыши», — пишет ряд газет.

И все — неправда. На митинге Модерн Ленина не было. Шуметь Ленин вовсе не шумел, ибо имел _один_ доклад перед большевиками и меньшевиками и ряд небольших статеек в маленькой газете «Правда».

Шумят капиталисты и пресса капиталистов, вот кто «шумит вовсю», стараясь _пере­кричать,_ не дать выслушать правды, залить все потоком брани и выкриков, _помешать_ деловому _разъяснению._

В этом суть попытки капиталистов в данный момент, а также тех горе-социалистов, которые перешли вполне на сторону капиталистов, вроде г. Плеханова.

«Речь» сегодня в передовице особенно «государственно-важной» кричит опять про­тив «проповеди анархии» и при этом особенно ясно побивает сама себя — для всякого, кто думает над прочитанным и услышанным.

«... Великая революция смела всю старую организацию власти...». Неверно. Далеко еще не всю. «Вос­становить ее может только перелом народной (в широком смысле) психологии, — лучше сказать, та но­вая психология, которая признает необходимость власти и обязательность подчинения».

  

218__________________________ В. И. ЛЕНИН

Вот вам, воочию, явная ложь, явный союз лжи капиталистов с гг. Плехановыми, Че-реваниными и К , кричащими об анархии.

И в науке, и в практическом разговорном обиходе установлено бесспорно, что анар­хизмом называется _отрицание государства для_ переходного периода от капитализма к социализму.

Что социализм ведет к «отмиранию» государства, этому учит марксизм, этого не мо­гут не знать объединившиеся на лжи Милюковы, Плехановы, Череванины и т. д.

Отрицают ли правдисты или Ленин необходимость _государства теперь ?_ — необхо­димость «организации власти»? — «обязательность подчинения ей»?

Все грамотные люди, кроме союза лгунов, прекрасно знают, что нет.

Яснее ясного сказала и повторила и «Правда» и Ленин, что все мы безусловно за не­обходимость государства и организации власти не только в данное время, но и для позднейшего исторического момента перехода от капитализма к социализму.

Только союз лжи может отрицать это или не видеть этого.

Вопрос в том, _какую_ «организацию власти» мы _предлагаем народу._

_Не_ старую организацию власти, не полицию, не чиновничество, не постоянную ар­мию, а новую — _Советы рабочих, солдатских, крестьянских и т. д. депутатов._

Такие Советы уже существуют, уже рождены революцией, уже _признаны, как полу-власть,_ всеми, даже правительством капиталистов.

И мы сказали яснее ясного, что _такие_ Советы _единственно возможная_ форма рево­люционного правительства.

Что может быть недвусмысленнее этого?

Раз «единственно возможная», — значит, надо действовать _только_ разъяснением, пока кто-либо не перешел к насилию над массами.

«Необходимость власти и обязательность подчинения» правдисты _все_ признали и проповедуют народу.

  

СОЮЗ ЛЖИ__________________________________ 219

Милюковы, Плехановы, Череванины и К лгут, чтобы скрыть от народа правду; лгут, чтобы замолчать _главное:_ вопрос о классовом характере _той или иной_ организации вла­сти.

В этом суть.

Капиталист называет _«анархией»_ Советы рабочих и пр. депутатов, ибо _такая_ орга­низация власти не связывает народ заранее и безусловно игом капиталистов, а дает свободу и порядок вместе с возможностью мирного и постепенного перехода к социа­лизму.

Этим и только этим недовольны, возмущены, озлоблены капиталисты. Отсюда — союз лжи. Отсюда — моря клевет и вой злобы.

Отсюда прикрытая, прячущаяся за намеками _погромная_ агитация, которую ведет «Речь» в названной передовице, призывая к «противодействию», к отказу от «равноду­шия», «пассивности» и проч.

Если за вами большинство народа, господа, если прочен ваш союз с Советами (в ко­торых большинство сейчас _не наше:_ мы ясно сказали это), — то чего боитесь, господа, зачем вы лжете?

Мы хотим только _разъяснять_ рабочим и беднейшим крестьянам ошибки их тактики. Мы признаем _Советы_ единственно возможной властью. Мы проповедуем необходи­мость власти и обязательность подчинения ей.

Чего же вы боитесь? Зачем вы лжете?

Вы боитесь именно правды. Вы лжете, чтобы _замять_ погромами, клеветой, насили­ем, грязью возможность _разъяснения_ правды.

1   1 О

Это видят уже и некоторые наши противники. Прочтите сегодня «Дело Народа» , орган партии с.-р., орган, где участвует министр Керенский.

Этот орган пишет о Плеханове, вернейшем союзнике «Русской Воли» и «Речи», — «... такие слова, такой метод борьбы мы обыкли видеть на страницах «Русской Воли». И видеть их в статьях социалистов, по чистой совести, тяжело и больно...».

Так пишут наши противники.

Так пишут демократы, у которых проснулась совесть демократа.

  

220__________________________ В. И. ЛЕНИН

Устыдить Милюковых, Плехановых, Череваниных дело безнадежное, но если даже газета, в которой участвует министр Керенский, брезгливо отворачивается от бешено-шовинистских, клеветнически-грязных, погромом пахнущих приемов Плеханова, то мы можем сказать:

Мертвые люди — герои таких приемов.

_Написано 13 (26) апреля 1917 г._

_Напечатано 14 апреля 1917 г.                                                        Печатается по тексту газеты_

_в газете «Правда» № 32_

  

221