ВАЖНОЕ РАЗОБЛАЧЕНИЕ

В сегодняшней передовице «Дела Народа», газеты, в которой значится принимаю­щим ближайшее участив министр Керенский, читаем прямое заявление, что «по сведе­ниям, полученным нами, «Делом Народа», от лиц, которых мы считаем достаточно компетентными в данном случае, упомянутой ноты» (именно ноты об отказе от поли­тики аннексий и контрибуций) «пока не послано».

Итак, ошибаются те члены и сторонники Совета рабочих и солдатских депутатов, которые говорят и думают, что «мы заставили правительство отказаться от аннексий».

Товарищи и граждане! Читайте и перечитывайте приведенное нами заявление «Дела Народа», вдумывайтесь в его значение!

Дальше передовица говорит:

«А тут г. Гучков, вторя своему воинственному коллеге с Дворцовой площади, алчущему и жаждуще­му Константинополя и проливов, бросает в своем обращении к армии на румынском фронте лозунги о необходимости полного разгрома Германии и Австрии...».

Если «Дело Народа» _знает,_ что Милюков алчет и жаждет аннексий, отчего не рас­сказать об этом подробнее? Не требует ли дело народа, чтобы «Дело Народа» говорило яснее и прямее?

  

222__________________________ В. И. ЛЕНИН

Кончается передовица указанием на «воинствующую _часть_ нашего Временного правительства».

Еще раз: не требует ли дело народа, чтобы «Дело Народа» огласило имена и факты, факты и имена?

_Написано 13 (26) апреля 1917 г._

_Напечатано 14 апреля 1917 г.                                                        Печатается по тексту газеты_

_в газете «Правда» № 32_