ПРОТИВ ПОГРОМЩИКОВ

К РАБОЧИМ, СОЛДАТАМ И ВСЕМУ НАСЕЛЕНИЮ ПЕТРОГРАДА120

Граждане! Газета «Русская Воля», основанная царским министром Протопоповым и презираемая даже кадетами, ведет погромную агитацию против нашей партии, против газеты «Правда», против наших товарищей Ленина и Зиновьева, против Петербургско­го комитета нашей партии, помещающегося в дворце Кшесинской. Мы имеем ряд со­общений не только устных, но и письменных об угрозах насилием, бомбой и пр.

С первых же дней революции капиталисты, перерядившиеся в «республиканцев», стараются посеять вражду между рабочими и солдатами. Сначала лгали на рабочих, будто они хотят оставить армию без хлеба. Теперь стараются натравить на «Правду».

Мы обращаемся к чести революционных рабочих и солдат Петрограда и заявляем:

Не только не было с нашей стороны ни одной, ни прямой, ни косвенной, угрозы на­силием отдельным лицам, а, напротив, мы заявляли всегда, что наша задача _разъяснять_ всему народу наши взгляды, что мы считаем _Совет рабочих и солдатских депутатов,_ выбранный всеми рабочими и солдатами, _единственно возможным_ революционным правительством.

Проехавшие через Германию товарищи _разных_ партий _в первый же_ день приезда сделали _доклад_ доверенным людям _всех_ рабочих и солдат, именно: _Исполнительному комитету_ Совета рабочих и солдатских депутатов.

  

228__________________________ В. И. ЛЕНИН

В этом Исполнительном комитете были Чхеидзе, Церетели, Скобелев, Стеклов и др.

Товарищи! Эти вожди Совета рабочих и солдатских депутатов во многом не разде­ляют наших взглядов на вопросы государственного устройства. Они не могли действо­вать из кумовства к нам.

Что же сделал Исполнительный комитет?

Он _напечатал полностью_ доклад о проезде через Германию в своих «Известиях», № 32 от 5 апреля 1917 г.

В этом докладе названы все факты и _имена_ иностранных социалистов двух ней­тральных стран, Швейцарии и Швеции, _проверявших_ наши протоколы.

Что же постановил Исполнительный комитет? Выразил ли он осуждение или хотя бы недовольство проездом Ленина и др. через Германию?

_Нет._ Редакция _«Известий»_ в том же № вот как изложила постановление Исполни­тельного комитета:

«Исполнительный комитет, заслушав доклад тов. Зурабова и Зиновьева, постановил немедленно об­ратиться к Временному правительству и принять меры к немедленному пропуску всех эмигрантов в Рос­сию, независимо от их политических взглядов и отношения к войне. О результатах переговоров с прави­тельством мы сообщим в ближайшие дни. _Ред. »._

Всякий видит, что здесь ни слова против Ленина и его товарищей _нет._ Здесь _пре­достережение_ дано Временному правительству, здесь постановлено _принять меры,_ чтобы оно не затрудняло пропуска в Россию.

А после этого телеграмма _Мартова_ и арест _Троцкого_ в Англии доказали, что Милю­ков бессилен против Англии и Франции, которые держат в тюрьме своих социалистов-интернационалистов, или что Милюков _не хочет_ принять серьезных мер.

Обмен между русскими и немцами за время войны происходил десятки раз. Член го­сударственного совета Ковалевский был обменен на австрийца и т. д. Для богатых лю­дей правительства устраивали обмен не раз. Почему же не хочет нынешнее правитель­ство устроить обмен для эмигрантов? Потому, что оно хочет отрезать ряду борцов воз­можность участвовать в революционной борьбе.

  

ПРОТИВ ПОГРОМТТТИКОВ____________________________ 229

Что делает «Русская Воля» и идущие по стопам ее газеты вроде «Речи» и «Единст­ва»?

Они продолжают травлю, подстрекая тем темных людей к насилию над отдельными лицами, и _не печатают_ ни доклада, ни постановления Исполнительного комитета!..

Исполнительному комитету Совета рабочих и солдатских депутатов сообщены име­на ряда социалистов, которые проверили и одобрили каждый шаг эмигрантов, связан­ный с поездкой. Это — _французские_ социалисты Лорио и Гильбо, _швейцарский_ социа­лист Платтен, _шведские_ социалисты Линдхаген (городской голова Стокгольма), Карль-сон, Стрём, Нерман, _германский_ социалист из группы _Карла Либкнехта_ Гартштейн, _польский_ социалист Бронский.

Такое поведение «Русской Воли», «Речи», «Единства» есть пособничество темным силам, грозящим насилием, погромом, бомбой.

Товарищи солдаты и рабочие!

Предостерегаем вас против господ «Русской Воли», «Речи», «Единства» и заявляем еще и еще раз: мы _за разъяснение_ всему народу взглядов _всех_ партий, мы _за уважение_ к Совету солдатских и рабочих депутатов.

Если Временное правительство, если газета «Речь», если г. Плеханов недовольны поведением Исполнительного комитета Совета рабочих и солдатских депутатов, поче­му _не заявляют они об этом открыто? Почему не требуют пересмотра?_ Почему бо­ятся они перепечатать то, что сказано в «Известиях Совета Рабочих и Солдатских Де­путатов» в № 32? Почему? Потому, что они хотят посеять смуту!

Если будет применено насилие в той или иной форме, мы возлагаем ответственность на редакторов и сотрудников «Русской Воли», «Речи», «Единства» и т. п., осмеливаю­щихся _не печатать_ доклада и постановления Исполнительного комитета и вести тем­ную травлю.

Газета «Дело Народа», в которой близкое участие принимает министр А. Ф. Керен­ский, уже указала на то, что приемы названных газет помогают погромщикам («Дело Народа» № 23).

  

230

  

В. И. ЛЕНИН

  

Пусть знают Милюковы, Амфитеатровы, Плехановы и компания, что если из-за их травли начнется применение насилия, оно обернется прежде всего против них.

Долой погромную агитацию! Долой героев травли и обмана, скрывающих постанов­ления Исполнительного комитета!

Товарищи солдаты и рабочие! Вы не позволите омрачить свободу народа погрома­ми! Вы добьетесь _уважения_ к постановлениям _вашего_ Совета солдатских и рабочих де­путатов !

_Центральный Комитет РСДРП Петербургский Комитет РСДРП_

  

_Написано 13 или 14 (26 или 27) апреля 1917 г._

_Напечатано 15 апреля 1917 г. в газете «Правда» № 33_

  

_Печатается по тексту газеты_