«ДОБРОВОЛЬНОЕ СОГЛАШЕНИЕ» МЕЖДУ ПОМЕЩИКАМИ И КРЕСТЬЯНАМИ?

**1 9^**

Вот печатаемый сегодня в «Дне» текст телеграммы министра Шингарева, упомя­нутой вчера в передовице нашей газеты:

«Ознакомившись с постановлением раненбургского комитета по поводу посева хлебов, считаю своим долгом заявить, что самостоятельное разрешение земельного вопроса недопустимо без общегосударст­венного закона. Самоуправство поведет к государственной беде и подвергнет опасности дело свободы, вызвав распри. Решение земельного вопроса по закону — дело Учредительного собрания. В настоящее время на местах будут образованы примирительные земледельческие камеры для добровольного согла­шения между земледельцами и землевладельцами при волостных продовольственных комитетах. Вопрос об аренде пустующих земель также спешно разрабатывается. Во имя общего порядка прошу руково­дствоваться постановлениями Временного правительства и не устанавливать самовольно подобия зако­нов».

Похоже ли это на «демократию», на «народную свободу», если крестьяне, состав­ляющие заведомое, безусловное, громадное _большинство_ населения, не имеют права принять и провести в жизнь свое решение, а должны ждать _«добровольного соглаше­__ния»_ землевладельцев с земледельцами?

_Один_ землевладелец, имеющий 2000 десятин земли, — и _триста_ крестьянских се­мей, имеющих 2000 десятин земли. Таково, на круг, положение дела в России. Триста крестьян должны ждать «добровольного» согласия _одного_ помещика! !

Правильно ли это, товарищи солдаты?

_Написано 14 (27) апреля 1917 г._

_Напечатано 15 апреля 1917 г.                                                        Печатается по тексту газеты_

_в газете «Правда» № 33_