РЕЧЬ НА МИТИНГЕ СОЛДАТ БРОНЕВОГО

ДИВИЗИОНА В МИХАЙЛОВСКОМ МАНЕЖЕ

15 (28) АПРЕЛЯ 1917 г.

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Нас, социал-демократов, стоящих на точке зрения международного социализма, об­виняют в том, что мы проехали в Россию через Германию, что мы изменники народно­го дела, свободы, что мы подкуплены немцами.

Кто это говорит? Кто распускает эту клевету и ложь?

Товарищи солдаты и рабочие, читающие рабочие газеты, знают, что в № 32 «Извес­тий Совета Рабочих и Солдатских Депутатов» от 5 апреля 1917 г. было напечатано по­становление Совета, которое было вынесено после того, как был заслушан доклад тов. Зиновьева и тов. Зурабова о том, как удалось пробраться через Германию.

Было ли вынесено нам порицание Советом? Нет. Что же сказал Совет? Он ответил, он потребовал от Временного правительства принятия экстренных мер для беспрепят­ственного пропуска всех русских политических изгнанников, живущих за границей, в Россию.

Затем тов. Ленин указал, что Временное правительство никаких мер не приняло до настоящего времени, и наши товарищи социалисты, живущие за границей, не могли попасть в Россию. Почему? Да просто потому, что Англия, заинтересованная в этой братоубийственной бойне, не хочет пропускать наших товарищей социалистов, тех со­циалистов, которые объявили войну войне, которые требуют мира. Англичане держат в

128                                                                                                           г-п

тюрьме своего же английского социалиста   , а также нашего товарища Хроцкого, бывшего председателем

  

_________________ РЕЧЬ НА МИТИНГЕ СОЛДАТ БРОНЕВОГО ДИВИЗИОНА______________ 269

Совета рабочих депутатов в 1905 г., арестовали и держат в тюрьме.

Но точно так же поступали и поступают все правительства капиталистов и помещи­ков, желающих этой войны: и французское, и немецкое, и итальянское правительства, — всех социалистов, кто против войны, бросили в тюрьмы и держат их там.

Можно ли было после этого проехать через Англию? Нет. Вот почему пришлось об­ратиться к швейцарскому социалисту Платтену, высказывающемуся тоже за мир.

Что же из этого вышло?

Ленина и ехавших с ним пропустили, но нашего свидетеля товарища Платтена, ко­торый мог удостоверить, что мы не вступали ни в какие сношения с немцами, этого то­варища в Россию не пропустили.

В чем же здесь дело?

В том, что та война, которая теперь уносит сотни тысяч жизней в месяц, ведется ка­питалистами, — им выгодна война, она им приносит выгоду, и потому всех тех, кто хо­чет и добивается мира, капиталисты всех стран, и в их числе разбойник и грабитель Вильгельм, сажают в тюрьмы и сеют ложь и клевету на социалистов.

Далее тов. Ленин подробно разъясняет причины войны и цели войны. Он показыва­ет, что рабочий класс и бедняки-крестьяне не хотели и не хотят этой и никакой войны. Подробно говорит, что такое Совет рабочих и солдатских депутатов и что такое Вре­менное правительство, в котором сидят фабрикант Гучков и помещики.

Поддерживать и помогать необходимо не Временному правительству, а единственно законному правительству — Совету рабочих и солдатских депутатов, которое одно вы­ражает интересы народа.

_«Солдатская Правда» № 2,                                                          Печатается по тексту газеты_

_18 апреля (1 мая) 1917 г.                                                                    «Солдатская Правда»_