СЪЕЗД КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ ш

В Таврическом дворце происходит с 13 апреля съезд представителей крестьянских организаций и Советов крестьянских депутатов, съехавшихся для выработки положе­ния о созыве Всероссийского Совета крестьянских депутатов и создания таких же Со­ветов на местах.

На съезде, по словам «Дела Народа», участвуют представители более 20 губерний.

Приняты резолюции о необходимости скорейшей организации «крестьянства» снизу «доверху». «Наилучшей формой организации крестьянства» признаны «Советы кресть­янских депутатов различных районов действия».

Член временного бюро по созыву происходящего съезда Быховский указал, что ор­ганизовать крестьянство путем создания Всероссийского Совета крестьянских депута-тов решил Московский кооперативный съезд , представляющий 12 миллионов орга­низованных членов или 50 миллионов населения.

Это — гигантской важности дело, которое надо поддержать всеми силами. Если оно будет без замедления проведено в жизнь, если крестьянство, вопреки голосу Шингаре-ва, будет по решению большинства, а не его «добровольному соглашению» с помещи­ками, брать в свои руки всю землю тотчас, то не только выиграют солдаты, получая больше хлеба и мяса, — выиграет и дело свободы.

  

_________________________ СЪЕЗД КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ_______________________ 2Ц

Ибо организация самих крестьян, непременно снизу, непременно без чиновников, без «контроля и надзора» помещиков и их прихвостней, есть вернейший и единствен­ный залог успеха революции, успеха свободы, успеха освобождения России от ига и кабалы помещиков.

Нет сомнения, все члены нашей партии, все сознательные рабочие всеми силами поддержат организацию Советов крестьянских депутатов, позаботятся об увеличении их числа, об укреплении их силы, напрягут со своей стороны усилия, чтобы внутри этих Советов вести работу в последовательно и строго-пролетарском классовом на­правлении.

Чтобы вести такую работу, надо сплачивать отдельно пролетарские (батрацкие, по-денщицкие и т. п.) элементы _внутри_ общекрестьянских Советов или (а иногда _и)_ орга­низовывать отдельные Советы батрацких депутатов.

Не раздробление сил преследуем мы этим; напротив, для того, чтобы усилить и рас­ширить движение, надо поднимать _самый «низкий»,_ по терминологии помещиков и ка­питалистов, слой или, вернее, класс.

Для того, чтобы двигать движение вперед, надо высвобождать его из-под влияния буржуазии, стараться очищать это движение от неизбежных слабостей, колебаний, ошибок мелкой буржуазии.

Надо вести эту работу товарищеским убеждением, не упреждая событий, не торо­пясь «закреплять» организационно того, что еще недостаточно сознано, продумано, по­нято, прочувствовано _самими_ представителями пролетариев и полупролетариев в де­ревне. Но работу эту надо вести, ее надо начать немедленно и повсюду.

Практическими требованиями, лозунгами, — вернее, предложениями, которые надо ставить, привлекая к ним _внимание_ крестьян, должны быть очередные, злободневные вопросы самой жизни.

Первый вопрос — о земле. Пролетарии деревни будут за полный и немедленный пе­реход _всей_ без изъятия земли ко всему народу и за немедленное взятие земли

  

272__________________________ В. И. ЛЕНИН

в распоряжение местными комитетами. Но землю нельзя есть. Многие миллионы дво­ров без лошади, без орудий, без семян ничего не выиграют от перехода земли к «наро­ду»·

Надо немедленно ставить на обсуждение вопрос о том и принимать практические меры к тому, чтобы крупные хозяйства, при малейшей к тому возможности, продолжа­ли вестись, как крупные, под руководством агрономов и Советов батрацких депутатов, с наилучшими машинами, семенами, с применением наилучших приемов земледельче­ской техники.

Мы не можем скрывать ни от крестьян, ни тем более от пролетариев и полупролета­риев деревни, что мелкое хозяйство, при сохранении товарного хозяйства и капитализ­ма, _не в состоянии_ избавить человечества от нищеты масс, — что надо _думать_ о пере­ходе к крупному хозяйству на общественный счет и _браться за него тотчас,_ уча массы _и учась у масс_ практически целесообразным мерам такого перехода.

Другой важнейший, злободневнейший вопрос: вопрос государственного устройства и управления. Недостаточно демократию проповедовать, недостаточно ее провозгла­шать и постановлять, недостаточно вверять ее осуществление «представителям» народа в представительных учреждениях. Надо _строить_ демократию тотчас, снизу, почином самих масс, их действенным участием _во всей_ государственной жизни, без «надзора» сверху, без чиновников.

Замена полиции, чиновничества, постоянной армии всеобщим, поголовным, воору­жением народа, всеобщей, поголовной, непременно с участием женщин, _милицией_ — вот то практическое дело, за которое можно и должно браться немедленно. Чем больше почина, разнообразия, смелости, творчества внесут в это дело массы, тем лучше. Не только пролетарии и полупролетарии деревни, — девять десятых всего крестьянства, наверное, пойдет за нами, если мы сумеем ясно, просто, понятно, на живых примерах и уроках живой жизни пояснять наше предложение:

— не дать восстановить полиции;

  

СЪЕЗД КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ_______________________ 273

—   не дать восстановить всевластия чиновников, на деле несменяемых и принадле­  
жащих к классу помещиков или капиталистов;

—   не дать восстановить отделенной от народа постоянной армии, вернейшего залога  
всяких попыток отнять свободу, вернуться к монархии;

—   учить народ, до самого низу, искусству государственного управления не только  
книжкой, а немедленным повсеместным переходом к практике, к применению опыта  
масс.

Демократия снизу, демократия без чиновников, без полиции, без постоянной армии. Несение общественной службы поголовно вооруженной, всенародно составленной _ми­лицией_ — вот залог такой свободы, которой не смогут отнять ни цари, ни бравые гене­ралы, ни капиталисты.

_«Правда» №34, 16 апреля 1917 г.                                                             Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_