КАК ОНИ СЕБЯ ПРИВЯЗАЛИ К КАПИТАЛИСТАМ

Газета крупных капиталистов и банков «Финансовая Газета» в передовице от 17 апреля хорошо вскрывает громадной важности факт, именно: как партии социалистов-революционеров, меньшевиков социал-демократов и т. п. связали себя по рукам и но­гам, привязали себя к капиталистам пресловутым «соглашением» с Временным прави­тельством.

Вот эта передовица полностью:

ЛЕВЫЕ И ЗАЕМ

Вьшускаемый Временным правительством Заем Свободы не вызвал в левых кругах того воодушевле­ния, которым ответило на заем большинство населения.

Левая печать разбилась на три группы. Ленинская «Правда» определенно высказалась против займа: она выразила при этом точку зрения большевиков. «Единство» Плеханова решительно поддерживает заем. Наконец, прочие органы социалистической печати: «Рабочая Газета», «Земля и Воля», «Воля Наро­да» — заняли «среднюю» позицию: ни то, ни се; не то чтобы за заем, но и не против него. Такова и пози­ция Совета солдатских и рабочих депутатов, который в принципе постановил было поддерживать заем, но ныне опять возымел сомнения и колеблется. И прав был «День», недавно упрекавший эту централь­ную, наиболее сильную группу, в которую входят меньшевики и социалисты-революционеры, в неопре­деленности и двойственности позиции.

Словно для того, чтобы дать лишнее доказательство правильности этого упрека, вчера Совет солдат­ских и рабочих депутатов вновь вернулся к решенному уже раз вопросу о займе и имел по этому поводу суждение. Н. С. Чхеидзе сообщил, что в ближайшие

  

284_______________________________ В. И. ЛЕНИН

дни ожидается новый акт правительства, исчерпывающе освещающий его позицию по вопросам внешней и внутренней политики. До этого времени Н. С. Чхеидзе предложил рассмотрение вопроса о поддержке займа отложить.

Эта позиция левых вызывает недоумение, — чтобы не сказать более. Ведь кто-нибудь должен управ­лять государством и осуществлять те реформы, которых жаждет исстрадавшаяся Россия.

И одно из двух: либо нынешнее правительство пользуется доверием левых, т. е. до сих пор, в про­шлом ничего нарушающего данное обязательство оно не допустило; либо оно таковым доверием не пользуется. В последнем случае, левые, лишая Временное правительство поддержки, должны взять на себя не только «контроль» над его деятельностью, но и все бремя управления, и ответственность перед народом и историей. Если же они ничего содеянного вменить в вину Временному правительству не мо­гут, то естественно, они не вправе ждать его будущих актов и должны оказать ему всю поддержку. И уж во всяком случае недопустима та двойственность, та уклончивая сдержанность, те недомолвки, которые, с одной стороны, ни на йоту не облегчают ответственности Временного правительства, которое не может даже сослаться перед историей на свое одиночество, а с другой — фактически лишают его поддержки широких демократических масс и ставят его в трудное положение.

Достоинством социалистических течений была всегда их прямолинейность. Политика социалистиче­ских партий была чужда уклончивости, обывательской мягкотелости, эластического оппортунизма. Ныне в вопросе о займе центральные группы русского социализма изменили этим традиционным принципам и вступили на путь октябристской половинчатости. Общественное мнение вправе обратиться к ним с при­зывом: выяснить без обиняков свою позицию по отношению к займу, честно и открыто заявить о своем участии либо неучастии в нем и этим выполнить свой нравственный долг перед Временным правитель­ством: либо дать ему опереться на левые течения, либо констатировать свое расхождение с ним.

Банковые воротилы — люди деловые. Они трезво смотрят на политику: обещался поддерживать правительство капиталистов (ведущее империалистическую войну) — подавай заем.

Верно! Связав себя по рукам и по ногам, партии социалистов-революционеров и меньшевиков беспомощно сдались капиталистам. Обещание издать «в ближайшие дни» «новый акт правительства, исчерпывающе (!!??) освещающий» — освещено уже рас-пренаидостаточно ! — «его позицию по вопросам внешней и внутренней политики» есть пустой посул.

  

____________________ КАК ОНИ СЕБЯ ПРИВЯЗАЛИ К КАПИТАЛИСТАМ_________________ 285

Никакими «актами», состоящими из заявлений, уверений, провозглашений, сути де­ла не изменишь. А суть эта в том, что правительство капиталистов, Львова, Гучкова, Милюкова и К0, представляет интересы капитала, связано этими интересами, не может вырваться (даже если бы хотело) из империалистской, захватной, аннексионистской политики.

При помощи ничего не говорящих и ни к чему не обязывающих фраз _«опереться»_ на «левые» течения, т. е. подкрепить свою империалистскую политику авторитетом ле­вых, ничем на деле от нее не отступая, — вот что собирается проделать наше империа­листическое правительство, вот что — объективно — помогают ему сделать Чхеидзе и его друзья.

«Октябристская половинчатость» — вот крылатое словечко — не только деловая, но и вполне правильная оценка линии социалистов-революционеров и меньшевиков поли­тиками, видящими ясно суть дела.

_«Правда» № 36,                                                                          Печатается по тексту_

_3 мая (20 апреля) 1917 г.                                                                        газеты «Правда»_