О ПРОЛЕТАРСКОЙ МИЛИЦИИ

От 14 апреля наша газета сообщала в корреспонденции из Канавина, Нижегородской губ., что _«почти на всех заводах введена милиция из рабочих, оплачиваемая заводо­управлением»._

В канавинский район, как сообщает автор корреспонденции, входят 16 заводов, око­ло 30 тысяч рабочих, кроме железнодорожников, значит, введение рабочей милиции, оплачиваемой капиталистами, охватило в данной местности немалое уже число круп­нейших предприятий.

Введение рабочей милиции, оплачиваемой капиталистами, есть мера, имеющая ог­ромное — без преувеличения можно сказать: гигантское, решающее — значение как практическое, так и принципиальное. Революция не может быть гарантирована, успех ее завоеваний не может быть обеспечен, дальнейшее развитие ее _невозможно,_ если эта мера не станет всеобщей, не будет доведена до конца и проведена во всей стране.

Буржуазные и помещичьи республиканцы, ставшие республиканцами после того, как они убедились в невозможности _иначе_ командовать над народом, стараются учре­дить республику возможно более монархическую: нечто вроде французской, которую Щедрин называл республикой без республиканцев.

Главное для помещиков и капиталистов в настоящее время, когда они убедились в силе революционных

  

____________________________ О ПРОЛЕТАРСКОЙ МИЛИЦИИ_________________________ 287

масс, _отстоять_ наиболее существенные учреждения старого режима, отстоять старые орудия угнетения: полицию, чиновничество, постоянную армию. «Гражданскую мили­цию» стараются свести на старое, то есть на небольшие, оторванные от народа, стоя­щие возможно ближе к буржуазии, отряды вооруженных людей под командой лиц из буржуазии.

Программа-минимум социал-демократии требует замены постоянной армии всеоб­щим вооружением народа. Но большинство официальных с.-д. в Европе и большинство вождей наших меньшевиков «забыло» или отодвинуло программу партии, подменив интернационализм шовинизмом («оборончество»), революционную тактику реформиз­мом.

А между тем именно теперь, в революционный момент, всеобщее вооружение наро­да особенно настоятельно необходимо. Обманом и лживой уверткой была бы ссылка на то, что при революционной армии излишне вооружать пролетариат или на то, что «не хватит» оружия. Дело идет о том, чтобы начать организовывать тотчас поголовно-всеобщую милицию, которая научится владеть оружием, несмотря на его «недостаток» для всех; ибо народу вовсе не обязательно нужно столько оружия, чтобы все всегда имели его. Народу нужно поголовно учиться владеть оружием и поголовно входить в милицию, заменяющую полицию и постоянную армию.

Рабочим нужно, чтобы не было оторванной от народа армии, чтобы рабочие и солда­ты _сливались_ в единую всенародную милицию.

Без этого аппарат угнетения остается в силе, готовый служить сегодня Гучкову и его друзьям, контрреволюционным генералам, завтра, может быть, Радко Дмитриеву или какому-нибудь претенденту на престол и на создание плебисцитарной монархии.

Капиталистам нужна теперь республика, ибо иначе «не сладить» с народом. Но им нужна республика «парламентарная», то есть чтобы демократизм ограничился демо­кратическими _выборами,_ правом посылать в парламент людей, которые — по меткому и глубоко

  

288__________________________ В. И. ЛЕНИН

верному замечанию Маркса — народ _представляют_ и народ _подавляют135._

Оппортунисты современной социал-демократии, подменившие Маркса Шейдема-ном, заучили правило, что «надо использовать» парламентаризм (это бесспорно), но забыли уроки Маркса о значении пролетарской демократии _в отличие_ от буржуазного парламентаризма.

Народу нужна республика, чтобы воспитывать массы к демократии. Необходимо _не только_ представительство по типу демократии, но и постройка всего управления госу­дарством снизу, самими массами, их действенное участие в каждом шаге жизни, их ак­тивная роль в управлении. _Заменить_ старые органы угнетения, полицию, чиновничест­во, постоянную армию всеобщим вооружением народа, действительно всеобщей мили­цией — вот единственный путь, гарантирующий страну в наибольшей степени от вос­становления монархии и дающий _возможность_ идти планомерно, твердо и решительно к социализму, не «вводя» его сверху, а поднимая громадные массы пролетариев и по­лупролетариев к искусству государственного управления, к распоряжению _всей_ госу­дарственной властью.

Общественная служба через стоящую над народом полицию и через чиновников, вернейших слуг буржуазии, через постоянную армию под командой помещиков и ка­питалистов, таков идеал буржуазной парламентарной республики, стремящейся увеко­вечить господство капитала.

Общественная служба через всенародную, действительно поголовную, мужскую и женскую, милицию, способную отчасти заменить чиновников, соединенную не только с выборностью всех властей, не только с сменяемостью их в любое время, но и с опла­той их труда не «по-барски», не по-буржуазному, а по-рабочему, — таков идеал рабо­чего класса.

Этот идеал не только вошел в нашу программу, не только занял свое место в истории рабочего движения Запада, именно в опыте Парижской Коммуны, не только оценен, подчеркнут, разъяснен, рекомендован

  

____________________________ О ПРОЛЕТАРСКОЙ МИЛИЦИИ_________________________ 289

Марксом, — но и практически применялся уже рабочими России в 1905 и 1917 годах.

Советы рабочих депутатов, по своему значению, по типу государственной власти, создаваемому ими, суть именно учреждения такой демократии, которая устраняет ста­рые органы угнетения, которая вступает на путь всенародной милиции.

Но как сделать милицию всенародной, когда пролетарии и полупролетарии загнаны на фабрику, задавлены каторжной работой на помещиков и капиталистов?

Средство одно: рабочая милиция должна оплачиваться капиталистами.

Капиталисты должны платить рабочим за те часы или дни, которые пролетарии по­свящают общественной службе.

На этот верный путь вступают рабочие массы сами. Пример нижегородских рабочих должен стать образцом для всей России.

Товарищи рабочие, убеждайте крестьян и весь народ в необходимости создания все­общей милиции взамен полиции и старого чиновничества! Вводите такую и только та­кую милицию. Вводите ее через Советы рабочих депутатов, через Советы крестьянских депутатов, через органы местного самоуправления, попадающие в руки рабочего клас­са. Не удовлетворяйтесь буржуазной милицией ни в коем случае. Привлекайте женщин к несению общественной службы наравне с мужчинами. Добивайтесь непременно, что­бы капиталисты платили рабочим за дни, посвященные общественной службе в мили­ции!

Учитесь демократии на практике, тотчас, сами, снизу, — поднимайте массы к дейст­венному, непосредственному, всеобщему участию в управлении, — в этом и только в этом залог полной победы революции и ее твердого, обдуманного, планомерного шест­вия вперед.

_«Правда» № 36,                                                                          Печатается по тексту_

_3 мая (20 апреля) 1917 г.                                                                        газеты «Правда»_