ОДИН ИЗ КОРЕННЫХ ВОПРОСОВ

(КАК РАССУЖДАЮТ СОЦИАЛИСТЫ, ПЕРЕШЕДШИЕ НА СТОРОНУ БУРЖУАЗИИ)

Г-н Плеханов прекрасно поясняет это. В своем «первомайском» письме к «артели социалистического студенчества», напечатанном сегодня «Речью», «Делом Народа», «Единством», он пишет:

«... Он (международный социалистический съезд 1889 года) понимал, что социальная, точнее: социа­листическая революция предполагает долгую просветительную и организационную работу в недрах ра­бочего класса. Об этом забывают у нас теперь люди, зовущие русскую трудящуюся массу к захвату по­литической власти, который мог бы иметь смысл только в том случае, если бы находились в наличности объективные условия, необходимые для социальной революции. Этих условий пока еще нет...».

и так далее вплоть до призыва «дружно поддерживать» Временное правительство.

Это рассуждение г-на Плеханова — типичнейшее рассуждение кучки «бывших лю­дей», называющих себя социал-демократами. И именно потому, что оно типично, на нем стоит подробно остановиться.

Во-1-х, разумно ли и добросовестно ли ссылаться на первый съезд II Интернациона­ла, а не на последний?

Первый съезд Второго Интернационала (1889—1914) был в 1889 г., последний в Ба­зеле в 1912 году. Базельский манифест, _единогласно_ всеми принятый, говорит точно, определенно, прямо, ясно (так что даже гг. Плехановы не могут исказить этого) о _про­летарской революции_ и притом _именно в связи_ с той самой войной, которая в 1914 году разразилась.

  

__________________________ ОДИН ИЗ КОРЕННЫХ ВОПРОСОВ________________________ 301

Нетрудно понять, почему социалистам, перешедшим на сторону буржуазии, прихо­дится «забывать» либо весь Базельский манифест, либо это его, самое важное, место.

Во-2-х, захват политической власти «русской трудящейся массой, — пишет наш автор, — мог бы иметь смысл только в том случае, если бы находились в наличности условия, необходимые для социаль­ной революции».

Это — каша вместо мыслей.

Допустим _даже,_ что «социальной» есть описка вместо «социалистической». Каша не только в этом. Из каких классов состоит русская трудящаяся масса? Всякий знает, что из рабочих и крестьян. Кто из них в большинстве? Крестьяне. Кто такие эти крестьяне по своему классовому положению? Мелкие хозяева или хозяйчики. Спрашивается: если мелкие хозяйчики составляют большинство населения и если объективных условий для социализма нет, то как _может_ большинство населения высказаться за социализм? ! кто _может_ говорить и кто говорит о введении социализма против воли большинства? !

Г-н Плеханов сразу запутался самым смешным образом.

Попасть в смешное положение — наименьшее наказание тому, кто по образцу печа­ти капиталистов сам себе рисует «врага» вместо точной ссылки на слова тех или иных политических противников.

Пойдем дальше. У кого должна быть в руках «политическая власть» с точки зрения _даже_ вульгарного буржуазного демократа из «Речи»? У большинства населения. Со­ставляет ли «русская трудящаяся масса», о которой так неудачно заговорил запутав­шийся социал-шовинист, большинство населения России? Несомненно, и подавляющее большинство!

Как же _можно,_ не изменяя демократии, — даже милюковски понимаемой демокра­тии, — быть против «захвата политической власти» «русской трудящейся массой»?

Дальше в лес, больше дров. Каждый шаг анализа показывает новые бездны путани­цы у г-на Плеханова.

  

302__________________________ В. И. ЛЕНИН

Социал-шовинист против перехода политической власти к большинству населения России!

Г-н Плеханов слышал звон, да не понял, откуда он. Он смешал также, — хотя Маркс еще в 1875 г. особо предостерегал от этого смешения, — «трудящуюся массу» с массой пролетариев и полупролетариев137. Поясним эту разницу для бывшего марксиста г-на Плеханова.

Может ли большинство крестьян в России потребовать и ввести национализацию земли? Несомненно, да. Есть ли это социалистическая революция? Нет. Это _еще_ бур­жуазная революция, ибо национализация земли такая мера, которая совместима с капи­тализмом. Но это в то же время _удар_ частной собственности на важнейшее средство производства. Такой удар _усиливает_ пролетариев и полупролетариев неизмеримо больше, чем это бывало в революциях XVII, XVIII и XIX веков.

Далее. Может ли большинство крестьян в России высказаться за слияние всех бан­ков в один? за то, чтобы в каждой деревушке было отделение одного общенациональ­ного государственного банка?

Может, ибо удобства и выгоды для народа несомненны от такой меры. _Даже_ «обо­ронцы» могут быть за нее, ибо она повысит способность России к «обороне» во много раз.

Возможно ли экономически немедленно провести такое слияние всех банков в один? Несомненно, вполне возможно.

Есть ли это социалистическая мера? Нет, это _еще не_ социализм

Далее. Может ли большинство крестьян в России высказаться за то, чтобы синдикат сахарозаводчиков перешел в руки государства, под контроль рабочих и крестьян и что­бы цена сахара понизилась?

Вполне может, ибо это большинству народа выгодно.

Возможно ли это экономически? Вполне возможно, ибо синдикат сахарозаводчиков не только на деле слился уже хозяйственно в один производственный организм обще­государственного размера, но и _стоял_

  

__________________________ ОДИН ИЗ КОРЕННЫХ ВОПРОСОВ________________________ 303

_уже_ под контролем «государства» (т. е. чиновников, услужающих капиталистам) еще при царизме.

Будет ли переход синдиката в руки демократически-буржуазного, крестьянского, го­сударства социалистической мерой?

Нет, это еще не социализм. Г-н Плеханов легко убедился бы в этом, если бы вспом­нил общеизвестные истины марксизма.

Спрашивается: такие меры, как слияние всех банков в один и переход синдиката са­харозаводчиков в руки демократического, крестьянского, государства, _усилят или ос­лабят_ значение, роль, влияние пролетариев и полупролетариев в общей массе всего на­селения?

Несомненно усилят, ибо это _не_ «мелкохозяйские» меры, ибо возможность их создана как раз теми «объективными условиями», коих в 1889 г. _еще_ не было, кои теперь _уже_ есть.

Такие меры неизбежно усилят значение, роль, влияние на все население в особенно­сти городских рабочих, как авангарда пролетариев и полупролетариев города и дерев­ни.

_После_ таких мер дальнейшие _шаги_ к социализму в России станут вполне возможны, а при условии помощи нашим рабочим со стороны более развитых и подготовленных, расколовшихся с западноевропейскими Плехановыми, западноевропейских рабочих переход России _действительно_ к социализму будет _неизбежен,_ и успех такого перехо­да _обеспечен._

Вот как должен рассуждать всякий марксист и всякий социалист, не перешедший на сторону «своей» национальной буржуазии.

_Написано 20 апреля (3 мая) 1917 г._

_Напечатано 4 мая (21 апреля)                                                        Печатается по тексту газеты_

_1917 г. в газете «Правда» №37_