С ИКОНАМИ ПРОТИВ ПУШЕК, С ФРАЗАМИ ПРОТИВ КАПИТАЛА

Нота Временного правительства о войне до полной победы вызвала возмущение да­же тех, кто питал обманчивые надежды относительно возможного отказа от аннексий со стороны правительства капиталистов. Газеты, выражающие эту мелкобуржуазную политику обманчивых надежд, сегодня либо растерянно мычат, как «Рабочая Газета», либо пытаются отвести возмущение на отдельных лиц.

«Новая Жизнь»138 пишет: «поборнику интересов международного капитала не место в рядах правительства демократической России! Мы уверены, что Совет Р. и С. Д. не замедлит принять самые энергичные меры к немедленному обезврежению г. Милюко­ва». А «Дело Народа» ту же самую мещанскую премудрость выражает так: нота Милю­кова «силится свести на нет принятый всем кабинетом величайшей международной важности акт».

С иконами против пушек. С фразами против капитала. «Акт» правительства об отка­зе от аннексий был пустяковиннейшей дипломатической отпиской, которая темного мужика могла обмануть, но вождей мелкобуржуазных партий с.-д. и с.-р., писателей «Новой Жизни» и «Дела Народа» она могла «смутить» лишь при желании их быть об­манутыми. Что за пустые фразы, будто «поборнику интересов международного капита­ла не место в рядах правительства демократической России!» Как не стыдно образо­ванным людям писать подобный вздор?

  

____________ С ИКОНАМИ ПРОТИВ ПУТТТКК. С ФРАЗАМИ ПРОТИВ КАПИТАЛА__________ 305

Все Временное правительство есть правительство класса капиталистов. Дело в клас­се, а не в лицах. Нападать на Милюкова лично, требовать, прямо или косвенно, его смещения — пустая комедия, ибо _никакая_ смена лиц ничего изменить не в состоянии, пока не сменились _классы,_ стоящие у власти.

«Демократию» России, Англии, Франции и т. д. _противополагать_ поборничеству капитала, это значит опускаться до уровня экономических и политических знаний како­го-нибудь Гапона.

Темным мужикам извинительно требовать от капиталиста «обещаний», чтобы он «жил по-божецки», а не по-капиталистически, чтобы он _не_ был «поборником интересов капитала». Вождям Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов, писателям «Новой Жизни» и «Дела Народа» вести такую политику — значит поддерживать самые вредные, самые губительные для дела свободы, для дела революции обманчивые наде­жды народа на капиталистов.

_«Правда» №37,                                                                           Печатается по тексту_

_4 мая (21 апреля) 1917 г.                                                                        газеты «Правда»_