НЕУДАЧНЫЕ ПОПЫТКИ Г-НА ПЛЕХАНОВА ВЫВЕРНУТЬСЯ

Г-н Плеханов в № 15 «Единства» с необычным даже для этого бранчивого издания обилием брани набрасывается на «Правду», стараясь замять два совершенно бесспорно установленных факта.

Не удастся вам замять их, господа!

Первый факт. Ни напечатанного в № 32 от 5 апреля 1917 г. «Известий Петроградско­го Совета Рабочих и Солдатских Депутатов» нашего доклада, _ни постановления_ Ис­полнительного комитета г. Плеханов _не перепечатал._

Это не только анархическое неуважение к выборным _большинства_ солдат, это бес­честный прием погромщика.

Второй факт. Травля г-на Плеханова вызвала протест _не_ наш, а «Дела Народа», где участвует даже коллега Гучкова и Милюкова, Керенский. «Дело Народа» от 13 апреля 1917 г. писало про «Единство» г-на Плеханова черным по белому:

«... такие слова, такой метод борьбы мы обыкли видеть на страницах «Русской Воли». И видеть их в статьях социалистов, по чистой совести, тяжело и больно».

Вот показание свидетелей — оборонцев, которые политически в тысячу раз ближе к г-ну Плеханову, чем к нам.

На каких же читателей рассчитывает г. Плеханов, _отводя_ показание _свидетеля_ сло­вами о «неудачной заметке» «Дела Народа»?

  

308____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Свидетель изобличил г. Плеханова в погромных приемах.

Было время, когда г. Плеханов был социалистом, теперь он опустился на уровень «Русской Воли».

Никакая брань не устранит того факта, что _далее_ «Дело Народа» изобличило г-на Плеханова.

«Известия Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов» (№43 от 17 апреля) в передовой редакционной статье, которую мы перепечатали в номере от 18 ап­реля, называют травлю «бесчестной и отвратительной».

Этот свидетель прямо говорит, что бесчестная и отвратительная травля темных сил и их газет была и есть. Опустившийся до «Русской Воли» г. Плеханов достаточно осуж­ден.

_«Правда» №37,                                                                           Печатается по тексту_

_4 мая (21 апреля) 1917 г.                                                                        газеты «Правда»_