БЕЗУМНЫЕ КАПИТАЛИСТЫ ИЛИ НЕДОУМКИ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИИ?

«Рабочая Газета» пишет сегодня:

«Мы решительно восставали против разжигания гражданской войны последователями Ленина. Но те­перь сигнал к гражданской войне дают уже не последователи Ленина, а Временное правительство, опуб­ликовывая акт, являющийся издевательством над стремлениями демократии. Это поистине безумный шаг, и нужны немедленные решительные действия со стороны Совета рабочих и солдатских депутатов, чтобы предотвратить его ужасные последствия».

Что может быть нелепее и смешнее этой сказки, будто мы «разжигали» гражданскую войну, когда самым точным, формальным, недвусмысленным образом мы объявили центром тяжести всей работы _терпеливое разъяснение_ пролетарской линии в противо­вес мелкобуржуазному, оборонческому угару доверия к капиталистам?

Неужели «Рабочая Газета» в самом деле не понимает, что вопли о гражданской вой­не подняты теперь капиталистами, желающими срывать волю большинства народа?

Есть ли хоть гран марксизма в объявлении «безумием» поведения капиталистов, ко­торые, будучи сжаты железными тисками русского и англо-французского империали­стского капитала, не в состоянии поступать иначе.

Г-н Плеханов выражает сегодня в «Единстве» прямее политику всего мелкобуржу­азно-оборонческого блока, призывая Совет рабочих и солдатских депутатов _«к со-_

  

_________ БЕЗУМНЫЕ КАПИТАЛИСТЫ ИЛИ НЕДОУМКИ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИИ?_______ 313

_глашению»_ с Временным правительством. Забавный призыв, напоминающий горчицу после ужина.

Да ведь соглашение заключено уже давно! Да ведь оно существует с самого начала революции! Весь вопрос данного, сегодняшнего кризиса именно в том, что это согла­шение оказалось пустой бумажкой или пустым посулом! Отвечать на «проклятые во­просы», прямо, в упор поставленные перед народом _крахом_ данного соглашения, при­зывами к «соглашению» вообще, не говоря ни об его условиях, ни о _реальных_ гаранти­ях, или воздыханиями и проклятиями «о вы, безумцы!» — разве это не трагикомедия мелкобуржуазных Луи Бланов? (Луи Блан был вождем рабочих на словах, хвостом буржуазии на деле).

«Нужны немедленные решительные действия», — важно заявляет «Рабочая Газета». Какие «действия», любезные сограждане? Вы не можете сказать сами, вы не знаете са­ми, у вас только _декламация,_ ибо вы, именно как Луи Блан, на деле забыли о классовой борьбе, на деле подменили классовую борьбу мелкобуржуазной фразеологией и декла­мацией.

_Написано 21 апреля (4 мая) 1917 г._

_Напечатано 5 мая (22 апреля)                                                        Печатается по тексту газеты_

_1917 г. в газете «Правда» № 38_