ДОБРОСОВЕСТНОЕ ОБОРОНЧЕСТВО ПОКАЗЫВАЕТ СЕБЯ

События в Петрограде в течение последних дней, особенно вчера, показывают во­очию, насколько мы были правы, говоря о «добросовестном» оборончестве _масс_ в от­личие от оборончества вождей и партий.

Масса населения состоит из пролетариев, полупролетариев и беднейших крестьян. Это огромное большинство народа. _Эти_ классы в аннексиях действительно не заинте­ресованы; в империалистской политике, в прибылях банкового капитала, в доходах от железных дорог в Персии, в доходных местечках в Галиции или Армении, в стеснении свободы в Финляндии, — во всем этом они (данные классы) _не_ заинтересованы.

А все это, вместе взятое, и составляет как раз то, что в науке и в газетах принято на­зывать империалистской, захватно-грабительской политикой.

Суть дела в том, что Гучковы, Милюковы, Львовы — даже если бы все они были лично ангелами добродетели, бескорыстия и любви к людям, — являются представите­лями, вождями, выборными людьми _класса_ капиталистов, а этот класс заинтересован в захватно-грабительской политике. Этот класс миллиарды вложил «в войну» и сотни миллионов наживает «на войне» и аннексиях (т. е. на насильственном подчинении или на насильственном _присоединении_ чужих народностей).

Надеяться на то, что _класс_ капиталистов может «исправиться», перестать быть капи­талистическим классом, отказаться от своих прибылей, — есть обманчивая

  

________________ ДОБРОСОВЕСТНОЕ ОБОРОНЧЕСТВО ПОКАЗЫВАЕТ СЕБЯ_____________ 315

надежда, пустая мечта, на практике превращающаяся в обман народа. Только мелко­буржуазные политики, колеблясь между капиталистической и пролетарской политикой, могут питать или поддерживать такие обманчивые надежды. В этом именно состоит ошибка теперешних вождей народнических партий и меньшевиков, Чхеидзе, Церетели, Чернова и так далее.

Массовые представители оборончества с политикой вовсе не знакомы: они не могли учиться политике ни из книг, ни из участия в Государственной думе, ни из близкого наблюдения над людьми, ведущими политику.

Массовые представители оборончества еще не знают, что войны ведутся _правитель­ствами,_ что правительства выражают интересы тех или иных _классов,_ что данная война ведется со стороны обеих групп воюющих держав капиталистами из-за разбойничьих интересов и целей капиталистов.

Не зная этого, массовые представители оборончества рассуждают просто: мы не хо­тим аннексий, мы требуем демократического мира, мы не хотим воевать из-за Констан­тинополя, из-за удушения Персии, из-за ограбления Турции и пр., мы «требуем», чтобы Временное правительство отказалось от аннексий.

Массовые представители оборончества _искренне_ хотят этого, не в личном, а в клас­совом смысле, ибо они представляют классы, _не заинтересованные_ в аннексиях. Но эти массовые представители не знают, что капиталисты и правительство капиталистов на словах может отказаться от аннексий, может «отделаться» посулами и красивыми фра­зами, а _на деле не_ может отказаться от аннексий.

Вот почему массовые представители оборончества были возмущены так сильно и так законно нотой Временного правительства от 18 апреля.

Люди, знакомые с политикой, не могли быть удивлены этой нотой, ибо они прекрас­но знали, что все «отказы от аннексий» со стороны капиталистов пустая отписка, — не более, как обычная уловка и фраза дипломатов.

  

316____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Но массовые, «добросовестные», представители оборончества были удивлены, воз­мущены, исполнены негодования. Они _почувствовали_ — они не поняли еще этого вполне ясно, но они почувствовали, что они оказались обмануты.

Вот в чем _суть_ кризиса, который надо строго отличать от мнений, ожиданий, пред­положений отдельных лиц и партий.

«Заткнуть» этот кризис на короткое время новой декларацией, новой нотой, новой отпиской (к этому сводится совет г-на Плеханова в «Единстве» и стремления Милюко­вых и К0, с одной стороны, Чхеидзе, Церетели и пр., с другой) — «заткнуть» образо­вавшуюся трещину «отпиской», конечно, можно, но ничего кроме вреда от этого не по­лучится. Ибо при новой отписке массы будут неизбежно обмануты; неизбежен новый взрыв возмущения, и если этот взрыв будет несознателен, то он легко может оказаться очень вредным.

Массам надо говорить всю правду. Правительство капиталистов _не_ может отказаться от аннексий; оно запуталось, ему выхода нет. Оно чувствует, сознает, видит, что без революционных мер (на которые способен только революционный класс) _спасения_ _нет,_ и оно мечется, сумасшествует, обещает одно, делает другое, то грозит насилием массам (Гучков и Шингарев), то предлагает взять у него из рук власть.

Разруха, кризис, ужасы войны, безвыходность положения — вот куда завели капита­листы _все_ народы.

Выхода, действительно, нет — _кроме_ перехода власти к революционному классу, к революционному пролетариату, который один только, при условии поддержки его большинством населения, способен помочь успеху революции во _всех_ воюющих стра­нах и повести человечество к прочному миру, к освобождению от ига капитала.

_«Правда» № 38,                                                                          Печатается по тексту_

_5 мая (22 апреля) 1917 г.                                                                         газеты «Правда»_