СОВЕТ ИЛИ ПРИКАЗ ШИНГАРЕВА

И СОВЕТ ОДНОГО МЕСТНОГО СОВЕТА РАБОЧИХ

И СОЛДАТСКИХ ДЕПУТАТОВ

Петроградская «Газета-Копейка»139 от 14 апреля печатает следующее сообщение:

РЕКВИЗИЦИЯ ЧАСТНОВЛАДЕЛЬЧЕСКИХ ЗЕМЕЛЬ

Кишинев, 13 апреля. Аккерманский Совет рабочих и солдатских депутатов, ввиду наличности в уезде громадной площади незасеянной земли, незаарендованной вследствие высокой арендной цены,****

_предложил всем сельским и волостным комитетам, при невозможности добровольных соглашений, рек­визировать через комиссара для посевов все свободные частновладельческие земли._

Если это сообщение верно, оно чрезвычайно важно, Аккерманский Совет рабочих и солдатских депутатов, очевидно, исходит из практических соображений, он, несомнен­но, близко и непосредственно знает местные условия. Он правильно учитывает, что по­севы надо увеличить во что бы то ни стало и до самых больших пределов. А как это сделать, когда помещики подняли арендные цены безобразно высоко?

Добровольно соглашаться с помещиками?

Министр Шингарев решительно советует это из Петрограда и грозит крестьянам, вопит против самоуправства. Хорошо Шингареву рассуждать из Питера.

  

318____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Хорошо ему «ограждать» помещиков от имени правительства капиталистов.

Ну, а каково на местах крестьянам? Не правильнее ли учитывает положение Аккер-манский Совет рабочих и солдатских депутатов, говоря о «невозможности доброволь­ных соглашений».

_«Правда» № 38,                                                                           Печатается по тексту_

_5 мая (22 апреля) 1917 г.                                                                         газеты «Правда»_