УРОКИ КРИЗИСА

Петроград и вся Россия — пережили серьезный политический кризис, первый поли­тический кризис после революции.

18 апреля Временное правительство приняло свою печально-знаменитую ноту, под­тверждающую захватно-грабительские цели войны достаточно ясно, чтобы вызвать возмущение широких масс, добросовестно поверивших желанию (и способности) капи­талистов «отказаться от аннексий». 20-го и 21-го апреля Питер кипел. Улицы были пе­реполнены народом; кучки и группы, митинги разных размеров образовывались всюду и днем и ночью; массовые манифестации и демонстрации продолжались непрерывно. Вчера, 21 апреля, вечером кризис, по-видимому, закончился или по крайней мере за­кончилась его первая ступень: Исполнительный комитет Совета Р. и С. Д., а затем и Совет признали удовлетворительными «объяснения», поправки к ноте, «разъяснения» правительства (сводящиеся к пустейшим, ровнехонько ничего не говорящим, ничего не меняющим, ни к чему не обязывающим фразам141) и признали «инцидент исчерпан­ным».

Признают ли широкие массы «инцидент исчерпанным», покажет будущее. Наша за­дача теперь внимательнее изучить _силы,_ классы, обнаружившиеся в кризисе, и извлечь отсюда уроки для партии пролетариата. Ибо великое значение всяких кризисов состоит в том, что они скрытое делают явным, отбрасывают условное,

  

УРОКИ КРИЗИСА_______________________________ 325

поверхностное, мелкое, отметают прочь политический сор, вскрывают истинные пру­жины действительно происходящей _классовой борьбы._

Правительство капиталистов, в сущности, только повторило 18 апреля свои прежние ноты, облекавшие империалистскую войну дипломатическими оговорочками. Массы солдат пришли в возмущение, ибо они добросовестно верили искренности и миролю­бию капиталистов. Демонстрации начались, как _солдатские_ демонстрации, с противо­речивым, несознательным, ни к чему не способным повести лозунгом «долой Милюко­ва» (точно перемена лиц или группок могла изменить _суть_ политики!).

Это значит, что широкая, неустойчивая, колеблющаяся масса, ближе всего стоящая к крестьянству, по научно-классовой характеристике мелкобуржуазная, колебнулась _прочь от_ капиталистов _на сторону_ революционных рабочих. Это колебание или дви­жение массы, способной по своей силе _решить все,_ и создало кризис.

Тогда сейчас же начали приходить в движение, выступать на улицу и организовы­ваться _не_ средние, а крайние элементы, _не_ промежуточная мелкобуржуазная масса, а буржуазия и пролетариат.

Буржуазия захватывает Невский — «Милюковский» по выражению одной газеты — проспект и соседние части богатого Питера, Питера капиталистов и чиновников. Ма­нифестируют офицеры, студенты, «средние классы» _за_ Временное правительство, из лозунгов часто попадается надпись на знаменах «долой Ленина».

Пролетариат поднимается из _своих_ центров — из рабочих предместий, организуе­мый вокруг призывов и лозунгов Центрального Комитета нашей партии. ЦК принимает 20 и 21-го резолюции, тотчас передаваемые через аппарат организации массам проле­тариата. Рабочие манифестации заливают небогатые, менее центральные районы горо­да, затем частями проникают на Невский. От демонстрации буржуазии резко отличают­ся более массовые, более дружные демонстрации пролетариев. Из надписей на знаме­нах: «Вся власть Совету рабочих и солдатских депутатов».

  

326__________________________ В. И. ЛЕНИН

На Невском доходит до столкновения. Рвут знамена «враждебных» демонстраций. В Исполнительный комитет телефонируют из нескольких мест о том, что с обеих сторон стреляли, что были убитые и раненые; сведения об этом крайне противоречивы и не-проверены.

Буржуазия выражает свой испуг перед тем, как бы настоящие массы, действительное большинство народа, не взяло власть в свои руки, криками о «призраке гражданской войны». Мелкобуржуазные вожди Совета, меньшевики и народники, — не имеющие ни после революции вообще, ни в дни кризиса в особенности, никакой партийно вырабо­танной линии, — дают себя запугать. В Исполнительном комитете, в котором накануне число голосов против Временного правительства доходило почти до половины, собира­ется 34 голоса (против 19) _за_ возврат к политике доверия к капиталистам и соглаша­тельства с ними.

«Инцидент» признан «исчерпанным».

В чем _суть_ классовой борьбы? Капиталисты _за_ оттягивание войны, за прикрытие этого фразой и посулами; они запутались в сетях русского, англо-французского и _аме­риканского_ банкового капитала. Пролетариат, в лице своего сознательного авангарда, _за_ переход власти к революционному классу, к рабочему классу и полупролетариям, _за_ развитие всемирной рабочей революции, растущей явно и в Германии, _за_ окончание войны _такой_ революцией.

Широкая масса, преимущественно мелкобуржуазная, верящая еще меньшевистским и народническим вождям, насквозь запуганная буржуазиею и проводящая с оговороч-ками _ее_ линию, колеблется то вправо, то влево.

Война ужасна; именно широкая масса всего тяжелее чувствует это; именно в ее ря­дах растет, еще далеко не ясное, сознание, что война эта преступна, что она ведется из-за соревнования и грызни капиталистов, из-за дележа _их_ добычи. Всемирное положение запутывается все больше. _Выхода нет_ кроме всемирной рабочей революции, которая _сейчас_ впереди других стран в России, но нарастает явно (стачки, братанье) и в Герма­нии. И масса колеблется: между доверием к старым господам,

  

УРОКИ КРИЗИСА_______________________________ 327

капиталистам, и озлоблением против них; между доверием к новому, открывающему путь в светлое будущее для всех трудящихся, единственному последовательно револю­ционному классу — пролетариату и неясным сознанием его всемирно-исторической роли.

Не первое _и не последнее_ колебание мелкобуржуазной и полупролетарской массы!

Урок ясен, товарищи рабочие! Время не ждет. За первым кризисом последуют дру­гие. _Все_ силы отдайте делу просвещения отсталых, массового, товарищеского, непо­средственного (не только митингового) сближения с каждым полком, с каждой группой еще не прозревших трудящихся слоев! _Все_ силы на собственное сплочение, на органи­зацию рабочих снизу доверху, вплоть до каждого района, до каждого завода, до каждо­го квартала столицы и ее предместий! _Не_ давайте сбить себя ни мелкобуржуазным «со­глашателям» с капиталистами, оборонцам, сторонникам «поддержки», ни одиночкам, склонным торопиться и, раньше прочного сплочения большинства народа, восклицать «долой Временное правительство!». Кризиса нельзя изжить насилием отдельных лиц над другими, частичными выступлениями маленьких групп вооруженных людей, блан­кистскими попытками «захвата власти», «ареста» Временного правительства и т. д.

Лозунг дня: разъясняйте точнее, яснее, шире линию пролетариата, _его_ путь к окон­чанию войны. Стройтесь крепче, шире, повсеместно в пролетарские ряды и колонны! Сплачивайтесь вокруг своих Советов, внутри их товарищеским убеждением и перевы­бором отдельных членов старайтесь сплотить вокруг себя большинство!

_Написано 22 апреля (5 мая) 1917 г._

_Напечатано б мая (23 апреля)                                                        Печатается по тексту газеты_

_1917 г. в газете «Правда» № **39_**