ЧТО ПОНИМАЮТ ПОД «ПОЗОРОМ» КАПИТАЛИСТЫ И ЧТО — ПРОЛЕТАРИИ

Сегодняшнее «Единство» печатает на первом месте жирным шрифтом воззвание, подписанное гг. Плехановым, Дейчем, Засулич. В этом воззвании читаем:

«... Каждый народ имеет право свободно располагать своей судьбой. Вильгельм германский и Карл австрийский никогда не согласятся на это. Ведя войну с ними, мы защищаем свою и чужую свободу. Россия не может изменить своим союзникам. Это покрыло бы ее позором...».

Так рассуждают все капиталисты. Позором они считают несоблюдение договоров _между_ капиталистами, как монархи считают позором неисполнение договоров между монархами.

А рабочие? Считают ли они позором неисполнение договоров, заключенных монар­хами и капиталистами?

Конечно, нет! Сознательные рабочие _за_ расторжение _всех_ таких договоров, за при­знание лишь тех и таких соглашений _между рабочими и солдатами всех_ стран, кото­рые выгодны народу, т. е. не капиталистам, а рабочим и беднейшим крестьянам.

Между рабочими всех стран _есть_ другой договор, именно Базельский манифест 1912 года (Плехановым тоже подписанный и — преданный). Этот «договор» рабочих называет «преступлением», если рабочие разных стран будут стрелять друг в друга из-за прибылей капиталистов.

Писатели из «Единства» рассуждают как капиталисты («Речь» и проч. рассуждают так же), а не как рабочие.

  

_________________ ЧТО ПОНИМАЮТ ПОД «ПОЗОРОМ» КАПИТАЛИСТЫ..._______________ 329

Вполне справедливо, что ни монарх германский, ни монарх австрийский не согла­сятся на свободу каждого народа, ибо оба эти монарха — коронованные разбойники, как и Николай П. Но, во-первых, и английский, и итальянский, и прочие монархи («со­юзники» Николая II) ничуть не лучше. Забыть это, значит стать монархистом или за­щитником монархистов.

А, во-вторых, некоронованные разбойники, т. е. капиталисты, в данной войне пока­зали себя ничем не лучше монархов. Разве американская «демократия» — т. е. демо­кратические капиталисты — не грабили Филиппин и не грабят Мексики?

Немецкие Гучковы и Милюковы, если бы они сменили Вильгельма II, были бы _то­же_ разбойниками, тоже не лучше английских и русских капиталистов.

В-третьих, «согласятся» ли русские капиталисты на «свободу» народов, угнетенных ими: Армении, Хивы, Украины, Финляндии?

Обходя этот вопрос, писатели «Единства» на деле превращаются в защитников «своих» капиталистов в их грабительской войне с другими капиталистами.

Рабочие интернационалисты всего мира стоят за свержение _всех_ капиталистических правительств, за отказ соглашаться или договариваться с какими бы то ни было капита­листами, за _всеобщий мир,_ заключенный _революционными рабочими всех_ стран и спо­собный на деле обеспечить свободу «каждому» народу.

_Написано 22 апреля (5 мая) 1917 г._

_Напечатано б мая (23 апреля)                                                        Печатается по тексту газеты_

_1917 г. в газете «Правда» № 39_