ПОГРОМНАЯ АГИТАЦИЯ МИНИСТЕРСКОЙ ГАЗЕТЫ

Господа министры, запасшись новым выражением доверия со стороны большинства вождей Совета, переходят в дальнейшее наступление против «Правды» и нашей пар­тии.

Министерская газета «Речь» перешла к худшим приемам «Русской Воли».

В сегодняшних двух передовицах министерская газета, твердя зады «Русской Воли», лжет за двоих.

«Весь (! !) Петроград проснулся, вышел на улицу и громко и торжественно заявил, что он верит Вре­менному правительству».

_«Весь»_ Петроград! — на меньшем министерская газета не мирится... Если из «всего» Петрограда вычесть всех _рабочих,_ демонстрировавших _против_ Временного правитель­ства, если вычесть громадное большинство тех солдат, которые вышли на улицу и ко­торые демонстрировали _против_ Временного правительства, если вычесть те сотни и сотни тысяч людей, которые просто остались дома, если под «всем» Петроградом по­нимать ничтожное меньшинство буржуазии, небольшую часть учащихся, часть высших чинов армии, — тогда министерская газета права: «весь» Петроград высказался за Гуч­ковых и Милюковых...

Опершись на «весь» Петроград (вспомните потемкинские деревни!), министерская газета переходит прямо к погромной травле против нас.

«... Эти выстрелы каких-то вооруженных людей, эти убийства солдат, в связи с неслыханно наглыми вывешиваниями пора-

  

ПОГРОМНАЯ АГИТАЦИЯ МИНИСТЕРСКОЙ ГАЗЕТЫ________________ 331

женческих флагов на германском посольстве... Вчерашнее кровавое бесчинство ленинства переполнило чашу терпения и нанесло непоправимый удар этой антинациональной, предательской пропаганде. Будем надеяться, что эта пропаганда уже не осмелится поднять своей головы».

На чьей стороне тут «наглость» — пусть судит читатель. Здесь что ни слово — то ложь и клевета. Никаких флагов наши товарищи на германском посольстве не вывеши­вали. В убийствах солдат наши товарищи не повинны. Ответственность за вчерашние акты насилия падает на Временное правительство, и только на него.

Пусть судит читатель, чья пропаганда является воистину предательской.

_Написано 22 апреля (5 мая) 1917 г._

_Напечатано б мая (23 апреля)                                                        Печатается по тексту газеты_

_1917 г. в газете «Правда» № 39_