ИНТЕРВЬЮ, ДАННОЕ Э. ТОРНИАЙНЕНУ 23 АПРЕЛЯ (6 МАЯ) 1917 г.143

Мы думаем, что Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов представляет в данный момент большинство рабочих и солдат. Со своей стороны мы (большевики) боремся за влияние и завоевание большинства в Петроградском Совете рабочих и сол­датских депутатов и во всех местных Советах. Мы предлагаем рабочим и солдатам производить перевыборы членов Советов в тех случаях, когда депутаты не вполне от­вечают воле большинства.

На этот раз большинство Совета идет за вождями народников и меньшевиков.

Поскольку за Советом будет стоять значительное и прочное большинство рабочих и солдат, постольку мы не сомневаемся в том, что он может удержать власть в своих ру­ках. Тем более, что эта власть привела бы не к затягиванию войны, а к ее скорому окончанию на наивыгоднейших для народных масс условиях. Мы думаем также, что Совет, который является выбранным рабочими и солдатами учреждением, безусловно может получить на свою сторону громадное большинство рабочих и солдат.

Может ли правительство капиталистов отказаться от созыва Учредительного собра­ния, — это зависит от развития и силы контрреволюции, а элементы такой контррево­люции уже без сомнения имеются.

  

336

  

В. И. ЛЕНИН

  

Окончание войны действительно-демократическим миром зависит от хода револю­ции мирового пролетариата, которая имеет уже теперь выгодное положение дел в Рос­сии и которая, без сомнения, растет и в Германии (массовые стачки, братание).

  

_«Työmies»№_ _122, 8 мая 1917 г._

_На русском языке_

_впервые напечатано в 1926 г._

_в Собрании сочинений Н. Ленина_

_(В. Ульянова), том_ _XX__, ч._ _II_

  

_Печатается по тексту газеты_

_«Työmies»_ _Перевод с финского_