2 **ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ**

Тов. Ленин выступил с докладом о текущем моменте.

Обрисовав позицию партии в вопросе о двоевластии, указав на то, что формы клас­совой борьбы изменяются в зависимости от объективных условий, что победа воору­женного народа над царизмом и установление — явочным порядком — полнейшей по­литической свободы сделали излишней и даже вредной иную борьбу с классовыми противниками пролетариата, кроме борьбы посредством политического воспитания и социалистического просвещения масс (разумеется, поскольку капиталисты сами не прибегают к насилию над большинством), докладчик перешел к рассмотрению объек­тивной обстановки, созданной войной у нас и на Западе.

В один кровавый клубок спутано все человечество и выхода поодиночке нет. Невоз­можно кончить с войной односторонним отказом солдат какой-либо из воюющих сто­рон от продолжения ее. Выход — в переходе власти из рук империалистской буржуа­зии в руки пролетариата и примыкающих к нему по своему классовому положению по­лупролетарских слоев.

Советы рабочих и солдатских депутатов, все более и более расширяющие свою сеть на всю Россию, представляют новую своеобразную организацию государственной вла­сти, по крайней мере, в зародыше. Эти организации существенно отличаются от всех до сих пор существовавших и ни в коем случае непригодны для устроения буржуазных учреждений, для установления буржуазной парламентарной республики с постоянной армией, полицией и чиновничеством.

Сейчас власть находится непосредственно в руках организованного и вооруженного народа. Орудия силы в распоряжении большинства. Правительство держится бессозна­тельно доверчивым отношением к нему этого большинства. Поэтому задача дня — ра­бота просвещения, разъяснение необходимости перехода власти в руки революционно­го класса, привлечение масс на сторону революционной социал-демократии.

  

360____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Если Советы рабочих, солдатских, крестьянских и батрацких депутатов станут вла­стью, они ее станут совершенно по-иному применять, чем применяется она господ­ствующими классами. Неизбежен переход к конкретным мероприятиям, _подготовлен­ным_ развитием капитализма и _соответствующим_ интересам большинства населения — в России с подавляющим преобладанием мелкой буржуазии.

Социалистическая революция, нарастающая на Западе, в России _непосредственно_ не стоит в порядке дня, но мы _уже_ вступили в _переходное_ к ней состояние. Советы рабо­чих, солдатских и др. депутатов есть та организация власти, с которой придется опери­ровать социалистической революции. Ничего им подобного на Западе нет.

Отсюда — наша задача укрепления их. Отсюда — конкретные задачи Совета рабо­чих и др. депутатов: 1) национализация земли (изъятие из частной собственности глав­нейшего орудия производства) — ее требуют _крестьяне,_ 2) слияние частных банков в один общегосударственный, национализация объединенных в синдикаты отраслей про­изводства, 3) введение всеобщей трудовой повинности.

Если Советы рабочих, солдатских, крестьянских и батрацких депутатов откажутся от исполнения этих задач, то их падение неизбежно. Их постигнет та же судьба, которая постигла ряд учреждений, выдвинутых буржуазными революциями XIX века: они или будут просто распущены или разогнаны, или же сами развалятся, не справившись с по­ставленными самой революцией перед ними задачами (пример Коммуны). Есть только два пути: вперед к решительным экономическим и политическим мероприятиям или назад — к небытию. Третьего не дано.

_«Правда» № 40,                                                                          Печатается по тексту_

1 _мая (25 апреля) 1917 г.                                                                        газеты «Правда»_