4

РЕЧЬ О ПРОЕКТЕ СОЗЫВА МЕЖДУНАРОДНОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 25 АПРЕЛЯ (8 МАЯ)149

1 **ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ**

**Я** не могу согласиться с тов. Ногиным. Я думаю, что мы имеем здесь политический факт необыкновенной важности, который нас обязывает начать энергичную кампанию против русских и англо-французских шовинистов, не принявших предложения этого Боргбьерга участвовать в конференции. Не надо забывать сути и подкладки всей этой истории. Я вам прочту точно сообщенное в «Рабочей Газете» предложение Боргбьерга и отмечу, что за всей этой комедией якобы социалистического съезда кроется самый реальный политический шаг германского империализма. Германские капиталисты че­рез посредство германских социал-шовинистов предлагают социал-шовинистам всех стран съехаться на конференцию. Вот почему надо развернуть большую кампанию.

Почему это они делают через социалистов? Потому что они хотят надувать рабочую массу. Господа дипломаты — люди тонкие: прямо сказать этой вещи нельзя, а надо по­дослать датского Плеханова. Мы видали за границей сотни раз германских социал-шовинистов, надо их разоблачать.

(Читает выдержку из «Рабочей Газеты» № 39 от 8 мая (25 ап­реля) 1917 г.)

«Редактор центрального органа датской социал-демократии «Socialdemokraten» Боргбьерг от имени объединенного комитета трех скандинавских рабочих партий (Дания, Норвегия, Швеция) передал Ис­полнительному комитету С. Р. и С. Д. обращенное ко всем социалистическим партиям России приглаше­ние на меж-

  

СЕДЬМАЯ (АПРЕЛЬСКАЯ) ВСЕРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП(б)_______ 365

дународную социалистическую конференцию. Имевший, благодаря близкому соседству Дании с Герма­нией, возможность сноситься с немецкими социал-демократами, главным образом, из фракции «боль­шинства», т. Боргбьерг познакомил собрание с теми условиями, на которых представляет себе возмож­ным заключение мира немецкая официальная социал-демократия и которые принесут с собой представи­тели ее на конференцию.

Условия эти таковы:

Прежде всего они заявляют свое согласие с теми положениями, которые были приняты скандинав­скими и голландскими социалистами на конференции 1915 г., т. е. признанием права самоопределения наций, обязательного международного третейского суда и требованием постепенного разоружения. За­тем от себя они прибавляют, что германская социал-демократия будет настаивать на том, чтобы:

1)  все захваченные Германией и ее союзниками земли были возвращены;

2)  русской Польше предоставлена была полная свобода — объявить ли себя независимой или присое­  
диниться к России;

3)  Бельгия была бы восстановлена, как вполне независимое государство;

4)  точно так же должны быть восстановлены, как независимые государства, Сербия, Черногория и  
Румыния;

5)  Болгария получила бы болгарские области Македонии, а Сербия — свободный выход к Адриатиче­  
скому морю.

Что касается Эльзас-Лотарингии, то тут мыслимо было бы мирное соглашение относительно исправ­ления лотарингской границы; относительно познанских поляков — германцы будут добиваться предос­тавления им культурно-национальной автономии».

Тут не может быть и тени сомнения, что это предложение немецкого правительства, которое не делает таких шагов прямо и которому нужны услуги датских Плехановых, потому что на такие услуги немецкие агенты не годятся. На то на свете социал-шовинисты, чтобы они брали на себя такие услуги. Наша задача эту подоплеку, кото­рую они скрывают, разоблачить перед всем миром от имени 70 000 рабочих пролетар­ской партии, собравшейся на конференцию. Необходимо напечатать подробную резо­люцию, перевести ее на иностранные языки и дать достойный ответ, чтобы эти господа не смели соваться в социалистическую партию. (Читает проект резолюции.)

Социалистические газеты молчат сегодня утром. Они прекрасно знают, где зарыта собака. Они знают, что

  

366__________________________ В. И. ЛЕНИН

молчание — золото. Только «Рабочая Газета» помещает статью без всякой оценки: с одной стороны, нельзя не сознаться, а с другой стороны, надо признаться...

Русское правительство, как никто, может не сомневаться в том, что это, действи­тельно, агент немецкого правительства.

Если нам все время кричат об освобождении Эльзас-Лотарингии, то этим господам надо напомнить, что здесь речь идет просто о кармане, ибо там имеются громадные бо­гатства, а немецкие капиталисты дерутся с французскими из-за того, кто больше награ­бит. Им выгодно, когда Плехановы говорят, что это святое дело — освободить Эльзас-Лотарингию. Когда немецкие социал-шовинисты говорят поэтому о мирном исправле­нии границ Эльзас-Лотарингии, читай: мирный дележ награбленной добычи между французскими и немецкими империалистами.

Я должен еще добавить: я забыл указать на тот факт, что немецкие представители «центра» — Каутский, Гаазе, Ледебур — пошли на эту конференцию. Это факт чрезвы­чайно позорный для них. Английские и французские социалисты на эту конференцию не идут. Это указывает на то, что англо-французские шовинисты, являющиеся якобы социалистами, на деле — буржуазные агенты, потому что они способствуют продолже­нию империалистической войны, несмотря на те громадные усилия, которые делает че­рез посредство Боргбьерга немецкое социалистическое большинство, потому что, не­сомненно, германское правительство через Боргбьерга говорит: положение таково, что я должен вам отдать вашу добычу (немецкие колонии в Африке). Это подтверждается тем, что положение Германии самое отчаянное, вести теперь эту войну — дело безна­дежное, страна накануне гибели. Вот почему они говорят, что они готовы отдать почти всю добычу, ибо они все-таки стремятся при этом урвать кое-что. Дипломаты велико­лепно сносятся друг с другом, а буржуазные газеты, когда они пишут об иностранных делах, фразами одурачивают народ.

  

_________ СЕДЬМАЯ (АПРЕЛЬСКАЯ) ВСЕРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП(б)_______ 367

Несомненно, что когда английские и французские социал-шовинисты сказали, что они не идут на конференцию, — они уже все знали: они пошли в свое министерство иностранных дел, и им там сказали: вот вам подоплека, и мы не хотим, чтобы вы туда шли, Так, и только так, обстояло дело.

Посмотрим, если русские солдаты получат эту резолюцию, — а это, мне казалось бы, нужно сделать от имени 70 000 членов нашей партии, — тогда они, действительно, начнут понимать всю штуку, которую от них скрывали. Они поймут тогда, что вести дальше завоевательную войну Германия не может, и что речь идет только о том, чтобы задушить, дограбить Германию. Отрицать то, что Боргбьерг — агент немецкого прави­тельства, нельзя.

Вот почему, товарищи, я думаю, что нам эту комедию социалистического съезда на­до разоблачать. Все эти съезды не что иное, как комедии, прикрывающие сделки ди­пломатов за спиной народных масс. Надо раз навсегда сказать правду так, чтобы ее ус­лышали на фронте солдаты и рабочие всех стран. И наша кампания по поводу таких предложений и будет, с одной стороны, разъяснением нашей пролетарской линии, а с другой, таким массовым выступлением, каких еще не было. Вот почему я вас просил бы по возможности принять этот манифест, доставить в Исполнительный комитет, пе­ревести на иностранные языки и завтра напечатать в «Правде»150.

_Впервые напечатано в 1921 г.                                                       Печатается по машинописному_

_в Собрании сочинений Н. Ленина_                                                     _экземпляру протокольной записи_

_(В. Ульянова), том_ _XIV__, ч,_ _II_