2 ВАРИАНТ ПРОТОКОЛЬНОЙ ЗАПИСИ

Я не согласен с предыдущим оратором.

В предложении Боргбьерга мы имеем политический факт необыкновенной важно­сти, который обязывает

  

368__________________________ В. И. ЛЕНИН

нас разоблачать социал-шовинистов, развернуть политическую кампанию. Английские и французские «социалисты» отказались от предложения Боргбьерга. Английские и французские Плехановы не идут на эту конференцию. Предложения Боргбьерга — это комедия. Германские социал-шовинисты предлагают через Боргбьерга свои условия мира. Они делают это через социалиста, чтобы этим прикрыть свою социал-шовинистскую интригу. Надо это разоблачить, чтобы они потеряли всякую охоту об­ращаться к социалистическим партиям.

Не может быть и тени сомнения в том, что это — предложение германского прави­тельства, которое действует через своих социал-шовинистов. Это оно устраивает этот съезд... Само оно открыто не может пойти на это и делает это через своих Плехановых. Этим дипломатическим шагом германское правительство снимает с себя ответствен­ность и в то же время проповедует через них свои затаенные желания. Я прочту вам со­общение одной из иностранных газет о Боргбьерге: «Германский кайзер через датского социал-шовиниста желает созвать мирную конференцию в своих интересах». Ясно, что предложение Боргбьерга — простое шарлатанство и надувательство. Дальше, мы име­ем сообщение из «Рабочей Газеты». (Читает сообщение из «Рабочей Газе­ты» от 25 апреля _19_ _Π_ г.) Несомненно, таким образом, что это — предложение германского правительства. Вот как делаются такие дела. Наша задача — разоблачить эту подоплеку всему миру, т. е. вынести подробную резолюцию, перевести ее на не­сколько языков и напечатать во всех газетах. Я предлагаю проект резолюции.

Любопытно, что капиталистические газеты дипломатично молчат. Они знают прави­ло: слово — серебро, молчание — золото. Буржуазные газеты знают, где зарыта собака. Газеты вроде «Рабочей Газеты» чувствуют себя беспомощно. Только «Единство» печа­тает, что Боргбьерг — агент немецкого правительства. Но, указывая тут же, что ни анг­лийские и французские социал-шовинисты, ни русские Плехановы никоим образом

  

_________ СЕДЬМАЯ (АПРЕЛЬСКАЯ) ВСЕРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП(б)_______ 369

не пойдут на эту конференцию, оно тем самым разоблачает английское, французское и русское правительства, которые, зная действительно трудное положение Германии, ду­мают на ее счет насытить свои аппетиты. Нам надо раскрыть эту комедию с переодева­ниями. Надо сказать, как делаются такие вещи: Бетман-Гольвег едет к Вильгельму, Вильгельм призывает Шейдемана, Шейдеман едет в Данию, а в результате — Боргбьерг едет в Россию с условиями мира. (Читает резолюцию.)

Трир — датский марксист. Дания — страна мелкобуржуазная. Ее буржуазия нажи­лась на войне и ненавидит рабочих. Вожди большинства датской социал-демократии — одни из самых оппортунистических в Европе. Они ясно показали, что они настоящие социал-шовинисты. А нам надо быть справедливыми и сказать о Боргбьерге то же, что мы говорим о Плеханове. Если нам кричат о Эльзас-Лотарингии красивые фразы, то надо помнить, что это ближе всего касается кармана. На самом деле речь идет о необы­чайно богатых рудах. Это — дело выгоды, мирный дележ добычи между немецкими и французскими капиталистами. Датчане-интернационалисты отказались от этого. Я за­был указать, что каутскианцы согласились идти на конференцию, это надо разоблачить. Предложение через Боргбьерга говорит, что германские капиталисты торгуются, ибо они не в состоянии удержать завоеванное. Положение Германии отчаянное, она на краю гибели. И германские капиталисты сейчас еще надеются удержать частичку. Ди­пломаты находятся в крепкой связи друг с другом, им все ясно, известно. Такие вещи только народу не говорят. Англо-французские шовинисты не согласились идти на кон­ференцию, ибо отлично знали истинное положение дел. Недаром же они пошли в ми­нистры. Речь сейчас идет о том, чтобы душить и грабить Германию, ибо она уже не может долее вести завоевательную политику. Боргбьерг — агент германского империа­лизма. Если солдаты получат эту резолюцию, тогда они поймут, что сейчас дело идет о том, чтобы додушить Германию. Съезды — комедии, куда

  

370__________________________ В. И. ЛЕНИН

съезжаются социал-шовинисты дипломаты. Здесь — съезд, а в соседнем помещении будут делить Эльзас-Лотарингию. Надо раз навсегда сказать правду о съездах, чтобы раскрыть глаза народу. Если примем этот манифест, напечатаем, переведем на ино­странные языки и распространим его между рабочими и солдатами, тогда они поймут настоящее положение дел. Эта кампания будет кампанией самой настоящей, это будет выяснение пролетарской линии.

_Впервые напечатано в 1958 г._

_в книге «Седьмая (Апрельская)_

_Всероссийская конференция_

_РСДРП (б). Петроградская_                                                           _Печатается по тексту книги_

_общегородская конференция_ _РСДРП (б). Апрель 1917 г. Протоколы»_