3 **ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ**

Приглашение на конференцию обращено ко всем социалистическим партиям Рос­сии, следовательно, так же и к нашей, и мы не можем обойти молчанием этого факта международного значения. Социал-шовинисты всех воюющих стран выступают в каче­стве неофициальных представителей своих правительств и правящих классов, — гово­рил тов. Ленин.

Немецкое правительство под давлением внутреннего брожения готово отказаться от _части_ своих аннексий, и Боргбьерг является дипломатическим представителем его. Ничего общего он (представитель партии Стаунинга, из которой вышла группа мар­ксистов во главе с тов. Триром, после вступления Стаунинга в буржуазное министерст­во) ни с немецкими, ни со скандинавскими рабочими не имеет. Конференция социал-патриотических болыпинств представляется немецким правящим кругам удобным слу­чаем для того, чтобы попытаться сговориться с хищниками другой стороны.

Социал-патриоты, принявшие участие в позорной войне, как выразился тов. Ногин, желают принять уча-

  

_________ СЕДЬМАЯ (АПРЕЛЬСКАЯ) ВСЕРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП(б)_______ 371

стие и в позорном окончании ее. С другой стороны, отпор, данный империалистами тройственного согласия этому предложению, обнаруживает с очевидностью их завое­вательные стремления. И это должна использовать революционная социал-демократия в своих интересах, разоблачив обман с обеих сторон. Партия, объединяющая свыше 70 000 рабочих, должна обратиться к рабочим интернационалистам всех стран с предосте­режением от обмана.

_«Правда» № 41,                                                                          Печатается по тексту_

_9 мая (26 апреля) 1917 г.                                                                        газеты «Правда»_