10

РЕПЛИКИ ПРИ ОБСУЖДЕНИИ

РЕЗОЛЮЦИИ О ВОЙНЕ

27 АПРЕЛЯ (10 МАЯ)

1

Гельман предлагает слова «оппортунистическую партию социал-демократов меньшевиков» заменить словами «оппортунистическое крыло партии», мотивируя свое предложение тем, что все меньшевики не примыкают к оборонческому течению, левое крыло не разделяет оборонческой точки зрения.

Ленин высказывается против поправки: мы говорим о большинстве, о партии мень­шевиков в целом, поэтому характеристику не стоит изменять.

Ведерников предлагает вычеркнуть имена: «Чхеидзе, Церетели и др.» ... Резолюция ничего не потеря­ет, если мы их выкинем.

Овсяников ... предлагает снять слова: Чхеидзе, Церетели, ОК.

Ленин высказывается против обеих поправок. Одно из двух — или имена, или OK, — если не хотят сохранить и то и другое. Первый товарищ предлагает оставить OK и выбросить имена. Но достаточно ли для масс известен Организационный комитет или необходимо для уяснения массам положения дела употребить известные имена — Це­ретели, Чхеидзе?

Сокольников предлагает в фразе: «Мер, ведущих к их полному политическому обезврежению» — вы­бросить слово «полному», так как политически обезвредить капиталистов возможно, только подорвав их экономическое господство...

  

402

  

В. И. ЛЕНИН

  

Ленин высказывается против выбрасывания слова «полному» и предлагает форму­лировку: «мер, подрывающих экономическое господство капиталистов, и мер, ведущих к их полному...»

  

_Впервые напечатано в 1925 г._

_в книге «Петроградская_

_общегородская и Всероссийская конференции_ _РСДРП (б) в апреле 1917 г. »_

  

_Печатается по машинописному экземпляру протокольной записи_