13

ДОКЛАД ПО ВОПРОСУ

О ПЕРЕСМОТРЕ ПАРТИЙНОЙ ПРОГРАММЫ 28 АПРЕЛЯ (11 МАЯ)153

1 **ПРОТОКОЛЬНАЯ ЗАПИСЬ**

Товарищи, относительно пересмотра партийной программы дело обстоит таким об­разом, что в секцию был дан первоначальный проект изменений принципиальной части программы и некоторых основных пунктов политической части. Программу надо пере­смотреть всю, так как на ее полную устарелость указывалось в партийных кругах еще задолго до войны. В итоге оказалось, что на обсуждение проекта изменений всей про­граммы в целом нет никакой надежды. С другой стороны, в секции всеми признава­лось, что пересмотр программы абсолютно необходим, и в целом ряде вопросов можно и должно указать, в каком направлении следует произвести этот пересмотр. Мы поэто­му наметили следующий проект резолюции, которую я вам прочту с небольшими ком­ментариями. Мы отказываемся от того, чтобы сейчас выставлять точно формулирован­ные тезисы, и указываем лишь, в каком направлении надо сделать пересмотр.

(Читает резолюцию.)

«Конференция признает необходимость пересмотра партийной программы в сле­дующем направлении:

1) Оценка империализма и эпохи империалистских войн в связи с надвигающейся социалистической революцией; борьба с извращением марксизма так называемыми оборонцами, забывшими лозунг Маркса: «рабочие не имеют отечества»   ».

  

_________ СЕДЬМАЯ (АПРЕЛЬСКАЯ) ВСЕРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП(б)________ 4Ц

Это настолько ясно, что не требует комментариев. Действительно, политика нашей партии ушла далеко вперед и практически заняла уже позицию, которую предлагает эта формулировка.

«2) Исправление положений и параграфов о государстве в духе требования не бур­жуазно-парламентарной республики, а демократической пролетарски-крестьянской республики (т. е. типа государства без полиции, без постоянной армии, без привилеги­рованного чиновничества)».

Были намечены и другие формулировки этого пункта. Одна ссылалась на опыт Па­рижской Коммуны и на опыт 70—80-х годов, но такая формулировка неудовлетвори­тельна и слишком обща; другая говорила о республике Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, но и эту формулировку большинство товарищей признало не­удовлетворительной. Формулировка необходима, так как дело не в том, как называется учреждение, а в том, каков политический характер и строй этих учреждений. Говоря о республике пролетарски-крестьянской, мы указываем на ее социальное содержание и политический характер.

«3) Удаление или исправление устаревших частей политической программы».

Наша общая политическая деятельность в Советах Р. и С. Д. практически уже пошла по этому пути, вот почему едва ли можно сомневаться, что изменение программы в этом пункте и точная формулировка того момента, на котором революция застала нашу партию, не может вызвать разногласий.

«4) Переделка ряда пунктов политической программы-минимум в смысле более точ­ного указания на более последовательные демократические требования.

5) Полная переделка в очень многих местах устаревшей экономической части про­граммы-минимум и пунктов, относящихся к народному образованию».

Главное, что эти пункты устарели: профессиональное движение их обогнало.

«6) Переделка аграрной программы сообразно принятой резолюции по аграрному вопросу.

  

412

  

В. И. ЛЕНИН

  

7) Вставка требования национализации ряда наиболее подготовленных к тому син­дикатов и т. п.».

Здесь выбрана формулировка осторожная, которая может быть сужена или расшире­на в зависимости от того, какие проекты из печати выйдут.

«8) Добавление характеристики основных течений современного социализма».

В «Коммунистическом манифесте» такое добавление сделано.

«Конференция поручает Τ TTC составить на этих основаниях проект партийной про­граммы в двухмесячный срок для представления этого проекта на утверждение партий­ного съезда. Конференция призывает все организации и всех членов партии к обсужде­нию проектов программы, к исправлению их и к выработке контрпроектов».

Указано было, что желательно создать литературу по этому вопросу и научный ор­ган, но на это нет людей и средств. Вот та резолюция, которая поможет быстрому пере­смотру программы. Она будет переслана и за границу, чтобы там наши товарищи-интернационалисты могли принять участие в пересмотре программы, который наша партия предприняла на основании опыта всемирной войны.

  

_Впервые напечатано_

_в 1921 г. в Собрании сочинений_

_Н. Ленина (В. Ульянова),_

_том_ _XIV__, ч._ _II_

  

_Печатается по машинописному экземпляру протокольной записи_