16

РЕПЛИКИ ПРИ ОБСУЖДЕНИИ РЕЗОЛЮЦИИ

ПО АГРАРНОМУ ВОПРОСУ

28 АПРЕЛЯ (11 МАЯ)

1

Товарищи, мне кажется, что у товарища Ангарского ряд противоречий. Я говорю о _материальной_ основе стремлений к национализации. Никакой идеи национализации крестьяне не имеют. Я говорю, что существуют условия всероссийского и междуна­родного рынка, и это выражается в дорогих ценах на хлеб. Колебание этих цен всякий крестьянин видит, знает и чувствует. И с этими условиями, с этими ценами нужно со­образовать хозяйство. Я говорю о том, что землевладение старое и новое хозяйственное устройство разошлись абсолютно, и это расхождение объясняет, почему крестьяне рвутся вперед. Крестьянин — собственник, говорит товарищ Ангарский. Он совершен­но прав. На этом Столыпин хотел построить изменение земельных отношений, он де­лал все возможное, и, однако, это ему не удалось, потому что изменение этих отноше­ний невозможно без революционной ломки. Вот материальная основа стремления кре­стьян к национализации земли, при полной их неосведомленности о том, что такое на­ционализация. У крестьянина-собственника существует инстинктивное стремление го­ворить, что земля — божья, потому что жить в старых условиях землевладения нельзя. То, что предлагает тов. Ангарский, совершенное недоразумение. Второй абзац говорит, что крестьянское землевладение снизу доверху, вдоль и поперек опутано старыми по­лукрепостническими связями и отношениями. Но разве он говорит

  

424

  

В. И. ЛЕНИН

  

про помещичьи земли? Нет. Поправка тов. Ангарского основана на недоразумении. Он приписал мне то, чего здесь нет, вещи, о которых крестьяне даже понятия не имеют. Мировое положение крестьяне знают по ценам на хлеб и на продукты массового по­требления, и если в деревне проходит железная дорога, то крестьянин познает это на своем собственном хозяйстве. Жить по-старому нельзя, вот что он чувствует, и это чув­ство он выражает в радикальном требовании: все старое землевладение долой. Кресть­янин хочет быть собственником, но на земле, разгороженной по-новому, чтобы он хо­зяйничал на земле, владение которой определялось бы его теперешними потребностя­ми, а не теми, какие ему предписаны какими бы то ни было чиновниками. Это крестья­нин хорошо знает, но, конечно, иначе выражает, а это и составляет материальную осно­ву стремлений к национализации земли.

  

_Впервые напечатано_

_в 1921 г. в Собрании сочинений_

_Н. Ленина (В. Ульянова),_

_том_ _XIV__, ч._ _II_

  

_Печатается по машинописному экземпляру протокольной записи_