**ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ**

Тов. Ленин напомнил, что польские социал-демократы были против права на нацио­нальное самоопределение в 1903 году, когда этот вопрос не ставился в перспективе со­циалистической революции. Особенность их позиции в национальном вопросе обу­словлена их особым положением в Польше; царский гнет питал националистические страсти буржуазных и мелкобуржуазных слоев Польши. Польским социал-демократам пришлось выдержать отчаянную борьбу с теми из «социалистов» (ППС ), которые готовы были идти и на европейскую войну ради освобождения Польши, и только они, польские социал-демократы, насаждая чувства интернациональной солидарности среди польских рабочих, вели их к сближению с рабочими России. Однако их попытка навя­зать отрицание права на самоопределение социалистам _угнетающих_ наций крайне ошибочна, и ни к чему другому не могла бы привести, в случае успеха, кроме как к пе­реходу русских социал-демократов на шовинистическую позицию. Отрицая право на самоопределение за угнетенными нациями, социалисты угнетающих наций становятся шовинистами, поддерживают

  

438____________________________________ В. И. ЛЕНИН

свою собственную буржуазию. Русские социалисты должны добиваться _свободы отде­ления_ угнетенных наций, социалисты угнетенных наций должны поддерживать свободу соединения, и те и другие идти формально разными (по сути одними и теми же) путями к единой цели: к интернациональной организации пролетариата. Люди, говорящие, что национальный вопрос, в рамках буржуазного порядка, решен, забывают, что он решен (и то не везде) только на западе Европы, где чистота населения достигает 90%, но не на востоке, где чистота населения ограничивается всего-навсего 43%. Пример Финляндии доказывает, что национальный вопрос практически стоит в порядке дня и что нужно выбирать между поддержкой империалистической буржуазии и долгом международной солидарности, не допускающим насилия над волей угнетенных наций. Меньшевики, предложившие финским социал-демократам «погодить» до Учредительного собрания и решить вопрос об автономии _совместно_ с ним, фактически высказались в духе русских империалистов.

_«Правда» №46, 15 (2) мая 1917 г.                                                            Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_