  ****

**Марат Удовиченко и Михаил Попов. Обсуждение двадцать девятого тома Полного собрания сочинений В. И. Ленина (Часть 2)**

**ИСТОЧНИКИ ЛЕНИНИЗМА**

— **Здравствуйте, Михаил Васильевич!**

— Мы сегодня вроде как начинаем и в то же время продолжаем.

— **Мы же о диалектике ведём речь!**

— Есть один момент, который надо особенно выделить. Надо читать и “Науку логики” Гегеля, и Ленина, в том числе, что он пишет о “Науке логики”. Если вы общаетесь уже с двумя великими людьми, возможно вы будете третьим. А если вы с дураками и пошляками общаетесь, то далеко не уйдёте. Великие люди видят далеко, потому что они стоят на плечах гигантов. За жизнь можно сделать много и продвинуться высоко, оставаясь при этом скромным человеком, а можно с пустой головой. Смысл наших занятий в том, что мы предлагаем людям великих.

У Гегеля и Ленина есть такие положения, которые один раз запомнишь — и навсегда. Например, про метод. Гегель говорил, что _метод есть осознание формы внутреннего самодвижения содержания изучаемого предмета_. И он не раз к этому возвращается. Сразу и не поймёшь, что это значит. Обычно люди говорят, что метод — это способ. А способ — это метод. И гоняют туда-сюда.

Смотрите: _осознание формы внутреннего самодвижения содержания изучаемого предмета._ Мы изучаем предмет. Изучаем его как мёртвый или как самодвижущийся?

— **Конечно, когда он живой.**

— Как в жизни, всё находится в движении и развитии. Значит, форма самодвижения содержания изучаемого предмета. Но содержание движения разных предметов могут быть разные? Есть движение пшеницы, дуба, есть движение человека, млекопитающих… Но надо-то брать форму самодвижения! Это движение низшего к высшему.

Осознание формы самодвижения. Вы же о методе говорите, а метод смотрит не просто на самодвижение, а в какой форме это происходит. Получается интересное высказывание: _осознание формы внутреннего самодвижения содержания изучаемого предмета._ Где вы ещё найдёте такое объяснение? Это не примитивное понятие метода. Метод не бессодержателен, не отрывен от содежания. Это как если бы метод революции был бы оторван от революции.

Ленин пишет в томе 29: “_Нельзя вполне понять «Капитал» Маркса, и особенно его первой главы, не проштудировав и не поняв всей Логики Гегеля”._ Первый том “Капитала” — это настольная книга каждого сознательного рабочего. То есть, нельзя говорить, что понять “Капитал” без Гегеля нельзя. Но! Речь идёт о том, чтобы не просто понять, а становиться на плечи Гегеля, двигаться вперёд, и в развитии теории нельзя вполне понять “Капитал” Маркса, особенно его первой главы, не проштудировав и не поняв всей Логики Гегеля. Марксов метод, это тот же гегелевский метод, который не просто применён к другому материалу, а надо понять форму внутреннего самодвижения другого содержания. Маркс понялл, как идёт движение содержания капитализма, как оно разворачивается из товара.

А далее Ленин делает очень суровый вывод: “_Следовательно, никто из марксистов не понял Маркса и полвека спустя!”_ Сейчас марксистов сколько! Что ни блогер, то марксист. Учёный — не библиограф, ему не просто надо знать, что и где написано. Ему надо создать новое произведение. А для этого надо опереться на выдающиеся достижения предыдущих. Выдающихся мало. Учебников по общественным наукам тьма, но хороших среди них практически нет. Если люди спустя 200 лет после смерти Гегеля не освоили “Науку логики”, им нет дороги в общественные науки. Они на обочине.

— **Что мы будем делать сегодня?**

— Сегодня мы пойдём дальше. Будем говорить о том, что движение к осознанию метода, осознанию противоречий — это движение общественное. У Гегеля оно вылилось в фундаментальную систему, но были и другие люди, которые тоже шли в этом направлении. Причём, люди совсем из других сфер.

— **Здесь Ленин обращает внимание на работы Иосифа Дицгена.**

— Это рабочий, кожевенник. Ленин посмотрел, как рабочие самостоятельно приходят к диалектическому материализму.

— “**_Мои товарищи знают, что я не прошёл высшей школы, что я простой кожевенник, усвоивший философию самоучкой. На свои философские работы я могу использовать лишь часы досуга. Свои статьи я буду поэтому печатать с некоторыми промежутками, обращая при этом внимание не столько на их внутреннюю связь, сколько на то, чтобы каждую из них можно было читать отдельно. И так как я придаю мало значения учёному хламу, я не буду многоречив…”_**

**Мне понравился язык. После Дицгена я почитал Плеханова, и понял, что Дицген излагает свои мысли проще и понятнее: он ближе к реальной жизни.**

— Да, мыслит он глубоко.

— **Иосиф Дицген, “Мелкие философские работы”. Приведу отобранные мною цитаты.**

“**_Современный социализм научен. Как естествознание не выдумывает своих тезисов из головы, а берёт их из чувственного наблюдения над материальной действительностью, точно так же социалистические и коммунистические учения настоящего не есть проекты, а только признания действительно существующих фактов…”_**

“**_Коммунистический социализм настоящего есть не столько политическая партия, хотя он уже и до этого значительно дорос, сколько научная школа… “_**

**То есть простой рабочий это так видит и понимает уже в XIX веке.**

“**_…Гегелевская идея хочет и должна реализовать себя – она, следовательно, замаскированный материалист”._**

**Хорошее сравнение.**

**Далее его работа “Шесть проповедей”. Тут видно, что он самоучка.**

“**_И только потому религия могла получить такое влияние, что она обещала освобождение от этого рабства…“_**

“**_Религии не более и не менее различаются между собой, чем все они, вместе взятые, отличаются от антирелигиозной демократии”._**

**Опять же очень глубоко и согласуется с фразой, приписываемой Христу о том, что кто-то поменял несколько религий и не нашёл никаких отличий. Да, опиум под разным внешним видом.**

“**_Наша надежда на избавление построена не на мистическом идеале, а на прочном материальном основании…“_**

“**_От молитвы и долготерпения мы перешли к мышлению и созиданию…”_**

“**_История остановилась, потому что она собирается с силами перед большой катастрофой…”_**

— Империалистическая война — это и есть для людей катастрофа.

— “**_Религии не более и не менее различаются между собой, чем все они, вместе взятые, отличаются от антирелигиозной демократии. Все они имеют одно общее стремление — освободить страждущее человечество от его земных печалей, привести его к пониманию добра, красоты, права, божества”._**

— Или на самом деле освободить, или освободить иллюзорно.

— “**_Наука и ремесло, как бог-отец и бог-сын, только два образа одного целого. Я назвал бы эту истину кардинальной догмой демократической церкви, если демократию можно вообще назвать церковью, а разумное познание — догмами”._**

— Мы бы с вами не назвали это демократией и догмами, но мысль его, тем не менее, понятна. Он усматривает движения и изменения в самом обществе.

— **Может Луначарский стал строить социалистическую религию по этой причине?**

— Как только он стал строить религию, она перестала быть социалистической, потому что религия не может быть социалистической. Но раннее социалистическое учение может быть христианским. Социализм — это отрицание капитализма. Религия тоже отрицает капитализм, те горести, которые он несёт народу. Но предлагает дождаться отбытия на небо, где вам будет хорошо. А пока, если вас ударили по правой щеке, подставьте левую.

— “**_Для людей просвещённых, прогрессивных, благословенное имя божие право же не более, чем буква A, начало в азбуке их мировоззрения”._**

— Первый взгляд у человечества таким и был. Человек обожествлял всякие стихии — гром, молнию, небо.

— “**_Собственно говоря, это поповский приём — обращаться к вам, мои уважаемые товарищи, с высоты амвона. Амвон, христианство, религия — всё это вещи и названия, которыми столько уже злоупотребляли, что правдивому человеку должно быть противно приходить с ними в какое бы то ни было соприкосновение._**

**_Пусть даже христианство и социализм имеют довольно много общего, тем не менее тот, кто сделал бы Христа социалистом, по праву заслуживал бы названия вредного путаника._**

**_Недавно христианство было названо религией раболепия. Это действительно самое удачное его обозначение. Раболепна, конечно, всякая религия, но христианская религия самая раболепная из раболепных._**

**_Даже там, где подлинная материалистическая наука завладела кафедрой, к ней в виде идеалистического остатка продолжает липнуть ненаучный религиозный вздор, подобно скорлупе, ещё не отставшей от уже вылупившегося птенца…_**

**_Одного чувства негодования против испытываемых несправедливостей ещё недостаточно для освобождения, несмотря на наш перевес в количестве и физической силе. На помощь должно прийти оружие разума. Среди разнообразных средств этого арсенала теория познания, или учение о науке, т. е. понимание метода научного мышления, является универсальным оружием против религиозной веры, которое выгонит её из последних, самых укромных тайников”._**

**Почему это такое универсальное оружие?**

— Наука?

— **Да.**

— Потому что наука изучает всеобщее. А всеобщее есть во всём.

— **Получается, что не построив нормальную систему образования, мы не получим нужного результата.**

“**_Человек требует разумной последовательности в своей голове, для того чтобы иметь возможность провести разумную последовательность в жизнь”._**

**Сразу видно, что человек — рабочий.**

— И он настроен на преобразование жизни, а не просто на отражение её.

— “**_Таким образом, всякое познание имеет одну общую универсальную форму, именно — индуктивный метод…_**

**_Индукция — знакомая вещь в естествознании; но что в ней заключается систематическая мировая мудрость, призванная к тому, чтобы изгнать всякое легкомыслие — религиозное, философское, политическое — это уже достижение социал-демократии._**

**_Употребление одного и того же слова усыпляет рассудок, как «Отче наш»”._**

**Это используют рекламщики. Долбят одно и то же каждый день.**

**Ещё интересное замечание.**

“**_Чтобы представить нас в жалком виде, они придают понятию материализма самое узкое и одиозное значение._**

**_Маркс первый понял, что человеческое благо в общем и целом зависит не от какого-либо просвещённого политика, а от продуктивной силы социального труда…”_**

**И тут моментик, который говорит о том, что не хватает автору полного образования.**

“**_Уверенность социал-демократии покоится на механизме прогресса”._**

— Надо бы здесь слово “механизм” выбросить и будет “на прогрессе”. И тогда всё верно. Прогресс идёт через борьбу противоположностей, борьбу нового со старым.

— “**_Мы сознаём нашу независимость от чьей бы то ни было доброй воли. Наш принцип чисто механический, наша философия — материалистична”._**

— Тут сказывается, что он Гегеля не читал.

— **А вот высказывание, которое Ленину понравилось.**

“**_Чтобы идти по верному пути, не давая никаким религиозным и философским нелепостям сбивать себя, надо тщательно изучать неверный путь неверных путей — философию. Кто поймёт это требование в буквальном смысле, конечно, найдёт его абсурдным…”_**

— Человек, который начал изучать философию, возможно ещё не определил, куда надо идти, но уже определил, куда не надо идти. Он сужает возможность неверных путей и движется ближе к истине.

— **Ещё несколько цитат.**

“**Наша цель — великий идеал. Идеалисты же в философском смысле – невменяемы”.**

“**И слепая курица, как говорит пословица, то тут, то там находит зёрнышко”.**

“**Вещи в мире существуют не «в себе», а получают все свои свойства через взаимную связь… Только в связи с определённой температурой вода — жидкость, в холоде она становится плотной и твёрдой, при жаре — превращается в пар, обыкновенно она течёт сверху вниз, но, встречая на своём пути голову сахара, подымается и вверх”.**

**А это прямо про наше время:** “**_Всякое знание называется теперь верой. Знания больше не существует…”_**

— Современный метод решения проблемы — погуглить. Я интересовался вопросом, что написано про Ленина. В Википедии — явный бред и обман. Что якобы у него был сифилис мозга, хотя всем ясно, что у него был атеросклероз. Я читал соответствующие документы врачей, которые его лечили.

— “**_Социал-демократические материалисты рассуждают только о том, что человек воспринимает посредством опыта. К этому относится также его собственный дух, его мыслительная способность или сила воображения. Доступное опыту мы называем истиной и только это для нас есть объект науки…”_**

**Всё просто. Писал бы так Плеханов!**

— Плеханов такой большой учёный, что он со своей учёностью постепенно сошёл с дороги социал-демократии. И стал меньшевиком. А ведь он — основатель русского марксизма, он вместе с Лениным готовил первую программу РСДРП.

— “**_Материальные вещи, познанные опытом, — не настоящие истины, а лишь явления в дурном смысле слова, призраки или нечто подобное. Действительные же вещи, вещи «в себе», метафизическая истина не познаются на опыте, в них нужно верить, согласно известному аргументу: где есть явление, должно быть и нечто такое (метафизическое), что является._**

**_Итак, была спасена вера, было спасено сверхъестественное, и это пришлось очень кстати не только слуге Лампе, но и немецким профессорам в «культурной борьбе» за «народное образование» против ненавистных, радикальных безбожников социал-демократов. Тут-то Иммануил Кант оказался нужным человеком, он помог им найти желанную, если и не научную, то очень практичную точку зрения середины…”_**

**Золотая середина, консенсус, давайте договоримся… Это то, что, как мне кажется, мешало Плеханову.**

— “Давайте договоримся” — это, как говорил Гегель, торговля начинается. Как можно торговать истиной?

— “**_Из всех партий самая гнусная есть партия середины. Она пользуется образованием и демократией как поддельной этикеткой, чтобы подсунуть народу свой фальсифицированный товар и дискредитировать подлинные принципы”._**

**Ещё интересно.**

“**_Религиозная заповедь — возлюби господа превыше всего — означает в устах хорошего социал-демократа: люби и чти материальный мир, физическую природу или чувственное существование…”_**

“**_Материя для нас субстанция, а дух только акциденция; эмпирическое явление для нас род, а интеллект только вид или форма его…”_**

“**_Попы и профессора сходятся в том, что отрицают абсолютную познавательную способность человеческого интеллекта, возможность достигнуть безусловной ясности и сохраняют за ним лишь характер ограниченного, верноподданнического рассудка…”_**

— Можно и дальше поднять эту планку. У Канта есть “вещь в себе”, с которой Гегель разделался, как с ничтожной фигурой. Вещь в себе нельзя познать, добыть, исследовать, мол, мы познавать ничего не можем, потому что вещи в себе от нас закрыты. Гегель говорит: всё ясно, ваша вещь в себе — пустая неживая абстракция. Выдумка. В жизни такого нет. В жизни всё познаётся.

— “**_Они вслед за Кантом всё ещё до сих пор болтают: мы можем постигнуть лишь явления природы, но то, что собственно скрывается за ними, — «вещь в себе», или таинство, — непостижима. И тем не менее эта мистика, вся эта тайна не что иное, как сумасбродная идея, которую эти господа составляют себе об интеллекте…”_**

“**_Правда, существует непонятное и непостижимое, существуют пределы нашей познавательной способности; но лишь в обыденном смысле, точно так же, как существует невидимое и неслышимое, как существуют пределы для зрения и слуха…_**

**_Я повторяю: преувеличенное представление об интеллекте, неразумные требования по отношению к нашей познавательной способности, иначе говоря, теоретико-познавательное невежество — вот причина всякого суеверия, всякой религиозной и философской метафизики…”_**

— С другой стороны, поскольку мы читаем это после “Науки логики” Гегеля, мы знаем, что Гегель решил эту проблему так: _предел — это граница, которую переходят_. Если вы не достигли границы или находитесь на ней, она вам не предел. А предел она тогда, когда вам удаётся переходить её. Всё движение человека состоит в том, что он выходит за свой предел. Например, вы не изучали “Науку логики”, а потом изучили — значит вышли за свой предел. А тот, кто не выходит за свой предел, это люди тёмные, неразвитые, их в просторечии называют дураками.

— “**_Религиозная романтика Дюбуа-Реймона называет все плоды научного исследования «просто знаниями», но не «действительными познаниями», до которых бедный человеческий рассудок не может дойти…”_**

— У Дицгена многие вещи сказаны остроумно.

— “**_…Человеческий дух создан и воспроизведён самой природой, стало быть он — её собственное дитя, по отношению к которому она не знает особенной застенчивости”._**

“**_Философия открыла искусство мыслить; то, что при этом она уделила много внимания рассмотрению вопроса о совершеннейшем существе, о понятии божества, о «субстанции» Спинозы, о кантовской «вещи в себе», об «абсолюте» Гегеля объясняется тем, что трезвое понятие об универсуме, о всеедином, не имеющем ничего ни над собой, ни рядом с собой, ни вне себя, является первым требованием правильного, последовательного образа мышления, знающего относительно себя и всех возможных и невозможных объектов, что всё принадлежит к единому, вечному и бесконечному целому, которое мы называем космосом, природой или универсумом…”_**

— Мы можем называть Иосифа Дицгена диалектическим материалистом. Причём, ко многим выводам он пришёл самостоятельно.

— “**_То, что я сейчас передаю как личное переживание, есть опыт, приобретённый также и человечеством в течение веков. Если бы эти вопросы и это стремление к абсолютной истине я первый поставил в туманную неопределённость, то я оставался бы тем дураком, который бесконечно ждёт ответа. Тем, однако, что я не остался дураком, а получил удовлетворительный ответ, я обязан историческому ходу вещей, побудившему меня поставить упомянутые вопросы в такое время, когда уже целый ряд предшествовавших поколений в лице лучших своих умов занимался их изучением, подготовляя то объяснение, которое, как видно из предыдущего рассказа, мне было дано Фейербахом и Марксом. Я хочу этим сказать, что-то, что мне дали эти учёные, было не только их индивидуальным делом, а коммунистическим продуктом движения культуры, восходящего к доисторическому времени…”_**

**Это, как Вы говорите, стоять на плечах великих.**

— Да.

— “**_Человеческое познание, будучи само относительной истиной, связывает нас с другими явлениями и отношениями абсолютного бытия. Однако способность познавать, познающий субъект следует отличать от объекта, но эта разница должна оставаться ограниченной, относительной разницей, потому что как субъект, так и объект не только различны, но и похожи друг на друга в том, что составляют части, или явления, той всеобщей сущности, которую мы называем универсумом…”_**

“**_Самое природу, абсолютную истину, нельзя познать непосредственно, а только при посредстве её явлений. Но откуда мы можем знать, что за этими явлениями скрывается абсолютная истина, всеобщая природа? Разве это не новая мистика?_**

**_Откуда же мы знаем, что за явлениями природы, за относительными истинами стоит универсальная, неограниченная абсолютная природа, которая не вполне открывает себя человеку? Наше зрение ограниченно, то же самое нужно сказать о нашем слухе, осязании и также о нашем познании, и все же мы знаем относительно всех этих вещей, что они — ограниченные части безграничного. Откуда же у нас это знание?_**

**_Оно прирождено нам. Оно дано вместе с сознанием”._**

**Хороший и короткий ответ.**

“**_Сознание человека есть знание о своей личности как о части человеческого рода, человечества и универсума”._**

“**_Философия, так же как и религия, жила верою в чрезмерную, абсолютную истину. Разрешение проблемы лежит в познании того, что абсолютная истина есть не более, как обобщённая истина, что последняя живёт не в духе, — в нём, по крайней мере, не более, чем где бы то ни было, — а в объекте духа, который мы называем общим именем «универсум»”._**

“**_Идеалисты носились с идеей, старые материалисты — с материей; и те и другие были мечтателями и, следовательно, метафизиками; и те и другие чрезмерно разграничивали дух и материю. Ни одна из этих двух партий не поднялась до сознания единства и единственности, общности и универсальности природы, которая вовсе не является или материальной, или духовной, а и тем и другим вместе”._**

“**_Материалистическая теория познания сводится к признанию того, что человеческий орган познания не испускает никакого метафизического света, а есть кусок природы, отражающий другие куски природы, творческая сущность которого выясняется из нашего описания его”._**

— Интересно смотреть, какие цитаты выписал Ленин. Он заинтересовался тем, как рабочий изучал Гегеля, Маркса, пытался делать свои выводы и самостоятельно пришёл к диалектическому и, в известной степени, к историческому материализму. Он ещё не мог изложить всё в ясной форме, но это говорит о возможностях, в том числе и рабочих. Рабочий чувствует себя в жизни так, какова она есть, а интеллигент чувствует себя так, как устроился в этой жизни. Многие интеллигенты тратят массу времени на изучение никчёмных книг.

— **Вы говорили, что есть ещё хороший пример самоучки.**

— Мы знаем российского революционера, социал-демократа Николая Гавриловича Чернышевского. Он действительно великий революционер и крупный учёный, который самостоятельно подошёл к диалектическому материализму. Поэтому почва в России была подготовлена к восприятию марксизма. Лучшие умы, настоящие представители революционного движения были на уровне той волны в науке и политике, которая разворачивалась в Европе.

Если Иосиф Дицген — представитель рабочих, то Чернышевский — разночинец, человек не из богатой семьи. Да, у него было больше времени, чем у рабочего, но он много времени просидел в тюрьме и на каторге. Он не жалел жизни для революционных идей. Поэтому продвинул и науку, и показал образец служения истине и революции.

— **В этом томе есть несколько материалов, посвящённых Чернышевскому. Первый — “Замечания на книге Плеханова “Н. Г. Чернышевский”. Процитирую.**

“**_В чём заключалась тайна необычайного успеха «Что делать?». В том же, в чём вообще заключается тайна успеха литературных произведений, в том, что роман этот давал живой и общепонятный ответ на вопросы, сильно интересовавшие значительную часть читающей публики. Сами по себе мысли, высказанные в нём, были не новы; Чернышевский целиком взял их из западноевропейской литературы._**

**_Проповедью свободных, а главное искренних, честных отношений в любви мужчины к женщине гораздо раньше его занималась Жорж Занд во Франции. Лукреция Флориани по нравственным требованиям, предъявляемым ею в любви, ничем не отличается от Веры Павловны Лопуховой-Кирсановой. А что касается романа «Жак», то легко было бы сделать из него довольно длинный ряд выписок, показывающих, что в романе «Что делать?» почти целиком воспроизводятся подчас мысли и рассуждения свободолюбивого и самоотверженного героя Жорж Занд. Да и не одна Жорж Занд проповедовала свободу в отношениях этого рода. Их проповедовали, как известно, также Роберт Оуэн и Фурье, имевшие решающее влияние на миросозерцание Чернышевского. И все эти идеи ещё в 40‑х годах встречали у нас горячее сочувствие… Но до появления романа «Что делать?» эти принципы разделялись только горстью «избранных»; масса читающей публики их совсем не понимала. Даже Герцен не решился высказать их во всей полноте и ясности в своём романе «Кто виноват?». А. Дружинин в своей повести «Полинька Сакс» решает вопрос определённее. Но повесть эта слишком бледна, притом же её действующие лица, принадлежащие к так называемому высшему, — чиновному и титулованному, — обществу, были совсем не интересны для «разночинцев», составивших после падения николаевского режима левое крыло читающей публики”._**

**Можно сравнить стиль Плеханова и Дицгена. Длинная цитата, но нет ответа на вопрос, почему “Что делать?” сработала?**

“**_То, что в исторических взглядах Чернышевского было недостатком, вызванным неразработанностью фейербаховского материализма, стало впоследствии основой нашего субъективизма, не имевшего ничего общего с материализмом и решительно восстававшим против него не только в области истории, но также и в области философии”._**

**Да, Чернышевский самоучка, но…**

— Не столько самоучка, сколько самостоятельный учёный, мыслитель. А не такой, который просто прочитал и повторяет за кем-то.

— “**_Подобно своему учителю, Чернышевский тоже сосредоточивает своё внимание почти исключительно на «теоретической» деятельности человечества, вследствие чего умственное развитие и становится в его глазах самой глубокой причиной исторического движения…”_**

**Ленин комментирует это высказывание Плеханова:** “**_Таков же недостаток книги Плеханова о Чернышевском”_****.**

**И работа Стеклова по поводу Чернышевского. Несколько мыслей из неё.**

“**_И тем не менее внимательное изучение полного собрания сочинений Чернышевского приводит нас к глубокому убеждению, что он обладал довольно цельным материалистическим мировоззрением, которое старался проводить при обсуждении всех вопросов, как теоретических, так и практических”._**

**Думаю, это следствие того, о чём Вы сказали выше: он самостоятельный учёный. Он может ошибаться, но он сохраняет цельность.**

— И твёрдость. Он не метался туда-сюда. Никто не мог сбить его со своей позиции.

— “**_Пролетарии не успокоятся, пока не добьются удовлетворения своих требований, и вот почему капиталистическим нациям предстоят новые смуты, жесточайшие прежних. «С другой стороны, — говорит Чернышевский, — число пролетариев все увеличивается, и главное, возрастает их сознание о своих силах и проясняется их понятие о своих потребностях». Скажите откровенно, читатель, эта фраза не напоминает вам ничего из «Коммунистического манифеста»?”_**

**И последняя цитата.**

“**_Чернышевский был представителем революционно-демократического течения общественной мысли, а Герцен тогда стоял ещё на точке зрения просвещённого либерализма и даже не свободен был от некоторых надежд на либеральную бюрократию…_**

**_О свидании с Чернышевским Герцен рассказал в статье «Лишние люди и желчевики» чрезвычайно пристрастно и односторонне. Послушать его, так весь разговор представителей двух направлений русской общественной мысли вертелся якобы вокруг исторических экскурсий в 30‑ые и 40‑ые годы._**

**_На самом деле не может подлежать сомнению, что спор Чернышевского с Герценом должен был идти об отношении к тогдашнему русскому либерализму и к реформам 60‑х годов…_**

**_После объяснения с Чернышевским Герцен принуждён уже отказаться от своих инсинуаций по адресу радикалов, действующих якобы по внушениям правительства. Теперь он уже признаёт, что они — люди добрейшие по сердцу и благороднейшие по направлению, но прибавляет, что тоном своим они могут довести ангела до драки и святого до проклятия”._**

**Теперь предлагаю рассмотреть ещё несколько статей. Конспект книги Маркса и Энгельса “Святое семейство”.**

— Это молодые Маркс и Энгельс, которые тогда были младогегельянцами.

— **Но уже очень много и интересно писали.**

“**_Маркс подходит здесь от гегелевой философии к социализму: переход наблюдается явственно — видно, чем уже овладел Маркс и как он переходит к новому кругу идей._**

**_«Политическая экономия, принимающая отношения частной собственности за человеческие и разумные, непрерывно впадает в противоречие со своей основной предпосылкой — частной собственностью, в противоречие, подобное тому, в которое впадает теолог, когда он, постоянно истолковывая религиозные представления на человеческий лад, тем самым беспрестанно грешит против своей основной предпосылки — сверхчеловечности религии”._**

**Получается, что ни Ленин, ни Маркс, ни Энгельс не настаивали на том, что человек — существо рациональное. Сейчас есть другая крайность, когда утверждают, что человек — существо эмоциональное.**

— Находится человек, который ещё очень смотрит на то, кто там что полагает, а развивается в соответствии с сущностью. Сущность человека — общественная. Она является рациональной и эмоциональной в такой степени, в какой характеризует человека.

— ”**_Стоимости сначала даётся по видимости разумное определение: она определяется издержками производства вещи и общественной полезностью последней. Впоследствии же оказывается, что стоимость есть чисто случайное определение, не стоящее ни в каком отношении ни к издержкам производства, ни к общественной полезности”._**

— Вы цитируете то, что находится в противоречии с формулировками Маркса и Энгельса. Стоимость находится в соответствии не с потребительной стоимостью, а в соответствии с трудом. Но только тот труд создаёт стоимость, который создаёт потребительную стоимость. Если вещь не полезная, то никакой стоимости у того, что произведено, не будет.

— **Ту ещё есть цитаты из Прудона.**

— Когда Маркс и Энгельс ещё не встали на те рельсы, которые позже стали называть марксистскими, Прудон ещё смотрелся положительно. Но Прудон на этом и остался, а Маркс и Энгельс ушли далеко-далеко. Маркс показал, что философия Прудона слаба.

— **Тем не менее, цитата.**

“**_Он [Прудон] поэтому вполне последовательно изобразил в качестве фактора, фальсифицирующего экономические отношения, не тот или иной вид частной собственности в отдельности, как это делали остальные экономисты, а частную собственность просто, в её всеобщности. Он сделал всё, что может сделать критика политической экономии, оставаясь на политико-экономической точке зрения”._**

“**_Пролетариат и богатство — это противоположности. Как таковые они образуют некоторое единое целое. Они оба порождены миром частной собственности”._**

**Это цитата из “Святого семейства”.**

“**_Частная собственность как частная собственность, как богатство, вынуждена сохранять своё собственное существование, а тем самым и существование своей противоположности — пролетариата. Это — положительная сторона антагонизма, удовлетворённая в себе самой частная собственность._**

**_Напротив, пролетариат как пролетариат вынужден упразднить самого себя, а тем самым и обусловливающую его противоположность — частную собственность, — делающую его пролетариатом. Это — отрицательная сторона антагонизма, его беспокойство внутри него самого, упразднённая и упраздняющая себя частная собственность._**

**_Имущий класс и класс пролетариата представляют одно и то же человеческое самоотчуждение_**”**.**

“**_Не догадываясь, что категория «прогресса» лишена всякого содержания и абстрактна, абсолютная критика настолько глубокомысленна, что признаёт «прогресс» абсолютным для того, чтобы в целях объяснения регресса можно было подставить «личного противника» прогресса, массу»”._**

“**_Открытое г-ном Бруно отношение «духа» и «массы» на самом деле есть не что иное, как критически-карикатурное завершение гегелевского понимания истории, которое, в свою очередь, есть не что иное, как спекулятивное выражение христианско-германской догмы о противоположности духа и материи, бога и мира._**

**_«Но кто же открыл тайну «системы»? Фейербах. Кто уничтожил диалектику понятий — эту войну богов, знакомую одним только философам? Фейербах. Кто поставил на место старой рухляди, в том числе и на место «бесконечного самосознания» — не «значение человека» — как будто человек имеет ещё какое-то другое значение, чем то, что он человек! — а самого «человека»? Фейербах и только Фейербах._**

**_После того как человек познан как сущность, как базис всей человеческой деятельности и всех человеческих отношений, одна только «критика» способна изобретать новые категории и превращать самого человека, как она это и делает, снова в некую категорию и в принцип целого ряда категорий. Этим, правда, она вступает на единственный путь спасения, какой ещё оставался в распоряжении растревоженной и преследуемой теологической нечеловечности. История не делает ничего, она «не обладает никаким необъятным богатством», она «не сражается ни в каких битвах»! Не «история», а именно человек, действительный, живой человек — вот кто делает все это, всем обладает и за все борется. «История» не есть какая-то особая личность, которая пользуется человеком как средством для достижения своих целей. История – не что иное, как деятельность”._**

**Приписывание субъекта тому, чего нет.**

— Я думаю, это не так. Я думаю, что Маркс и Энгельс подводят к тому, что индивиды, существующие в обществе, действительно исходный пункт. Надо изучать живых людей, а не абстрактных личностей. Исторический материализм изучает не отдельных индивидуумов, а индивидов, производящих в обществе. Тогда это получается общественная наука. Иначе это будут божественные рассуждения, далёкие от действительности.

— “**_Идеи никогда не могут выводить за пределы старого мирового порядка: во всех случаях они могут выводить только за пределы идей старого мирового порядка. Идеи вообще ничего не могут осуществить. Для осуществления идей требуются люди, которые должны употребить практическую силу”._**

— Идея, которая овладевает массами, становится материальной силой. Великая идея рождает великую энергию народа. А за мелкой идеей народ не пойдёт.

— “**_Таким образом, естественная необходимость, свойства человеческого существа, в каком бы отчуждённом виде они ни выступали, интерес, — вот что сцепляет друг с другом членов гражданского общества. Реальной связью между ними является не политическая, а гражданская жизнь…”_**

— Гражданское общество означает, что они берут не политическую сторону жизни того общества, а их реальные экономические отношения. А у нас некоторые пишут во время предвыборных кампаний на больших билбордах, что “мы ставим своей целью создание гражданского общества”. Это старая философско-политэкономическая труха, которую некоторые вытягивают из пыльных сундуков. Гражданское общество — это общество, которое абстрагируется от политической стороны. Вы берёте без полиции, госучреждений, смотрите, чем они занимаются в экономике.

— **Потом они рассматривают два направления французского материализма: от Декарта и от Локка.**

“**_Как в действительности все различия все более и более сливаются в различие между бедными и богатыми, так в идее все аристократические различия превращаются в противоположность между добром и злом. Это различение есть последняя форма, придаваемая аристократом своим предрассудкам”._**

**Можно считать, что шовинизм на аристократизме и базируется.**

**Далее конспект книги Фейербаха “Лекции о сущности религии”. Судя по конспекту, лекции очень интересные.**

“**_Основу религии составляет чувство зависимости”._**

“**_Смерть порождает страх, веру в бога”._**

“**_Эгоизм (в философском смысле) корень религии”._**

**Человек боится смерти и хочет жить дальше. Ему придумали обманку, он в неё поверил.**

— А Вы со своим Лениным хотите его от этого отвадить. И Гегель Вам в помощь, хотя Гегель идеалист.

— “**_Я понимаю под природой совокупность всех чувственных сил, вещей и существ, которые человек отличает от себя, как нечеловеческое…”_**

**И комментарий Ленина:** “**_Выходит, что природа = всё кроме сверхприродного. Фейербах ярок, но не глубок. Энгельс глубже определяет отличие материализма от идеализма”_****.**

**Далее Фейербах.**

“**_У природы нет ни начала, ни конца. Всё в ней находится во взаимодействии, всё относительно, все одновременно является действием и причиной, всё в ней всесторонне и взаимно”._**

“**_Другая причина веры в бога: человек переносит на природу представление о своём целесообразном творчестве. Природа целесообразна — ergo, её создало разумное существо”._**

**С чего он взял, что она целесообразна — непонятно.**

— Кажется, что она целесообразна.

— **Да, но нам кажется, потому что мы уже в этой природе развились, поэтому она нам кажется естественной.**

“**_Бог был патриархальным монархом, а теперь он конституционный монарх: правит, но по законам”._**

**_Искусство не требует признания его произведений за действительность_**

**Можно в этом признать вред искусства?**

— Нет. Оно — отражение действительности. Разве в зеркале можно усмотреть вред? Ну, разбейте зеркало.

— **Нет, тут хуже! Искусство не требует признания его произведений за действительность.**

— Искусство не требует, но люди, которые пользуются этим искусством, надеются увидеть в нём отражение их жизни, эмоций, чувств, страданий и т. д.

— **Они ожидают, а художник говорит “я так вижу” и делает инсталляцию.**

— Художник, может быть, думает, сколько он может получить за эту инсталляцию. Поэтому такой художник вполне проникнут буржуазным миросозерцанием и рассматривает иногда картину с точки зрения выручки от неё.

— “**_Поверхностный взгляд и утверждение, что религия для жизни, именно для общественной, политической жизни, совершенно безразлична. Я гроша не дам за такую политическую свободу, которая оставляет человека рабом религии”._**

— Поэтому французская буржуазная революция отделила церковь от государства и школу от церкви. А у нас их пытаются опять соединить.

— **Видно, что Фейербах тоже вполне самостоятельный учёный, но и видно также, что ещё не разобрался в вопросе. По поводу социализма: “_собственность должна быть у всех_**”**.**

— Она у всех и есть. Общественная собственность — собственность всех. Давайте не будем забывать, что благодаря Фейербаху (прочитав его работу “Сущность христианства”) Маркс и Энгельс стали материалистами. И после этого они уже стали критиковать и Фейербаха, и Гегеля. Гегеля — за идеализм, Фейербаха — за отсутствие диалектики. Но это их учителя.

— “**_Мышление полагает дискретное действительности как непрерывное, бесконечную многократность жизни как тождественное однократное. Познание существенного, нестираемого различия между мышлением и жизнью (или действительностью) есть начало всякой премудрости в мышлении и в жизни. Только различение является здесь истинной связью”._**

**Глубокая мысль.**

**Далее в этом томе ещё много конспектов разных авторов. Посмотрим конспект лекции по истории философии и конспект лекции по философии истории.**

— Гегеля.

— **Да. Итак, лекции по истории философии.**

— Ленин их ценил очень высоко, поскольку Гегель — вершина философской мысли. Его лекции по истории философии отличаются глубиной. А вот лекции по философии истории — идеалистические. Без исторического материализма историю объяснить нельзя.

— **Да. Но Ленин довольно въедливо относится ко всему, в том числе, к работам учителей.**

**Цитата из Гегеля.**

“**_Я утверждаю, что последовательность систем философии в истории та же, что и последовательность в выведении логических определений идеи. Я утверждаю, что если совершенно освободить основные понятия появлявшихся в истории философии систем от того, что относится к их внешней форме, к их применению к частным случаям и т. п., то получатся различные ступени определения самой идеи в её логическом понятии”._**

**Я так и не понял, делал ли кто-либо подобные исследования?**

— Можно сказать так: всё, что делали Маркс и Энгельс, на этот вопрос отвечает.

— **Комментарий Ленина:** “**_Связь зачатков научного мышления и фантазии à la религии, мифологии. А теперь! То же, та же связь, но пропорция науки и мифологии иная”._**

**Можно сказать, научное мировоззрение вытесняет религиозное.**

— Да. А то, что не сделала наука, это пространство занимает вера.

— “**_В собственном смысле диалектика есть изучение противоречия в самой сущности предметов: не только явления преходящи, подвижны, текучи, отделены лишь условными гранями, но и сущности вещей также”._**

“**_Ложное должно быть доказано, как ложное, не тем, что противоположное истинно, а в себе самом”._**

**Человеку, не изучающему диалектическую логику, это очень сложно понять. Как я понимаю, в этих лекциях по философии Гегель ищет истоки диалектики.**

— Конечно.

— **Далее разбираются апории Аристотеля и Зенона. Тут есть интересные вещи.**

“**_Ахилл не догонит черепахи”_****. Аристотель отвечает: догонит, если ему позволят “перейти границу”. Комментарий Ленина: “_верно!_**”

**Это показывает, что Аристотель уже многое открыл из того, что далее развил Гегель.**

“**_Летящая стрела покоится”_****. И ответ Аристотеля: ошибка от допущения, будто «время состоит из отдельных теперь».**

**Видно, что древние греки были хорошими философами.**

**Левкипп. Гегель пишет:** “**_Развитие философии в истории должно соответствовать развитию логической философии; но в последней должны быть места, которые выпадают в развитии в истории”_****.**

**И комментарий Ленина:** “**_Развитие философии в истории «должно соответствовать» (??) развитию логической философии._**

**_Тут очень глубокая и верная мысль в сущности материалистическая (действительная история есть база, основа, бытие, за коим идёт сознание)”_****.**

**Три умных человека, приятно читать!**

— Они стоят на плечах великих и потому далеко смотрят.

— **Философия Анаксагора.** “**_Равным образом природа существует только в единстве, подобно тому как мозг бывает только в единстве с другими органами…”_**

**Комментарий Ленина:** “**_Существование и понятие — должно быть, у Гегеля отличаются примерно как: факт (бытие) отдельно взятый, вырванный из связи, и связь (понятие), соотношение, сцепление, закон, необходимость”_****.**

**Философия софистов.**

“**_По поводу софистов Гегель архиподробно жуёт ту мысль, что-де в софистике есть элемент, общий всякому образованию (Bildung) вообще, и нашему в том числе, именно выдвигание доводов (Grunde) und Gegengrunde, — «рефлектирующее резонирование», — нахождение во всем многоразличных точек зрения; ((субъективизм — отсутствие объективизма)). Говоря о Протагоре и о его знаменитом тезисе (человек есть мера всех вещей), Гегель сближает с ним Канта”_****.**

**Релятивизм софиста.** “**_Всё обладает лишь относительной истиной_**”**.**

“**_Умный идеализм ближе к умному материализму, чем глупый материализм”._**

— Это — замечательное высказывание!

— “**_Подробно размазывает Гегель «натурфилософию» Платона, архивздорную мистику идей, вроде того, что «сущность чувственных вещей суть треугольники» и т. п. мистический вздор. Это прехарактерно!_**

**_Критика Аристотелем «идей» Платона есть критика идеализма как идеализма вообще: ибо откуда берутся понятия, абстракции, оттуда же идёт и «закон» и «необходимость» etc._**

**_Идеалист Гегель трусливо обошёл подрыв Аристотелем (в его критике идей Платона) основ идеализма”._**

**_Чем отличается диалектический переход от недиалектического? Скачком. Противоречивостью. Перерывом постепенности. Единством (тождеством) бытия и небытия”._**

**Получается, что изучение этих конспектов помогает изучению конспектов “Науки логики”, а они, в свою очередь, изучению самой “Науки логики”.**

— Да.

— **Получается своеобразная пирамида.**

**Гегель:** “**_Душа-де, по Эпикуру, «известное» собрание атомов. «Это сказал тоже (!!!) Локк… Всё это — пустые слова”…_**

**И комментарий Ленина:** “**_Нет, это гениальные догадки и указания пути науке, а не поповщине”._**

“**_Таким образом, философская идея диалектична внутри себя, а не по случайности; наоборот, скептицизм пользуется своей диалектикой случайным образом, — наталкиваясь на тот или другой материал, на то или другое содержание, он показывает, что они отрицательны внутри себя”._**

“**_Ataraxie (безмятежность?) как идеал скептиков: «Так, Пиррон однажды на корабле во время бури, указав своим оробевшим спутникам на свинью, которая сохраняла полное равнодушие и спокойно продолжала жрать, сказал: вот в такой атараксии должен пребывать мудрец»”._**

“**_Скептицизм не есть сомнение. Сомнение — прямая противоположность покоя, который является результатом скептицизма”._**

**Тропы (обороты, аргументы etc.) скептиков. Очень рекомендую на странице 273.**

“**_Эти скептические тропы на самом деле задевают то, что называется догматической философией (она по природе своей принуждена вращаться в этих формах) не в том смысле, что она имеет положительное содержание, а в том, что она нечто определённое утверждает в качестве абсолютного”._**

**Можно сказать, что используя эти тропы, мы используем догматизм против догматизма?**

— Не против догматизма. Они не выходят за пределы догматизма, используя догматизм.

— **Это как нельзя, отобрав частную собственность, уничтожить её.**

— Да, вы её перераспределили.

— “**_Эти тропы… бессильны против спекулятивных идей, потому что они в себе самих содержат диалектический момент и снятие конечного”_****. То есть против диалектики эти тропы не работают.**

— Показано, что диалектика побеждает скептиков очень легко.

— “**_Эклектики — либо необразованные люди, либо хитрые”_****.**

**Далее лекции по философии истории.**

**Бродит цитата: “История учит, что она ничему не учит”. На самом деле вот полная цитата:** “**_История учит, «что народы и правительства никогда ничему не учились из истории: каждое время для этого слишком индивидуально”_****.**

**Далее идёт много всяких выписок.**

“**_Нередко здесь у Гегеля о боженьке, религии, нравственности вообще – архипошлый идеалистический вздор”._**

**У Гегеля:** “**_Язык богаче в неразвитом, первобытном состоянии народов, — язык беднеет с цивилизацией и образованием грамматики”._** **Ленин тут поставил знак вопроса. У меня такое понимание, что богаче в том плане, что не реализовал ещё свой потенциал, не реализовал ещё свои способности. А когда язык развит и в нём много грамматики, это ограничивает.**

“**_Человек со своими потребностями относится к внешней природе практически; удовлетворяя свои потребности с помощью природы, он её преодолевает, действуя при этом в качестве посредника. Дело в том, что предметы природы могущественны и оказывают всякого рода сопротивление. Чтобы покорить их, человек вставляет между ними другие предметы природы, обращает таким образом природу против самой природы и изобретает для этой цели орудия”_****. Это как бы отрицание отрицания. И комментарий Ленина о том, что у Гегеля есть зачатки исторического материализма.**

— Да. Роль средств производства здесь проглядывает.

**— “****_То, что вначале казалось лишь случайным и возможным, благодаря повторению, становится чем-то действительным и подтверждённым”_****.**

**В связи с этим у меня вопрос. Можно ли исторический процесс воспринимать как некий абстрактный алгоритм? Благодаря возникновению новых государств и теорий происходит поиск глобального максимума.**

— Нет. Это идеалистическая трактовка. Это никакой не алгоритм. Никакого максимума нет. Каждый способ производства сначала поднимается, а потом дряхлеет, стареет, в недрах его появляются новые производительные силы, они требуют новых производственных отношений. Разрушительные кризисы капитализма — какой же тут максимум?

— “**_Всемирная история есть не что иное, как развитие понятия свободы”_****. Что скажете по поводу этой цитаты?**

— Всемирная свобода — это история человечества, а вовсе не развитие понятия. Типичная идеалистическая трактовка.

— **Развитие есть, а целей нет?**

— Цели есть, но у разных индивидов разные цели.

— “**_…Возникает вопрос, какова же конечная цель всех этих единичных событий, исчерпывается ли каждое своей особой целью, или, напротив, мы должны мыслить себе одну конечную цель всех этих происшествий?”_**

— Ответ на этот вопрос содержится в программе РСДРП. Целью производства при коммунизме является _обеспечение полного благосостояния и свободного всестороннего развития всех членов общества_. Она единична, поскольку _каждого_ человека рассматривает, как самоцель. И она всеобща, поскольку это касается _всех_ членов общества.

У Сталина есть работа “Анархизм или социализм”. Анархисты говорят: освободим каждого и тогда общество будет свободным. А Сталин отвечает: нет, освободим общество, тогда будет свободна каждая личность.

— **Отзыв об одном из авторов:** “**_Автор идеалист и мелкий. Пересказ Гегеля, защита его от «современных философов», сопоставление с Кантом etc. Нет интересного. Нет глубокого. Ни слова о материалистической диалектике: автор, должно быть, понятия о ней не имеет”_****.**

— Да. Ленин чётко формулирует отношение.

— **Тут много ещё цитат разных авторов и комментариев к ним. Я думаю, дальше вы уже почитаете без нашей помощи.**

**Михаил Васильевич, как назовём эту часть?**

— Эта часть демонстрирует: то, что пишет Ленин, основывается на глубочайшем и широчайшем базисе. Это источники.

— “**Источники ленинизма”?**

— Да, это всё — источники ленинизма.

— **Хорошее название, спасибо, Михаил Васильевич!**

— Без этих источников ленинизм пересох бы. Мы знаем, как Маркс к этому пришёл, как Гегель.

— **Они вчетвером перекопали две тысячи лет!**

— Да, поэтому они и далеко смотрят вперёд. Маркс и Энгельс говорили: всё наше учение может быть выражено одной фразой — уничтожение частной собственности. А что значит “уничтожение частной собственности”? Это означает превращение её в ничто.

— **Некоторые считают, что это означает “всех расстрелять”!**

— Неважно, кто что считает. Это мнение. Мнение — это не знание. А уничтожение частной собственности требует знания.

Вы знаете, что такое частная собственность? Это отношение субъекта к объективным условиям производства как к своим. А кто субъект? Субъектом должно быть общество. И уничтожение частной собственности может быть достигнуто лишь тогда, когда будет общественная собственность. Если вы будете просто отбирать и уничтожать, то никакого уничтожения частной собственности не будет. Эта собственность будет переходить от одних частных рук в другие. Богатства были у рабовладельцев, потом у феодалов, потом у капиталистов. А у трудящихся не было ничего.

— **Зато сейчас есть айфон.**

— И можно управлять человеком с помощью айфона. Одна и та же вещь может служить и просвещению, и превращению в барашков на верёвочках. В один прекрасный момент их пустят на очередное блюдо.

— **Люди сетуют на то, что времени теперь мало…**

— Как это мало? Времени всегда 24 часа. Так что с этим нельзя согласиться. А если люди не борются за сокращение рабочего времени и увеличение свободного, то условия для борьбы всё время ухудшаются. Они тем более не будут иметь этого времени.

Те, кто тянутся за сверхурочными, не понимают простой истины, которую рассказал мне один рабочий: “Они будут давать нам разбавленную зарплату, а мы им — разбавленную работу”.

— **Справедливо!**

— Будущее человечества не в руках абстрактного человечества. Оно, прежде всего, в руках рабочего класса, который может организовать себя и всё трудящееся общество. А вот всё не трудящееся общество будет всячески этому мешать. Диктатура пролетариата должна это пресекать. Диктатура пролетариата может быть мягкой, если люди изменяют своё поведение. А если они пытаются сражаться с тем, что является счастьем для громадного большинства населения, естественно громадное большинство их подавит. Подавление — это характеристика любой диктатуры. Все виды государств — это всё диктатуры соответствующего класса. После первобытного коммунизма была диктатура рабовладельцев, потом диктатура феодалов (царей, королей), потом диктатура буржуазии (у кого больше богатств).

— **Диктатура искусственного интеллекта.**

— Диктатуры искусственного интеллекта нет, это обман буржуазии. А вот диктатура пролетариата — это и есть диктатура большинства. Она самая демократическая, если можно говорить о диктатуре, как о форме демократии. Никакой другой демократии, кроме диктатуры и не бывает! Никаких иллюзий в этом вопросе быть не может.

Надо приучать себя смотреть на мир диалектически. Изучение последних двух томов, которые мы разобрали, показывает, что Ленин сознательно себя настраивал на диалектический взгляд. Для этого он использовал самое диалектическое и последовательное произведение (“Науку логики” Гегеля) и рассмотрел с этих позиций конкурирующие с Гегелем учения, течения. Он пришёл к выводу, что в части философии никто с Гегелем конкурировать не может, пока это не касается вопросов материализма и идеализма.

Философы же, которые не владеют диалектикой — мелкие люди, которых можно почитать, но учителей из них сделать нельзя. Поэтому учителей у Ленина немного: Гегель, Маркс и Энгельс. А источники более обширны. Надо посмотреть, на что опирались Гегель, Маркс и Энгельс. Поэтому более чем двухтысячелетняя работа человеческого духа концентрируется в произведениях того, кто определяет идеологию и пишет работы для самого передового класса — рабочего класса. В этом плане Ленин был в авангарде всего человечества.

**—** **Спасибо, Михаил Васильевич!**

— Вам спасибо.