  

**Марат Удовиченко и Михаил Попов. Обсуждение двадцать восьмого тома Полного собрания сочинений В. И. Ленина**

**ИСТОКИ ЛЕНИНСКОЙ ТЕОРИИ ИМПЕРИАЛИЗМА**

— **Здравствуйте, Михаил Васильевич!**

— Здравствуйте! Что-то большое и тяжёлое Вы держите в руках.

— **Это первый такой большой том, который насчитывает 750 страниц!**

— Этот том, двадцать восьмой, почему такой толстый?

— **Там тетради по империализму.**

— То есть там находится не только то, что написал Ленин, но и что писали другие люди, которых он читал. А Ленин говорил, что если мы встанем на плечи великих, то будем видеть далеко.

Ленин сумел оценить не только состояние экономики, но и отражение её в литературе, оценил мысли. Он провёл анализ того, что написали люди, подходящие к вопросу системно.

В томе 27 Ленин разработал учение о высшей и последней стадии капитализма — о монополистическом капитализме. В этом смысле этапы капитализма закончились. После монополистического капитализма — только социализм. Социалистическая революция может быть удачной или неудачной, но это уже насущный вопрос современной эпохи. Эпохи перехода от капитализма к социализму. А эпоха — это крупное общественное движение, исторический сдвиг. И эту эпоху надо было оценить и описать. Рынок ещё жив, но он подорван. Идёт производство на заказ. Все крупные монополии сначала ищут заказчиков.

Произошёл такой интересный скачок. Ленин его увидел, а другие просто говорили о неком новом явлении. И как Ленин пришёл к этому этого, как раз и раскрывает том 28. Ленин собрал всё крупное, что написано было по этому вопросу к тому времени и систематически изучил, критически переработал. Ленин построил систему. Ведь наука — это система знаний. Граждане, которые писали на тему империализма видно, что много писали, но системы они не создали. Они даже не понимали, как воистину строится наука. Ленин — великий учёный, который создал теорию империализма, теорию высшей и последней стадии капитализма.

— **Если человек хочет стать хорошим экономистом, то, не изучая этот том, у него ничего не получится. Это, по сути, небольшая энциклопедия по всем знаниям, накопленным на тот момент.**

— На момент возникновения новой стадии капитализма. Ленин увидел это. А другие видели просто нечто новое. А оно не просто новое, капитализм переходит куда?

— **В социализм.**

— Нет. В высшую планомерную форму. Каждая монополия ведёт хозяйство планомерно. Это кооперация. А кооперация — это планомерная форма труда. Кооперация может быть в рамках маленького предприятия, где ещё много и ручного труда, а может быть кооперация в рамках большой фабрики. Также в рамках крупной монополии, которая включает в себя несколько отраслей. Кооперация — это такая форма труда, при которой много лиц планомерно работают в одном или в связанных между собой процессах производства.

Управление. Его форму Маркс определял так. Управление обеспечивает связь индивидуальных работ и выполняет функции, вытекающие из движения всего производственного организма в целом. Отдельный скрипач сам управляет собой, а оркестр нуждается в дирижёре. Каждый монополист, при том, что он нам может не нравиться (он капиталист и эксплуататор), выполняет роль дирижёра, он только палочкой машет. У него есть менеджеры, управленцы и прочий персонал. Сам же он, в основном, отдыхает, но палочкой иногда машет.

— **Периодически помахивает.**

— Да. А если вы будете таким менеджером, что прибыль будет падать, то завтра вы уже не работаете.

— **Итак, тетради по империализму. Тут собрано всё, что было на тот момент по этой теме.**

— Хочу ещё добавить, что когда делаешь конспект, надо выписывать так, чтобы было ясно, где выписка начинается, где заканчивается, страница в начале и страница в конце. Чтобы вы могли включать потом в свою работу рукописи, не возвращаясь снова к источнику. Поэтому тетради по империализму — это подготовительные материалы к книге. Сама книга — это ленинская идея, развёрнутая в систему. Так построен том 27. А здесь — выписанные Лениным цитаты из источников и комментарии к ним.

— **Сегодня этот навык практически утрачен. Всё заменил Интернет. Но заменил криво и слабо, поэтому сейчас очень мало серьёзных и глубоких работ.**

— Я думаю, что он не утрачен. Когда человек пишет, есть ещё определённая моторика. Когда вы своей рукой пишете, вы это усваиваете. А если я смотрю просто, как потребитель, то картинки у меня перед глазами пролетели, но следов не оставили.

— **У подавляющего количества не только простых людей, но и писателей, этот навык утрачен.**

— Писателям его не обязательно иметь, а вот научным работникам — обязательно.

— **Они используют не систему знаний, а то, что им даёт Гугл или Яндекс.**

— Я думаю, что учёные у нас были, есть и будут, и такой навык у них не утрачен.

— **Их мало.**

— А много и не надо. Маркс, Энгельс, Ленин — всего три человека. Ещё Гегель — четвёртый. Зачем вам больше-то? Для того, чтобы открыть истину, много учёных не надо. Одного достаточно.

— **Итак. Тетради упорядочены по греческому алфавиту. Но есть и такие, которые имеют свои имена. Приведу несколько выдержек из первой тетради.**

**Набросок к статье о борьбе с “болотом” (замётки о каутскианстве).**

**Здесь Ленин говорит о том, как переводят внимание с главного на второстепенное и забалтывают проблему. Он выделил такие пункты: (1) болото; (2) эклектика вместо диалектики; (3) примирение и притупление классовых противоречий; (4) примирение с оппортунизмом; (5) затушёвывание теоретической и практически-политической пропасти с оппортунизмом; (6) отречение (ренегатство) от точки зрения.**

— То есть он выписывает не мысли авторов, а своё отношение к мыслям авторов. Он идёт своим путём. Это критическое рассмотрение: прочитать, осмыслить и выразить отношение к этому. Всё для формирования цельного отношения. Другие люди, которые работают в библиотеках, просто делали бы предметный указатель, а Ленин читает, даёт оценку и фиксирует её, а потом развернёт в книге.

— “**_Не отрицание легальной деятельности и борьбы за реформы должно быть сутью «борьбы с болотом», а вышеуказанное признание революционной деятельности”_.**

— Да, а некоторые товарищи сводят свою борьбу к тому, что только протестуют, отрицают. Из того, что вы протестуете, совершенно ничего не следует. Возможно, вы ничего не будете делать: попротестуете и пойдёте пить чай.

— **Здесь есть система, но всё это похоже на энциклопедию.**

— Здесь ещё нет системы. Этот том надо рассматривать вместе с томом 27. Там есть система. А здесь показано всё, на что опирался Ленин, создавая научную систему империализма. В использованных книгах он находил тот ценный материал, который должен был принят во внимание и обобщён. Таким образом он получил истину в развёрнутом виде.

Ленин выработал взгляд на капитализм, теорию социалистической революции, отношение к борьбе, к строительству партии на более широком материале с учётом того, в какую эпоху мы живём. И какие перспективы. Если нас ждёт переход в новую стадию капитализма — это один разговор. А если это высшая и последняя стадия, значит, надо идти в последний решительный бой. И готовил Ленин партию к последнему решительному бою.

— **Многие думают, что этот последний бой будет в пятницу, а в субботу уже можно расслабиться.**

— Этот последний был за революцию, а потом будет новый — за социализм. Потом — за развитие социализма в полный коммунизм. Потом — за то, чтобы полный коммунизм не сполз в социализм, а потом уже — чтобы полный коммунизм быстро развивался. Борьба нового со старым никогда ни в каком обществе не закончится.

— **Люди послушали это и решили заняться праздным делом.**

— Нет. Люди послушали и запели: «И вся-то наша жизнь есть борьба!» Это пели красные кавалеристы: “ про нас былинники речистые ведут рассказ”. Вот будете бороться, и про вас будут рассказывать. А не будете бороться, ну и скажут про вас, что человек ничего не сделал и умер.

— **Они могут не вспомнить, даже если боролся…**

— Как же? Вы вон сколько уже передач сделали!

— **Мне повезло.**

— Вам повезло.

— **Любая монография пишется для себя.**

— Нет, Ленин пишет не для себя, а для книги. А книга — для класса.

— **Тем не менее, Ленин в этих тетрадях часто использует очень язвительные обороты речи, жёсткие оценки.**

— Он не просто использует, а даёт максимально язвительные, чтобы при написании книги не потерять яркость. Он переведёт их на другой язык, более литературный.

— **Будем их цитировать?**

— Можно, конечно, и цитировать. Мы увидим, что Ленин так считал, но в книге он смягчал формулировки.

— **«Основы социальной экономики», С. Альтмана… К. Бюхера и многих других.** **Ленин даёт оценку:** “**_Вроде учебника, по §§, кажись, больше болтовни и «систематики». Есть и интересное. Дух “империализма” насквозь”._**

“**_…Марксизм иначе, чем представлял его себе Маркс, но только по форме иначе!”_**

— Это про что?

— **Это о книге, которая называется «Основы социальной экономики».**

— Автор?

— **С. Альтман… К. Бюхер и многие другие.**

— Видите, как много людей. Как будто бывает экономика не социальная.

— **Масло масленое. От этого ж научность повышается!**

— Да, как Брежнев говорил: экономика должна быть экономной. А придумал это Бурлацкий. Теперь хвастается этим, дурачок.

— **Очень «глубокая» мысль!**

**Далее тут проанализированы картели, их формы, как они приводят к синдикатам, выводят на тресты.**

— Видно, что Ленин с помощью этих книг уточнял современные формы развития экономики.

— **Здесь есть и список литературы, и ссылки.**

**Выписка из журнала “Банк”. Статистика за год.**

**Тетрадь “бета”, страница 70. “Шильдер. 1-ый том «Тенденций развития всемирного хозяйства»”.**

**Ленин комментирует:** “**_И заглавие слишком широко, а подзаголовок прямо шарлатанский, ибо автор специализировался на таможенной политике — вот вам и планомерное воздействие! Автор — секретарь торгового музея”_.**

**После этого тома я стал уважительно относиться к Гобсону. Хотя он и преследует мелкобуржуазную цель в своих работах, но он из всех авторов чуть ли не самый последовательный.**

— Добросовестный. Он даёт факты.

— “**_Напр., Англия из Египта всё больше делает страну, производящую только хлопок (1904 из 2.3 миллиона га обрабатываемой земли в Египте уже 0.6 млн. га под хлопком) и затрудняет промышленное развитие (напр., 2 фабрики для обработки хлопка, основанные в Египте в 1901 г., встретили налог на хлопок, т. е. правительство обложило хлопок «налогом на потребление»!!!)”._**

**Тут видно, чем вреден глобализм. Он не позволяет каждой стране развиваться с теми условиями, которые сложились**

— А что это за глобализм такой? Я не знаю.

— **Тогда это называлось “империализм”.**

— А, понятно. А сейчас называют “глобализм”, чтобы люди не читали о том, как это было. Ничего нового тут нет, просто взяли новое слово для того, что является весьма старым явлением.

— “**_Иногда развитие ведёт через концентрацию к картелям (это особенно ясно показал Леви)”._**

— Вот у нас поэтому и сейчас некоторые товарищи считают, что финансовый капитал — это банковский. Это не верно.

— **Это не верно.**

— Если сказать, что это банковский, сращённый с промышленным — это правильно, но не является определением. Финансовый — это банковский, сращённый с промышленным _при господстве банковского капитала_.

— “**_ΣΣ = финансовый капитал (монополии, банки, олигархия, подкуп etc.) не случайный нарост на капитализме, а неустранимое продолжение и продукт капитализма… Не только колонии, а также (a) вывоз капитала; (b) монополии; (c) финансовая сеть связей и зависимостей; (d) всесилие банков; (e) концессии и подкуп etc. etc”._**

— Хочу привести пример. Вот есть Газпромбанк. Это банк, который подчинил себе Газпром или это Газпром, который создал себе банк для обеспечения всех финансовых дел?

— **Я думаю, Газпром создал себе банк.**

— Это карманный банк. Тот же Пугачёв, который владел Балтийским заводом, Северной верфью (у него их отобрали и вернули государству), имел свой банк. Потом он обанкротился.

— “**_Важнейшей функцией дипломатии становится теперь представительство финансового капитала._**

**_Финансовый капитал хочет не свободы, а господства._**

…**_Финансовый капитал = банковый капитал, господствующий над промышленностью”._**

— Это важно и интересно. Когда мир подошёл к фашизму, оказалось, что фашизм — это открытая террористическая диктатура наиболее реакционных, наиболее шовинистических элементов финансового капитала. Для этого надо хорошо понимать, что такое финансовый капитал, не путать его с денежным или банковским. Иначе не поймёшь ту эпоху, когда велась борьба с фашизмом.

— **Жозеф Патуйе. «Американский империализм». Дижон, 1904. (Диссертация.) (388 стр.).**

“**_Диссертация. Совсем ученическая вещичка. Научной ценности нет, кроме обильных цитат и сводки некоторых фактов. Преобладает юридическая болтовня, слаба экономическая сторона”_.**

**Сейчас масса курсов о том, как быстро и легко написать книгу. Они говорят, что писать можно буквально обо всём, главное — найти форму. И это будет популярно, найдётся своя аудитория. И вот тут Ленин пишет, делает примечания о работе Виктора Берара «Англия и империализм».**

“**_Из просмотра видно, что эта книжка представляет из себя нечто вроде собрания газетных статей: публицистика бойкая, архибойкая, но крайне поверхностная. Рассказ, болтовня, не более”._**

**Ленин даёт довольно хлёсткие определения прочитанным работам, но если есть что-то стоящее, он цитирует и оценивает положительно.**

— У плохих авторов тоже могут быть интересные мысли и ценные данные.

**— Да.** **Если кому-то потребуется статистика и аналитика об экономике и банковской отрасли той эпохи — здесь всё это собрано.**

**А сейчас я хочу подробно разобрать тетрадь «Империализм». Исследование Дж. А. Гобсона (Лондон, 1902).**

**_«Национализм — прямой широкий путь к интернационализму, и если он обнаруживает отклонение, то мы вправе заподозрить извращение его природы и его задачи. Таким извращением является империализм, при котором нации, переходя границы безболезненной ассимиляции, превращают здоровое стимулирующее соревнование различных национальных типов в разбойничью борьбу соперничающих империй»._**

**Правильно ли я понимаю, что отличие подходов Ленина и Гобсона в том, что есть хороший и плохой капитализм? Есть в нём хорошие и плохие дяди. Одни эксплуатируют других, надо это запретить и всё будет хорошо.**

— Он ещё хочет решить экономические вопросы на основе анализа таких явлений, как национализм. Разве можно из национализма это вывести? Хотя именно империализм стирает всякие национальные перегородки. У буржуазии есть буржуазный национализм и буржуазный интернационализм. Он называется космополитизм.

— **Ещё цитата из Гобсона.**

**_«Инвестирующие и вообще спекулирующие категории капиталистов также желают, чтобы Великобритания приняла другие чужеземные территории под свой флаг с целью обеспечить новые районы для выгодного помещения капиталов и спекуляции»._**

**То есть Гобсон уже догадывается, что государство начинает обслуживать капитал.**

— И спекуляцией заниматься. Одно дело — промышленный капитал, который развивает производство, а другое дело — спекуляция.

— “**_…Ещё большую опасность представляют специфические интересы финансиста, который при инвестициях является главным действующим лицом. Рядовые инвесторы, как в экономическом, так и в политическом отношении, служат большей частью лишь орудием в руках крупных финансовых фирм…”_**

“**_Фабрикант и торговец удовлетворяются торговлей с другими нациями, вкладчики же капитала стремятся всеми силами к политической аннексии тех стран, где находятся их наиболее спекулятивные вложения»._**

**_Отказаться от «имперской экспансии» значит предоставить мир другим нациям._**

**_Трест возникает как противоядие перепроизводству, слишком большому приложению капитала к данной отрасли производства, поэтому весь капитал, который участники треста хотят пустить в оборот, не может быть весь приложен в рамках треста. Излишек капитала тресты стремятся приложить «для создания подобных же организаций в других отраслях промышленности, ещё больше экономя капитал и делая всё более трудным для обыкновенных вкладчиков находить помещения для своих сбережений»._**

**_Им нужен империализм, потому что они хотят использовать государственные ресурсы своей страны, чтобы найти выгодное помещение капиталов, которые в противном случае оказались бы излишними._**

**_Соединённые Штаты могли бы найти некоторый выход для своих избыточных товаров и капиталов в европейских государствах. Но эти страны в большинстве случаев в состоянии сами снабжать себя: большая часть из них установила тарифы против ввоза фабрикатов, и даже Великобритания вынуждена вернуться, в целях самозащиты, протекционизму._**

**_При осуществлении империалистских мероприятий государственные расходы явятся ещё одним гигантским источником наживы для этих людей, выступающих в качестве финансистов, устраивающих займы, судостроителей и судовладельцев, получающих субсидии, поставщиков и фабрикантов оружия и прочего снаряжения для империализма”._**

**Это то, в чём Ленин и Гобсон сходятся. А теперь о том, где они расходятся.**

“**_На первый взгляд кажется, что производительные силы и капитал переросли потребление и не могут найти приложения в своей собственной стране. В этом-де корень империализма. Но… «если бы потребители данной страны повысили норму своего потребления в соответствии с ростом производительных сил, то тогда не могло бы быть излишка товаров или капиталов, кричащего о том, что необходимо прибегнуть к империализму, дабы найти рынки»”._**

**Чем занимались США последние лет 70? Именно этим — повышали норму потребления, то есть действовали по Гобсону.**

**Ленин комментирует:** “**_Ха-ха!! Суть мещанской критики империализма”_.**

— США занимались всё-таки не только этим. Они вывозили капитал и настолько вывезли, что когда пришёл Дональд Трамп, он начал пытаться возвращать. Появилась угроза метрополиям. Предприятия за границей, а внутри ничего такого нет.

— **По сути Гобсон тут описал и нынешнюю тактику Китая. От него стал зависеть весь мир. Слуги становятся господами.**

**Гобсон пишет:** “**_Ошибочность предположения о неизбежности империалистской экспансии, как необходимого выхода для развивающейся промышленности, ныне очевидна. Не развитие промышленности требует открытия новых рынков и новых сфер помещения капитала, а плохое распределение потребительной способности, мешающее поглощению продуктов и капиталов внутри страны”._**

**Он видит выход в реформах.**

— Не просто в реформах. Для него определяющим является потребление, а вовсе не производство.

— **У Ленина на первом месте производство.**

— И у Ленина, и у Маркса. Примат производства.

— **Один из выводов Гобсона:** “**_Таким образом, тред-юнионизм и социализм — естественные враги империализма, так как они отнимают у «империалистских» классов те излишки доходов, которые являются экономическим стимулом империализма”._**

— А согласно Ленину тред-юнионизм как раз помогает капиталу обманывать трудящихся. Чтобы они не переходили к социалистической революции.

— “**_Империализм, как мы видим, означает использование правительственного аппарата в частных интересах, по преимуществу капиталистических, для того, чтобы обеспечить им экономические выгоды за пределами их страны”._** **Это у Гобсона такое определение империализма.**

— Государство — это и есть аппарат насилия в интересах господствующего класса. Государство подчиняется капиталистам, а не капиталисты государству.

— **Ещё одна общая точка.** “**_…Одним из опаснейших изобретений, придуманных паразитизмом, в силу которого население метрополии вручает защиту своей жизни и имущества в ненадёжные руки «покорённых племён» под командой честолюбивых проконсулов”_.**

**И Гобсон, и Ленин считают эту версию капитализма паразитической.**

**По оценке Ленина,** “**_глава II (стр. 162-206) — это бляга”_. Я сначала подумал, что это опечатка. Потом открыл словарь. Оказывается, есть такое слово! По простому — болтовня.**

“**_Очевидно, что да, если их коллективная сила будет использована для тех же паразитических целей и если белые расы, сбросив с себя труд в его наиболее тяжёлых формах, БУДУТ ЖИТЬ В КАЧЕСТВЕ МИРОВОЙ АРИСТОКРАТИИ ЭКСПЛУАТАЦИЕЙ «низших рас», отдавая вместе с тем поддержание порядка в мире все больше и больше в руки представителей этих же самых рас»._**

**_«Анализ фактической истории современного империализма вскрыл то сочетание экономических и политических сил, которое его образует. Эти силы берут своё начало в эгоистических интересах определённых промышленных, финансовых и профессиональных слоёв, ищущих личных выгод в политике имперской экспансии и использующих эту самую политику для защиты своих экономических, политических и социальных привилегий от давления демократии»”._**

**Опять-таки, акцент не на том.**

— Экономические интересы — все эгоистичны. Применять понятие эгоизма к классу вообще нельзя! Класс не может не заботиться о своих интересах.

— **Есть такой фильм “Джанго освобождённый”. Там чернокожий раб Джанго освобождается и мстит нехорошим белым. И вот я нахожу в тетради “к” у Ленина следующее.**

“**_Джингоизм — это лишь необлагороженное каким-либо личным усилием, риском или жертвой вожделение зрителя, наслаждающегося опасностями, страданиями и истреблением своих братьев, которых он не знает, но уничтожения которых он жаждет, обуреваемый слепым и искусственно возбуждённым порывом ненависти и мести. Джингоист весь поглощён риском и слепой яростью борьбы._**

**_Джингоизм становится душой особого рода патриотизма, который можно двинуть на какое угодно безумие или преступление”._**

**Вот у нас сейчас так яростно насаждается патриотизм, что это может привести к такому.**

— Вы тут перескочили через целый этап. Это относится к тому, как зарождался фашизм. Борьба за какие-то особые интересы, игнорирование интересов других народов.

— **Сейчас в США идёт ответная волна от чёрного населения.**

**Ещё цитата Гобсона.**

“**_Там, где отменено прямое рабство, налоги служат средством заставить туземцев поступать на работу. «Эти налоги нередко применяются так, чтобы отнять у туземцев их земли, принудить их продавать свою рабочую силу и даже довести их до восстаний, за которыми следуют массовые конфискации»”._**

**Это объяснение того, почему у нас сейчас аж под 6,5% можно получить кредит на покупку квартиры, а в США 0,25%.**

“**_Печать «паразитизма» лежит на каждом белом посёлке, находящемся среди этих низших рас._**

**_«Это заблуждение» (будто «мы цивилизуем Индию») «поддерживается только софизмами империализма, который плетёт эту ложь, чтобы прикрыть свою наготу и барыши, высасываемые некоторыми заинтересованными группами из империи»”._**

**Очень интересно про Китай.**

“**_Китай сможет отплатить промышленным народам Запада их же монетой и, используя их капитал и организаторские силы или, что вероятнее, заменяя их своими собственными, сможет наводнить их рынки более дешёвыми фабрикатами своего производства и, отказываясь брать в обмен импортируемые ими товары, обеспечить причитающиеся ему платежи, наложив арест на их капитал, и, таким образом, прежний процесс помещений капитала будет идти в обратном направлении, пока, наконец, Китай постепенно не добьётся финансового контроля над своими прежними покровителями и цивилизаторами. Это вовсе не праздные фантазии» (Китай может проснуться)…”_**

**И это написано в 1902 году! Думаю, Трамп боится этого.**

“**_…В то время как рабочий класс разговаривал о международном сотрудничестве трудящихся, капитал уже осуществлял международное сотрудничество”._ Это пишет Ленин.**

“**_Нормальному здоровому ходу процесса освоения народами возрастающего мирового богатства препятствует сама природа этого империализма, суть которого состоит в развитии рынков для помещения капиталов, а не для торговли, и в использовании экономического превосходства дешёвой иностранной продукции для вытеснения промышленности собственной страны и поддержания политического и экономического господства определённого класса._**

**_То, что нам может дать Азия — свои бесценные сокровища мудрости, собранные опытом веков — мы отказываемся взять; а то многое или немногое, что ей могли бы дать мы, мы портим тем варварством, с каким мы это делаем. Вот что империализм сделал и делает для Азии”._**

**Ощущение, что Гобсона после этого можно не читать — всё сущностное здесь уже собрано Лениным.**

— Всё яркое и заметное.

— **Ленин выписывает цитаты и показывает, что Гобсон имеет определённую точку зрения.**

“**_Власть империалистских сил внутри страны, позволяющая им использовать национальные ресурсы для своих частных выгод посредством государственного аппарата, может быть сброшена только установлением подлинной демократии, только политикой, руководимой народом в интересах народа, осуществляемой через его представителей, над которыми он осуществляет действительный контроль”._**

— Как у Хрущёва.

— **Да! То есть Хрущёв был мелкобуржуазным демократом.**

— Он был предателем коммунизма, рабочего класса.

— **Из Гобсона можно вывести и то, что делают сегодня у нас в РФ.**

— Так если нас вернули назад, значит, мы приблизились к тому что писал Гобсон. Это не заслуга Гобсона, а заслуга таких, как Горбачёв.

— “**_Империализм ещё только начинает сознавать все свои возможности и превращаться в тонкое искусство управления народами; широкое право голосования, предоставленное народу, просвещение которого достигло только той ступени, когда люди начинают читать по печатному, не относясь ещё к прочитанному критически, чрезвычайно благоприятствует намерениям смелых деловых политиков, которые при помощи контроля над прессой, школой, а в случае надобности и церковью, прививают массам империализм, прикрывая его привлекательной рекламой патриотических чувств”._**

**Патриотизм и вера. Две наших нынешних доминанты.**

— Ваших?

— **Элиты.**

— Элиты? По-моему, элиты — это самое лучшее.

— **Как их тогда назвать?**

— Но не лучшие же!

— **Наши “неэлиты”.**

— Реакционный класс.

— **Или вот ещё.**

“**_Как индивидуализм необходим для всякой здоровой формы национального социализма, так и национализм необходим для интернационализма…”_**

**У Ленина короткий комментарий к этому:** “**_Каша”_.**

— Понятно.

— **Люди, которые уверяют, что Ленин списывал у Гобсона, они не только Ленина, но и Гобсона не читамши.**

“**_«Новый империализм по существу ничем не отличается от своего древнего образца» (Римская империя). Он такой же паразит. Но законы природы, обрекающие паразитов на гибель, приложимы не только к индивидуумам, но и к нациям. Сложность процесса и маскировка сути дела могут замедлить, но не отвратить гибель”._**

— Он называет империализм паразитом. Это неверно. Империализм — это высшая стадия развития капитализма. Капитализм — это форма развития общественного производства. Общественное производство называть формой паразитирования — неправильно. Паразитизм характерен для капитализма, но нельзя сводить производственную деятельность к паразитизму. В капитализме всё равно всё создаётся трудом рабочего класса. Как же это паразитизм? Это паразитизм только капиталистов, но не рабочих. Рабочие все силы отдают общественному прогрессу.

— **Вот это натягивание совы на глобус, когда…**

— Это глобализм.

— **Это глобализм, хорошо. Тут я ещё себе пометил… Тут можно много вытащить полезного не только по экономике.**

— Ленин проделал огромную работу! Стал бы он выписывать рукой то, что является просто какой-то жвачкой? Конечно, нет. Разве что, если он хочет посмеяться над какой-то глупостью, раскритиковать её.

Поэтому когда человек читает такую книгу, которую Вы держите в руках, он имеет дело с огромной работой, где из книг, изученных Лениным, выделена квинтэссенция. Значит, он ускоряется в своём изучении и развитии. Быстрее растёт. Всего один том надо прочитать. А если взять все книги и сложить, которые проштудировал Ленин?

— **Тут сотни три-четыре будет.**

— Да. Вот в чём дело.

— **Фридрих Энгельс. «Может ли Европа разоружиться?». Тут я пометил следующее.**

“**_А учителя? — отслужившие унтера. Если их вытащить «на свет школьного двора и общегражданского уголовного кодекса», — «тогда, бьюсь об заклад, наша бунтарская школьная молодёжь научит уму-разуму злейшего из прежних мучителей солдат»”._**

**Я вот вообще считаю, что учителем должен становиться человек, возрастом не менее 50 лет.**

— Я бы не стал поддерживать такую позицию. У того же Энгельса в “Происхождении семьи и частной собственности” говорится, что каждый родитель является воспитателем своего ребёнка.

— **Или хотя бы потренироваться на своих детях.**

— Но я бы не стал ставить такой предел — 50 лет или ещё сколько-то. У всех по-разному, кто-то раньше способен, кто-то позже.

— **По крайней мере, человек, который на практике прошёл эту работу, лучше сможет объяснить, чем просто человек, воспитавший своих детей.**

— У Энгельса этого нет.

— **Этого нет, но я бы распространил это на всё. Тут про милицию.**

— А милиция — это что?

— **По Задорнову — “милые лица”.**

— А если не по Задорнову? Чем милиция отличается от полиции?

— **Милиция — это народный орган.**

— Что значит “народный”?

— **Вооружённый народ.**

— Да. Кто сделал у нас милицию?

— **Ивановские рабочие.**

— Нет. Временное правительство расформировало корпус жандармерии и сделало ту самую народную милицию. Поэтому когда некто Медведев переименовал милицию в полицию, он говорил, что у нас «вместо милиции, которую сделали большевики»… Не большевики, а временное правительство!

— **То есть он ещё хуже меня знает историю.**

— Точно хуже, нет сомнений. А формулировка “вооружённый народ” — точная. Значит, Медведев выступает против вооружённого народа. Потому что если народ вооружён, с ним уже не сладить.

— **Интересная цитата из статьи Энгельса.**

“**_Мы не должны забывать, что 27 лет господства Бисмарка сделали Германию ненавистною во всей загранице — и поделом. Ни аннексия северошлезвигских датчан, ни несоблюдение, а в конце концов и мошенническая отмена относящегося к ним пункта Пражского договора, ни аннексия Эльзас-Лотарингии, ни отвратительные мероприятия против прусских поляков не имели ничего общего с созданием «национального единства»… Бисмарк заставил ненавидеть Германию…”_**

**Здесь ещё есть материалы по Марксу и Каутскому.**

“**_Необходимость уничтожения московитского влияния в Европе на основе применения принципа права наций на самоопределение и путём восстановления Польши на демократической и социалистической основе”_. Это из статьи Маркса.**

“**_Братство народов не «пустая химера» для рабочего класса, а жизненный вопрос… «солидарность эксплуатируемых всех наций»”_.**

**Каутский о религии.**

“**_«Наш агитатор» на вопрос о религии «должен отвечать, что этот вопрос на собраниях нашей партии не ставится и не разрешается, потому что мы хотим сделать религию частным делом отдельных лиц, а от государства требуем, чтобы и оно смотрело на неё так же»… [пошляк!]”_**

**Ленин откликается сразу!**

— Религия есть опиум народа — это принципиальная ленинская позиция.

— **Снова Энгельс.**

“**_Трудности развития рабочего движения в Америке: 1) система «партийного управления» (2 партии; потеря голосов за третью); 2) иммиграция делит рабочих на 2 группы; иммигрантов на подгруппы; к тому ещё негры; 3) покровительственные пошлины дают рабочим то, что «они подвергаются влиянию просперити», чего нет в Европе…”_**

— Вот товарищ Сёмин как раз считает, что революция в России возможна только после революции в США. Но в Америке в последнюю очередь может быть революция, потому что там подкармливают часть рабочего класса, чтобы он не работал на социалистическую революцию.

Это говорит о том, что так называемые “блогеры-марксисты” по большей части безграмотны. Той работы, которую Вы делаете, они не проделывали. При этом считают возможным кого-то поучать.

Вы вот говорили про учителей. Это, конечно, вопрос бытовой, но учителем-то может быть только тот, кто сам обучился.

— **Для этого возраст нужен соответствующий.**

— Нет. Для того, чтобы изучить работы Ленина, надо их изучать, а не ждать возраста. А кто не изучил Ленина, не может быть современным марксистом.

— **Цитаты Маркса.**

“**_Что касается меня, то мне не принадлежит ни та заслуга, что я открыл существование классов в современном обществе, ни та, что я открыл их борьбу между собою. Буржуазные историки задолго до меня изложили историческое развитие этой борьбы классов, а буржуазные экономисты — экономическую анатомию классов. То, что я сделал нового, состояло в доказательстве следующего: 1) что существование классов связано лишь с определёнными историческими фазами развития производства; 2) что классовая борьба необходимо ведёт к диктатуре пролетариата; 3) что эта диктатура сама составляет лишь переход к уничтожению всяких классов и к обществу без классов”_.**

“**_И, наконец, самое важное! Все промышленные и торговые центры Англии обладают в настоящее время рабочим классом, который разделён на два враждебных лагеря: английский пролетариат и ирландский пролетариат. Обыкновенный английский рабочий ненавидит ирландского рабочего как конкурента, понижающего его средний уровень жизни. Он чувствует себя по отношению к нему членом господствующей нации и именно потому делается орудием в руках своих аристократов и капиталистов против Ирландии и этим укрепляет их господство над самим собой._**

**_Этот антагонизм искусственно поддерживается и усиливается прессой, церковными проповедями, юмористическими журналами, короче говоря, — всеми средствами, которыми располагают господствующие классы. В этом антагонизме заключается тайна бессилия английского рабочего класса…”_**

**Вот почему сейчас “патриотизм” за веру, царя и отечество. Всё очень злободневно.**

**Следующая тетрадь “Империализм”.**

**Цитаты из Энгельса.**

“**_Одно лишь несомненно: победоносный пролетариат не может никакому чужому народу навязывать никакого осчастливления, не подрывая этим своей собственной победы”._**

“**_…Совершенно правильно будет принять в качестве конечного вывода, что основной идеей русской политики 19 века было создание мировой империи, причём под мировой империей надо подразумевать такое государство, при определении окончательных границ которого не принимается во внимание ни один из тех моментов, которые обычно служат критерием для образования государств. Границы, которых добиваются, не совпадают ни с границами национальности, ни с границами общего языка, ни расы, ни тем более религии, которая ещё меньше принимается во внимание; они не определяются рельефом местности и, следовательно, не везде совпадают с естественными границами, установленными природой”._**

— Это характеристика империализма. А империя — это такое государство, которое распространяет свою силу и влияние гораздо шире, чем границы этого государства. Правящий класс крупных государств думает о том, как распорядиться богатствами территорий, которые он может прибрать к рукам. Раньше это были колонии, но потом появился неоколониализм. Вы свободны — я привезу свой капитал и будете работать на меня. Это новый империализм. Влияние США распространяется на весь мир, кроме социалистических стран.

— “**Профессор доктор Т. Егер (Гамбург). «Персия и персидский вопрос».**

**И комментарий Ленина к этой работе.**

“**_Эта книга лучше предыдущей. Очень хорошая книга, обстоятельная, ясная, точное изложение, часто цитирование документов. Превосходная карта Персии, зоны влияния России и Англии. Автор, конечно, империалистская сволочь”._**

— То есть и империалистическая сволочь может сделать хорошую вещь.

— “**_По настоянию Англии удалён представитель России из Персии, Гартвиг (фон Гартвиг), который самым бессовестным образом разжигал интриги etc. Он переведён в Белград, где был «одним из главных инициаторов убийства эрцгерцога-престолонаследника и его супруги»”._**

“**_Завещание старого афганского эмира (Абд-ур-Рахмана) — надо стремиться к союзу Персии, Турции и Афганистана для охраны всего мусульманского мира против России…”_**

**Такое было тогда отношение к нам.**

**На этом заканчиваются тетради, по которым мы пробежались. Дальше — отдельные записи 1912–1916 гг..**

“**_У границ империи великоросс защищает не бытие, не независимость, не неприкосновенность своего народа, а его господство над 40 миллионами невеликороссов”._**

“**_Борьба против насильственного удержания господства состоит (1) отказ от защиты отечества… (2) разоблачение (Denunzierung) национального угнетения (3) борьба с моральным насилием против национального движения (5) нельзя империализм преобразовать согласно интересам рабочего класса нельзя избавить империализм от национального гнёта, только социализм… борьба должна быть революционна и в социализме не самоопределение, а совместное определение, никакой отсрочки, никакого обнадёживания”._**

**Дальше много различных набросков.**

— Вот последняя цитата — “никакой отсрочки”. Империализм есть канун социалистической революции. Если сделать отсрочку, это будет продолжение гниения. После этой работы Ленин приступает к практической подготовке социалистической революции. Партия должна быть к этому готова. Это субъективный фактор. А объективный уже появился — мировая война. Это такой фактор, который обеспечит вооружение народа. А вооружение народа позволяет переложить винтовку с правого плеча на левое и направить её не против народа других стран, а против тех, кто стравливает народы между собой. То есть на правящие классы. Когда 14 империалистических государств напали на Советскую Россию, движение “Руки прочь от Советской России!” обеспечило удаление всех иностранных войск. Пришлось находить иностранным государствам внутри России антисоциалистические силы, снабжать их деньгами и оружием, тратиться, чтобы они осуществляли гражданскую войну. Но выиграть гражданскую войну жалкая кучка предателей не может.

— **Как назовём выпуск? Может “Тетради по империализму”?**

— Это заголовок тома. А мы с Вами видели блестящее изложение того, что такое империализм. “Истоки ленинского открытия империализма”.

— **Да, это хорошо.**

— А истоки заключаются в самих книгах, которые он использовал, и в тех рассуждения, замечаниях, соображениях, порой довольно едких. Там есть мысли, которые Ленин потом собрал, систематизировал, переработал и создал книгу. Поэтому тут мы имеем дело с тем, что было до 27 тома. Что было истоками. “Истоки ленинской теории империализма” — можно так назвать.

— **Хорошо, спасибо Михаил Васильевич.**

— Вам спасибо, до новых встреч!