**II** **ПРИБАВКА НАРОДНИЧЕСТВА К «НАСЛЕДСТВУ»**

От Скалдина перейдем к Энгельгардту. Его письма «Из деревни» — тоже публици­стические очерки деревни, так что и содержание и даже форма его книги очень похожи на книгу Скалдина. Энгельгардт гораздо талантливее Скалдина, его письма из деревни написаны несравненно живее, образнее. У него нет длинных рассуждений солидного автора «В захолустье и в столице», но зато у него гораздо больше метких характери­стик и других образов. Неудивительно, что книга Энгельгардта пользуется такой проч­ной симпатией читающей публики и недавно еще была переиздана вновь, тогда как книга Скалдина почти совсем забыта, хотя письма Энгельгардта начали печататься в «Отечеств. Записках» всего через два года спустя после выхода книги Скалдина. По­этому нам нет никакой надобности знакомить читателя с содержанием книги Энгель­гардта, а мы ограничимся лишь краткой характеристикой двух сторон его воззрений: во-1-х, воззрений,

  

522______________________________ В. И. ЛЕНИН

свойственных «наследству» вообще и в частности общих Энгельгардту и Скалдину; во-2-х, воззрений специфически народнических. Энгельгардт — _уже народник,_ но в его взглядах так много еще черт, общих всем просветителям, так много того, что отброше­но или изменено современным народничеством, что затрудняешься, куда отнести его: к представителям ли «наследства» вообще без народнической окраски или к народникам. С первыми Энгельгардта сближает прежде всего замечательная трезвость его взглядов, простая и прямая характеристика действительности, беспощадное вскры-вание всех от­рицательных качеств, «устоев» вообще и крестьянства в частности, — тех самых «усто­ев», фальшивая идеализация и подкрашивание которых является необходимой состав­ной частью народничества. Народничество Энгельгардта, будучи выражено чрезвычай­но слабо и робко, находится поэтому в прямом и вопиющем противоречии с той карти­ной _действительности_ деревни, которую он нарисовал с такой талантливостью, и если бы какой-нибудь экономист или публицист взял за основание своих суждений о дерев­не те _данные_ и _наблюдения,_ которые приведены Энгельгардтом , то народнические вы­воды из такого материала были бы невозможны. Идеализация крестьянина и его общи­ны — одна из необходимых составных частей народничества, и народники всех оттен­ков, начиная от г-на В. В. и кончая г-ном Михайловским, принесли обильную дань это­му стремлению идеализации и подкрашивания «общины». У Энгельгардта нет и следа такого подкрашивания. В противоположность ходячим фразам об общинности нашего крестьянина, ходячим противопоставлениям этой «общинности» — индивидуализму городов, конкуренции в капиталистическом хозяйстве

Мимоходом сказать: это было бы не только чрезвычайно интересно и поучительно, но и вполне за­конным приемом экономиста-исследователя. Если ученые доверяют материалу анкет — ответам и отзы­вам многих хозяев, сплошь и рядом пристрастных, малосведущих, не выработавших цельного воззрения, не продумавших своих взглядов, — то отчего не доверять наблюдениям, которые целые 11 лет собирал человек замечательной наблюдательности, безусловной искренности, человек, превосходно изучивший то, о чем он говорит.

  

__________________ ОТ КАКОГО НАСЛЕДСТВА МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ?__________________ 523

и т. д., Энгельгардт вскрывает поразительный _индивидуализм_ мелкого земледельца с полной беспощадностью. Он подробно показывает, что наши «крестьяне в вопросах о собственности самые крайние собственники» (стр. 62, цит. по изд. 1835 г.), что они терпеть не могут «огульной работы», ненавидя ее по мотивам узко личным и эгоисти­ческим: при огульной работе каждый «боится переработать» (стр. 206). Эта боязнь пе­реработать доходит до высшей степени комизма (пожалуй, даже трагикомизма), когда автор рассказывает, как живущие в одном доме и связанные общим хозяйством и род­ством бабы моют каждая отдельно свою дольку стола, за которым обедают, или пооче­редно доят коров, собирая молоко для _своего_ ребенка (опасаются утайки молока) и при­готовляя отдельно каждая для своего ребенка кашу (стр. 323). Энгельгардт так подроб­но выясняет эти черты, подтверждает их такой массой примеров, что не может быть и речи о случайности этих фактов. Одно из двух: или Энгельгардт — никуда не годный и не заслуживающий доверия наблюдатель или россказни об общинности и общинных качествах нашего мужика — пустая выдумка, переносящая на _хозяйство_ черты, отвле­ченные от формы _землевладения_ (причем от этой формы землевладения отвлечены еще все ее фискально-административные стороны). Энгельгардт показывает, что тенденция мужика в его хозяйственной деятельности — кулачество: «известной дозой кулачества обладает каждый крестьянин» (стр. 491), «кулаческие идеалы царят в крестьянской среде»... «Я не раз указывал, что у крестьян крайне развит индивидуализм, эгоизм, стремление к эксплуатации»... «Каждый гордится быть щукой и стремится пожрать ка­рася». Тенденция крестьянства — вовсе не к «общинному» строю, вовсе не к «народ­ному производству», а к самому обыкновенному, всем капиталистическим обществам свойственному, мелкобуржуазному строю — доказана Энгельгардтом превосходно. Стремления зажиточного крестьянина пускаться в торговые операции (363), раздавать под работу хлеб, покупать работу мужика бедного (стр. 457, 492 и др.), т. е., говоря

  

524______________________________ В. И. ЛЕНИН

экономическим языком, превращение хозяйственных мужичков в сельскую буржуазию, Энгельгардт описал и доказал бесповоротно. «Если крестьяне не перейдут к артельно­му хозяйству, — говорит Энгельгардт, — и будут хозяйничать каждый двор в одиноч­ку, то и при обилии земли между земледельцами-крестьянами будут и безземельные и батраки. Скажу более: полагаю, что разница в состояниях крестьян будет еще значи­тельнее, чем теперь. Несмотря на общинное владение землей, рядом с «богачами» бу­дет много обезземеленных фактически батраков. Что же мне или моим детям в том, что я имею право на землю, когда у меня нет ни капитала, ни орудий для обработки? Это все равно, что слепому дать землю — ешь ее!» (стр. 370). «Артельное хозяйство» с ка­кой-то грустной иронией одиноко стоит здесь, как доброе, невинное пожелание, не только не вытекающее из данных о крестьянстве, но даже прямо опровергаемое и ис­ключаемое этими данными.

Другая черта, сближающая Энгельгардта с представителями наследства без всякой народнической окраски, это — его вера в то, что главная и коренная причина бедствен­ного положения крестьянства лежит в остатках крепостного права и в свойственной ему регламентации. Устраните эти остатки и эту регламентацию — и дело наладится. Безусловно отрицательное отношение Энгельгардта к регламентации, его едкое вы­смеивание всяких попыток путем регламентации сверху облагодетельствовать мужика — стоят в самой резкой противоположности с народническими упованиями на «разум и совесть, знания и патриотизм руководящих классов» (слова г-на Южакова в «Р. _Б_—ее», 1896, № 12, стр. 106), с народническим прожектерством насчет «организации производ­ства» и т. п. Напомним, как саркастически обрушивался Энгельгардт на правило о том, что на мельнице нельзя продавать водку, правило, имеющее в виду «пользу» мужика; с каким негодованием говорит он об обязательном постановлении нескольких земств в 1880 г. не сеять рожь раньше 15 августа, об этом — вызванном тоже соображениями о пользе мужика —

  

__________________ ОТ КАКОГО НАСЛЕДСТВА МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ?__________________ 525

грубом вмешательстве кабинетных «ученых» в хозяйство «миллионов земледельцев-хозяев» (424). Указав на такие правила и распоряжения, как запрещение курить в хвой­ном лесу, стрелять щук весной, рубить березки на «май», разорять гнезда и т. п., Эн­гельгардт саркастически замечает: «... забота о мужике всегда составляла и составляет главную печаль интеллигентных людей. Кто живет для себя? Все для мужика живут!.. Мужик глуп, сам собою устроиться не может. Если никто о нем не позаботится, он все леса сожжет, всех птиц перебьет, всю рыбу выловит, землю испортит и сам весь перем­рет» (398). Скажите, читатель, мог ли бы этот писатель сочувствовать хотя бы излюб­ленным народниками законам о неотчуждаемости наделов? Мог ли бы он сказать что-либо подобное вышевыписанной фразе одного из столпов «Рус. Богатства»? Мог ли бы он разделить точку зрения другого столпа того же журнала, г. Н. Карышева, упрекаю­щего наши губернские земства (в 90-х годах!) в том, что они «не находят места» «для систематических крупных, серьезных трат на организацию земледельческого труда»?

Укажем еще одну черту, сближающую Энгельгардта с Скалдиным: это — бессозна­тельное отношение Энгельгардта к многим чисто буржуазным пожеланиям и меро­приятиям. Не то чтобы Энгельгардт старался подкрашивать мелких буржуа, сочинять какие-нибудь отговорки (à la г. В. В.) против применения к тем или другим предпри­нимателям этой квалификации, — совсем нет. Энгельгардт просто, будучи практиком-хозяином, увлекается всякими прогрессами, улучшениями в хозяйстве, совершенно не замечая того, что общественная форма этих улучшений дает лучшее опровержение его же собственных теорий о невозможности у нас капитализма. Напомним, напр., как ув­лекается он успехами, достигнутыми им в своем хозяйстве благодаря системе _сдельной_ _платы_ рабочим (за мятье льна, за молотьбу и т. п.). Энгельгардт и не подозревает как будто, что

«Русское Богатство», 1896 г., № 5, май. Статья г-на Карышева о затратах губернских земств на эко­номические мероприятия. Стр. 20. — вроде. _Ред._

  

526______________________________ В. И. ЛЕНИН

замена повременной платы штучного есть один из самых распространенных приемов развивающегося капиталистического хозяйства, которое достигает этим приемом уси­ления интенсификации труда и увеличения нормы сверхстоимости. Другой пример. Эн­гельгардт высмеивает программу «Земледельческой Газеты»172: «прекращение сдачи полей кругами, устройство батрачного хозяйства, введение усовершенствованных ма­шин, орудий, пород скота, многопольной системы, улучшение лугов и выгонов и проч. и проч.». — «Но ведь это только все общие фразы!» — восклицает Энгельгардт (128). И, однако, именно эту программу и осуществил Энгельгардт в своей хозяйственной практике, достигши технического прогресса в своем хозяйстве именно на основании батрачной организации его. Или еще: мы видели, как откровенно и как верно разобла­чил Энгельгардт настоящие тенденции хозяйственного мужика; но это нисколько не помешало ему утверждать, что «нужны не фабрики и не заводы, а _маленькие_ (курсив Энгельгардта) деревенские винокурни, маслобойни» и пр. (стр. 336), т. е. «нужен» пе­реход сельской буржуазии к техническим сельскохозяйственным производствам, — пе­реход, который везде и всегда служил одним из важнейших симптомов земледельче­ского капитализма. Тут сказалось то, что Энгельгардт был не теоретиком, а практиком-хозяином. Одно дело — рассуждать о возможности прогресса без капитализма, другое дело— хозяйничать самому. Задавшись целью рационально поставить свое хозяйство, Энгельгардт _вынужден_ был силою окружающих обстоятельств достигать этого прие­мами чисто капиталистическими и оставить в стороне все свои теоретические и отвле­ченные сомнения насчет «батрачества». Скалдин в теории рассуждал как типичный манчестерец, совершенно не замечая ни этого характера своих рассуждений, ни соот­ветствия их с нуждами капиталистической эволюции России. Энгельгардт на практике вынужден был действовать как типичный манчестерец, вопреки своему теоретическому протесту против капитализма и своему желанию верить в особые пути отечества.

  

__________________ ОТ КАКОГО НАСЛЕДСТВА МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ?__________________ 527

А у Энгельгардта была эта вера, которая и заставляет нас назвать его народником. Энгельгардт уже ясно видит _действительную_ тенденцию экономического развития России и начинает _отговариваться_ от противоречий этого развития. Он силится дока­зать невозможность в России земледельческого капитализма, доказать, что «у нас нет кнехта» (стр. 556), — хотя сам же подробнейшим образом опроверг россказни о доро­говизне наших рабочих, сам же показал, за какую мизерную цену работает у него скот­ник Петр с семьей, которому остается кроме содержания 6 рублей в год «на покупку соли, постного масла, одежду» (стр. 10). «А и то ему завидуют, и откажи я ему — сей­час же найдется 50 охотников занять его место» (стр. 11). Указывая на успех своего хо­зяйства, на умелое обращение с плугом рабочих, Энгельгардт победоносно восклицает: «и кто же пахари? Невежественные, недобросовестные русские крестьяне» (стр. 225).

Опровергнув своим собственным хозяйничаньем и своим разоблачением крестьян­ского индивидуализма всякие иллюзии насчет «общинности», Энгельгардт, однако, не только «верил» в возможность перехода крестьян к артельному хозяйству, но и выска­зывал «убеждение», что это так и будет, что мы, русские, именно совершим это великое деяние, введем новые способы хозяйничанья. «В этом-то и заключается наша самобыт­ность, оригинальность нашего хозяйства» (стр. 349). Энгельгардт-реалист превращает­ся в Энгельгардта-романтика, возмещающего полное отсутствие «самобытности» в способах своего хозяйства и в наблюденных им способах хозяйства крестьян — _«ве­рою»_ в грядущую «самобытность»! От этой веры уже рукой подать и до ультранарод­нических черт, которые — хотя и совсем единично — попадаются у Энгельгардта, до узкого национализма, граничащего с шовинизмом («И Европу расколотим», «и в Евро­пе мужик будет за нас» (стр. 387) — доказывал Энгельгардт по поводу войны одному помещику), и даже до идеализации отработков! Да, тот самый Энгельгардт, который посвятил так много превосходных страниц своей книги описанию

  

528______________________________ В. И. ЛЕНИН

забитого и униженного положения крестьянина, забравшего в долг денег или хлеба под работу и вынужденного работать почти задаром при самых худших условиях личной зависимости — этот самый Энгельгардт договорился до того, что «хорошо было бы, если бы доктор (речь шла о пользе и надобности врача в деревне. _В. И.)_ имел свое хо­зяйство, так, чтобы мужик мог отработать за леченье» (стр. 41). Комментарии излишни.

— В общем и целом, сопоставляя охарактеризованные выше положительные черты  
миросозерцания Энгельгардта (т. е. общие ему с представителями «наследства» без  
всякой народнической окраски) и отрицательные (т. е. народнические), мы должны  
признать, что первые безусловно преобладают у автора «Из деревни», тогда как по­  
следние являются как бы сторонней, случайной вставкой, навеянной извне и не вяжу­  
щейся с основным тоном книги.