III

ВЫИГРАЛО ЛИ «НАСЛЕДСТВО» ОТ СВЯЗИ С НАРОДНИЧЕСТВОМ?

Да что же разумеете вы под народничеством? — спросит, вероятно, читатель. —  
Определение того, какое содержание вкладывается в понятие «наследства», было дано  
выше, а понятию «народничество» не дано никакого определения.

Под народничеством мы разумеем систему воззрений, заключающую в себе сле­  
дующие три черты: 1) _Признание капитализма в России упадком, регрессом._ Отсюда  
стремления и пожелания «задержать», «остановить», «прекратить ломку» капитализ­  
мом вековых устоев и т. п. реакционные вопли. 2) _Признание самобытности русского  
экономического строя вообще и крестьянина с его общиной, артелью и т. п. в частно­  
сти._ К русским экономическим отношениям не считают нужным применять вырабо­  
танные современной наукой

Вспомните картинку, как староста (т. е. управляющий помещика) зовет крестьянина на работу, когда у мужика свой хлеб сыпется, и его заставляет идти лишь упоминание о «спускании портков» в волости.

  

__________________ ОТ КАКОГО НАСЛЕДСТВА МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ?__________________ 529

понятия о различных общественных классах и их конфликтах. Общинное крестьянство рассматривается как нечто высшее, лучшее сравнительно с капитализмом; является идеализация «устоев». Среди крестьянства отрицаются и затушевываются те же проти­воречия, которые свойственны всякому товарному и капиталистическому хозяйству, отрицается связь этих противоречий с более развитой формой их в капиталистической промышленности и в капиталистическом земледелии. 3) _Игнорирование связи «интел­лигенции» и юридико-политических учреждений страны с материальными интересами определенных общественных классов._ Отрицание этой связи, отсутствие материалисти­ческого объяснения этих социальных факторов заставляет видеть в них силу, способ­ную «тащить историю по другой линии» (г. В. В.), «свернуть с пути» (г. Н. —он, г. Южаков и т. д.) и т. п.

Вот что мы разумеем под «народничеством». Читатель видит, след., что мы употреб­ляем этот термин в широком смысле слова, как употребляют его и все «русские учени­ки», выступающие против целой системы воззрений, а не против отдельных представи­телей ее. Между этими отдельными представителями, конечно, есть различия, иногда немалые. Никто этих различий не игнорирует. Но приведенные черты миросозерцания общи всем различнейшим представителям народничества, начиная от... ну, хоть ска­жем, г. Юзова и кончая г-м Михайловским. Гг. Юзовы, Сазоновы, В. В. и т. п. к указан­ным отрицательным чертам своих воззрений присоединяют еще другие отрицательные черты, которых, напр., нет ни в г-не Михайловском, ни в других сотрудниках тепереш­него «Рус. Богатства». Отрицать эти различия народников в тесном смысле слова от на­родников вообще было бы, конечно, неправильно, но еще более неправильно было бы игнорировать, что _основные_ социально-экономические взгляды всех и всяких народни­ков совпадают по вышеприведенным главным пунктам. А так как «русские ученики» отвергают именно эти основные воззрения, а не только «печальные уклонения» от них в худшую сторону, то они

  

530______________________________ В. И. ЛЕНИН

имеют, очевидно, полное право употреблять понятие «народничество» в широком зна­чении слова. Не только имеют право, но и не могут поступать иначе.

Обращаясь к вышеочерченным основным воззрениям народничества, мы должны прежде всего констатировать, что «наследство» _совершенно ни при чем в этих воззре­ниях._ Есть целый ряд несомненных представителей и хранителей «наследства», кото­рые не имеют ничего общего с народничеством, вопроса о капитализме вовсе и не ста­вят, в самобытность России, крестьянской общины и т. п. вовсе не верят, в интеллиген­ции и в юридико-политических учреждениях никакого фактора, способного «свернуть с пути», не усматривают. Мы назвали выше для примера издателя-редактора «Вестника Европы»173, которого в чем другом, а в нарушении традиций наследства обвинять нель­зя. Наоборот, есть люди, подходящие по своим воззрениям под указанные основные принципы народничества и при этом прямо и открыто «отрекающиеся от наследства», — назовем хоть того же г-на Я. Абрамова, которого указывает и г. Михайловский, или г. Юзова. Того народничества, против которого воюют «русские ученики», даже и не было вовсе в то время, когда (выражаясь юридическим языком) «открывалось» наслед­ство, т. е. в 60-х годах. Зародыши, зачатки народничества были, конечно, не только в 60-х годах, но и в 40-х и даже еще раньше , — но история народничества нас вовсе те­перь не занимает. Нам важно только, повторяем еще раз, установить, что «наследство» 60-х годов в том смысле, как мы очертили его выше, не имеет ничего общего с народ­ничеством, т. е. по существу воззрений между ними нет общего, они ставят разные во­просы. Есть хранители «наследства» ненародники, и есть народники, «отрекшиеся от наследства». Разумеется, есть и народники, хранящие «наследство» или претендующие на хранение его. Поэтому-то мы и говорим о связи наследства с народничеством. По­смотрим же, что дала эта связь.

* Ср. теперь книгу Туган-Барановского: «Русская фабрика» (СПБ. 1898 г.).

  

__________________ ОТ КАКОГО НАСЛЕДСТВА МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ?__________________ 531

Во-первых, народничество сделало крупный _шаг вперед_ против наследства, _поста­__вив_ перед общественной мыслью на разрешение вопросы, которых хранители наследст­ва частью еще не могли (в их время) поставить, частью же не ставили и не ставят по свойственной им узости кругозора. _Постановка_ этих вопросов есть крупная _историче­__ская_ заслуга народничества, и вполне естественно и понятно, что народничество, дав (какое ни на есть) решение этим вопросам, заняло _тем самым_ передовое место среди прогрессивных течений русской общественной мысли.

Но решение этих вопросов народничеством оказалось никуда не годным, основан­ным на отсталых теориях, давно уже выброшенных за борт Западной Европой, осно­ванным на романтической и мелкобуржуазной критике капитализма, на игнорировании крупнейших фактов русской истории и действительности. Покуда развитие капитализ­ма в России и свойственных ему противоречий было еще очень слабо, эта примитивная критика капитализма могла держаться. Современному же развитию капитализма в Рос­сии, современному состоянию наших знаний о русской экономической истории и дей­ствительности, современным требованиям от социологической теории народничество безусловно не удовлетворяет. Бывши в свое время явлением прогрессивным, как первая постановка вопроса о капитализме, народничество является теперь теорией _реакцион­__ной_ и _вредной,_ сбивающей с толку общественную мысль, играющей на руку застою и всяческой азиатчине. Реакционный характер народнической критики капитализма при­дал народничеству в настоящее время даже такие черты, которые ставят его _ниже_ того миросозерцания, которое ограничивается верным хранением наследства . Что это так, — мы постараемся показать сейчас на разборе каждой из отмеченных выше трех ос­новных черт народнического миросозерцания.

Я уже имел случай заметить выше в статье об экономическом романтизме, что наши противники проявляют поразительную близорукость, понимая термины: _реакционный, мелкобуржуазный_ как поле­мические выходки, тогда как эти выражения имеют совершенно определенный историко-философский смысл. (См. настоящий том, стр. 211. _Ред.)_

  

532______________________________ В. И. ЛЕНИН

Первая черта — признание капитализма в России упадком, регрессом. Как только вопрос о капитализме в России был поставлен, очень скоро выяснилось, что наше эко­номическое развитие есть капиталистическое, и народники объявили это развитие рег­рессом, ошибкой, уклонением с пути, предписываемого якобы всей исторической жиз­нью нации, от пути, освященного якобы вековыми устоями и т. п. и т. д. Вместо горя­чей веры просветителей в данное общественное развитие явилось недоверие к нему, вместо исторического оптимизма и бодрости духа — пессимизм и уныние, основанные на том, что, чем дальше пойдут дела так, как они идут, тем хуже, тем труднее будет решить задачи, выдвигаемые новым развитием; являются приглашения «задержать» и «остановить» это развитие, является теория, что отсталость есть счастье России и т. д. С «наследством» все эти черты народнического миросозерцания не только не имеют ничего общего, но прямо противоречат ему. Признание русского капитализма «уклоне­нием с пути», упадком и т. п. ведет к извращению всей экономической эволюции Рос­сии, к извращению той «смены», которая происходит перед нашими глазами. Увлечен­ный желанием задержать и прекратить ломку вековых устоев капитализмом, народник впадает в поразительную историческую бестактность, забывает о том, что _позади_ этого капитализма нет ничего, кроме такой же эксплуатации в соединении с бесконечными формами кабалы и личной зависимости, отягчавшей положение трудящегося, ничего, кроме рутины и застоя в общественном производстве, а следовательно, и во всех сфе­рах социальной жизни. Сражаясь с своей романтической, мелкобуржуазной точки зре­ния против капитализма, народник выбрасывает за борт всякий исторический реализм, сопоставляя всегда _действительность_ капитализма с _вымыслом_ докапиталистических порядков. «Наследство» 60-х годов с их горячей верой в прогрессивность данного об­щественного развития, с их беспощадной враждой, всецело и исключительно направ­ленной против остатков старины, с их убеждением, что стоит только вымести дочиста эти остатки,

  

ОТ КАКОГО НАСЛЕДСТВА МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ?_______________________________________________________ 533

и дела пойдут как нельзя лучше, — это «наследство» не только ни при чем в указанных воззрениях народничества, но прямо противоречит им.

Вторая черта народничества — вера в самобытность России, идеализация крестья­нина, общины и т. п. Учение о самобытности России заставило народников хвататься за устарелые западноевропейские теории, побуждало их относиться с поразительным лег­комыслием к многим приобретениям западноевропейской культуры: народники успо­каивали себя тем, что если мы не имеем тех или других черт цивилизованного челове­чества, то зато «нам суждено» показать миру новые способы хозяйничанья и т. п. Тот анализ капитализма и всех его проявлений, который дала передовая западноевропей­ская мысль, не только не принимался по отношению к святой Руси, а, напротив, все усилия были направлены на то, чтобы придумать отговорки, позволяющие о русском капитализме не делать тех же выводов, какие сделаны относительно европейского. На­родники расшаркивались пред авторами этого анализа и... и продолжали себе преспо­койно оставаться такими же романтиками, против которых всю жизнь боролись эти ав­торы. Это общее всем народникам учение о самобытности России опять-таки не только не имеет ничего общего с «наследством», но даже прямо противоречит ему. «60-ые го­ды», напротив, стремились европеизировать Россию, верили в приобщение ее к обще­европейской культуре, заботились о перенесении учреждений этой культуры и на нашу, вовсе не самобытную, почву. Всякое учение о самобытности России находится в пол­ном несоответствии с духом 60-х годов и их традицией. Еще более не соответствует этой традиции народническая идеализация, подкрашивание деревни. Эта фальшивая идеализация, желавшая во что бы то ни стало видеть в нашей деревне нечто особенное, вовсе непохожее на строй всякой другой деревни во всякой другой стране в период до­капиталистических отношений, — находится в самом вопиющем противоречии с тра­дициями трезвого и реалистического наследства. Чем дальше и глубже развивался ка­питализм, чем сильнее

  

534______________________________ В. И. ЛЕНИН

проявлялись в деревне те противоречия, которые общи всякому товарно-капиталистическому обществу, тем резче и резче выступала противоположность между сладенькими россказнями народников об «общинное™», «артельности» крестьянина и т. п., с одной стороны, — и фактическим расколом крестьянства на деревенскую бур­жуазию и сельский пролетариат, с другой; тем быстрее превращались народники, про­должавшие смотреть на вещи глазами крестьянина, из сентиментальных романтиков в идеологов мелкой буржуазии, ибо мелкий производитель в современном обществе пре­вращается в товаропроизводителя. Фальшивая идеализация деревни и романтические мечтания насчет «общинности» вели к тому, что народники с крайним легкомыслием относились к действительным нуждам крестьянства, вытекающим из данного экономи­ческого развития. В теории можно было сколько угодно говорить о силе устоев, но на практике каждый народник прекрасно чувствовал, что устранение остатков старины, остатков дореформенного строя, опутывающих и по сю пору с ног до головы наше кре­стьянство, откроет дорогу именно капиталистическому, а не какому другому развитию. Лучше застой, чем капиталистический прогресс — такова, в сущности, точка зрения каждого народника на деревню, хотя, разумеется, далеко не всякий народник с наивной прямолинейностью г-на В. В. решится открыто и прямо высказать это. «Крестьяне, прикованные к наделам и обществам, лишенные возможности употреблять свой труд там, где он оказывается производительнее и для них выгоднее, как бы застыли в той скученной, стадообразной, непроизводительной форме быта, в которой они вышли из рук крепостного права». Так смотрел один из представителей «наследства» с своей ха-

174                 т-г

рактернои точки зрения «просветителя» . — «Пускай лучше крестьяне продолжают застывать в своей рутинной, патриархальной форме быта, чем расчищать дорогу для капитализма в деревне» — так смотрит, в сущности, каждый народник. В самом деле, не найдется, вероятно, ни одного народника, который бы решился отрицать, что со­словная замкну-

  

__________________ ОТ КАКОГО НАСЛЕДСТВА МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ?__________________ 535

тость крестьянской общины с ее круговой порукой и с запрещением продажи земли и отказа от надела стоит в самом резком противоречии с современной экономической _действительностью,_ с современными товарно-капиталистическими отношениями и их развитием. Отрицать это противоречие невозможно, но вся суть в том, что народники как огня боятся такой постановки вопроса, такого сопоставления юридической обста­новки крестьянства с экономическою действительностью, с данным экономическим развитием. Народник упорно хочет верить в несуществующее и романтически сфанта­зированное им развитие без капитализма, и поэтому... поэтому он готов задерживать данное развитие, идущее путем капиталистическим. К вопросам о сословной замкнуто­сти крестьянской общины, о круговой поруке, о праве крестьян продавать землю и от­казываться от надела народник относится не только с величайшей осторожностью и бо­язливостью за судьбу «устоев» (устоев рутины и застоя); мало того, народник падает даже до такой степени низко, что приветствует полицейское запрещение крестьянам продавать землю. «Мужик глуп, — можно сказать такому народнику словами Энгель­гардта, — сам собою устроиться не может. Если никто о нем не позаботится, он все ле­са сожжет, всех птиц перебьет, всю рыбу выловит, землю попортит и сам весь перем­рет». Народник здесь уже прямо «отказывается от наследства», становясь реакцион­ным. И заметьте притом, что это разрушение сословной замкнутости крестьянской об­щины, по мере экономического развития, становится все более и более настоятельной необходимостью для сельского пролетариата, тогда как для крестьянской буржуазии неудобства, проистекающие отсюда, вовсе не так значительны. «Хозяйственный мужи­чок» легко может арендовать землю на стороне, открыть заведение в другой деревне, съездить куда угодно на любое время по торговым делам. Но для «крестьянина», жи­вущего главным образом продажей своей рабочей силы, прикрепление к наделу и к обществу означает громадное стеснение его хозяйственной деятельности, означает не­возможность

  

536______________________________ В. И. ЛЕНИН

найти более выгодного нанимателя, означает необходимость продавать свою рабочую силу именно местным покупателям ее, дающим всегда дешевле и изыскивающим вся­ческие способы кабалы. — Поддавшись раз во власть романтическим мечтаниям, за­давшись целью поддержать и охранить устои вопреки экономическому развитию, на­родник незаметно для самого себя скатился по этой наклонной плоскости до того, что очутился рядом с аграрием, который от всей души жаждет сохранения и укрепления «связи крестьянина с землей». Стоит вспомнить хотя бы о том, как эта сословная замк­нутость крестьянской общины породила особые способы наемки рабочих: рассылку хозяевами заводов и экономии своих приказчиков по деревням, особенно недоимоч­ным, для наиболее выгодного найма рабочих. К счастью, развитие земледельческого капитализма, разрушая «оседлость» пролетария (таково действие так называемых от­хожих земледельческих промыслов), постепенно вытесняет эту кабалу вольным най­мом.

Другое, пожалуй, не менее рельефное подтверждение нашего положения о вреде со­временных народнических теорий дает тот факт, что среди народников обычное явле­ние — _идеализация отработков._ Мы выше привели пример того, как Энгельгардт, со­вершивши свое народническое грехопадение, дописался до того, что «хорошо было бы» развивать в деревне отработки! То же самое находили мы в знаменитом проекте г. Южакова о земледельческих гимназиях («Русское Богатство», 1895, № 5) . Такой же идеализации предавался в серьезных экономических статьях сотрудник Энгельгардта по журналу, г. В. В., который утверждал, что крестьянин одержал победу над помещи­ком, желавшим будто бы ввести капитализм; но беда состояла в том, что крестьянин брался обработать земли помещика, получая за это от него землю «в аренду», — т. е. восстановлял совершенно тот же самый способ хозяйства, который был и при крепост­ном праве. Это — самые резкие примеры реакционного отношения народников к во­просам на-

* См. настоящий том, стр. 61—69 и 471—504. _Ред._

  

__________________ ОТ КАКОГО НАСЛЕДСТВА МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ?__________________ 537

шего земледелия. В менее резкой форме вы встретите эту идею у каждого народника. Каждый народник говорит о вреде и опасности капитализма в нашем земледелии, ибо капитализм, изволите видеть, заменяет самостоятельного крестьянина батраком. _Дей­ствительность_ капитализма («батрак») противопоставляется _вымыслу_ о «самостоя­тельном» крестьянине: основывается этот вымысел на том, что крестьянин докапитали­стической эпохи владеет средствами производства, причем скромно умалчивается о том, что за эти средства производства надо платить вдвое против их стоимости; что эти средства производства служат для отработков; что жизненный уровень этого «само­стоятельного» крестьянина так низок, что в любой капиталистической стране его отне­сли бы к пауперам; что к беспросветной нищете и умственной инертности этого «само­стоятельного» крестьянина прибавляется еще личная зависимость, неизбежно сопрово­ждающая докапиталистические формы хозяйства. Третья характерная черта народниче­ства — игнорирование связи «интеллигенции» и юридико-политиче-ских учреждений страны с материальными интересами определенных общественных классов — находит­ся в самой неразрывной связи с предыдущими: только это отсутствие реализма в во­просах социологических и могло породить учение об «ошибочности» русского капита­лизма и о возможности «свернуть с пути». Это воззрение народничества опять-таки не стоит ни в какой связи с «наследством» и традициями 60-х годов, а, напротив, _прямо противоречит этим традициям._ Из этого воззрения, естественно, вытекает такое от­ношение народников к многочисленным остаткам дореформенной регламентации в русской жизни, которое ни в каком случае не могли бы разделить представители «на­следства». Для характеристики этого отношения мы позволим себе воспользоваться прекрасными замечаниями г. В. Иванова в статье «Плохая выдумка» _(«Новое Слово»,_ сент. за 1897 г.). Автор говорит об известном романе г. Боборыкина «По-другому» и изобличает непонимание им спора народников с «учениками». Г-н Боборыкин вклады­вает в уста героя своего романа,

  

538______________________________ В. И. ЛЕНИН

народника, такой упрек по адресу «учеников», что они-де мечтают «о казарме с нестер­пимым деспотизмом регламентации». Г-н В. Иванов замечает по поводу этого: «О не­стерпимом деспотизме «регламентации» в качестве «мечты» своих противников они (народники) не только не говорили, _но и говорить, оставаясь народниками, не могут и_ _не будут._ Суть их спора с «экономическими материалистами» _в этой области_ заклю­чается именно в том, что сохранившиеся у нас остатки старой регламентации могут, по мнению народников, послужить основанием для дальнейшего развития регламентации. Нестерпимость этой старой регламентации заслоняется от их глаз, с одной стороны, представлением, будто сама «крестьянская душа (единая и нераздельная) эволюциони­рует» в сторону регламентации, — с другой, убеждением в существующей или имею­щей наступить нравственной красоте «интеллигенции», «общества» или вообще «руко­водящих классов». Экономических материалистов они обвиняют в пристрастии не к «регламентации», а, наоборот, к западноевропейским порядкам, основанным на отсут­ствии регламентации. И экономические материалисты действительно утверждают, что остатки старой регламентации, выросшей на основе натурального хозяйства, становят­ся с каждым днем все «нестерпимее» в стране, перешедшей к денежному хозяйству, вызывающему бесчисленные изменения как в фактическом положении, так и в умст­венной и нравственной физиономии различных слоев ее населения. Они убеждены по­этому, что условия, необходимые для возникновения новой благодетельной «регламен­тации» экономической жизни страны, могут развиться не из остатков регламентации, приноровленной к натуральному хозяйству и крепостному праву, а лишь в атмосфере такого же широкого и всестороннего отсутствия этой старой регламентации, какое су­ществует в передовых странах Западной Европы и Америки. В таком положении нахо­дится вопрос о «регламентации» в споре между народниками и их противниками» (стр. 11—12, I.e.*).

— loco citato — в цитированном месте. _Ред._

  

__________________ ОТ КАКОГО НАСЛЕДСТВА МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ?__________________ 539

Это отношение народников к «остаткам старой регламентации» представляет из себя самое, пожалуй, резкое отступление народничества от традиций «наследства». Пред­ставители этого наследства, как мы видели, отличались бесповоротным и ярым осуж­дением всех и всяческих остатков старой регламентации. Следовательно, с этой сторо­ны «ученики» стоят несравненно ближе к «традициям» и «наследству» 60-х годов, чем народники. Отсутствие социологического реализма, кроме указанной в высшей степени важной ошибки народников, ведет также у них к той особой манере мышления и рас­суждения об общественных делах и вопросах, которую можно назвать узко интелли­гентным самомнением или, пожалуй, бюрократическим мышлением. Народник рассу­ждает всегда о том, какой путь для отечества должны «мы» избрать, какие бедствия встретятся, если «мы» направим отечество на такой-то путь, какие выходы могли бы «мы» себе обеспечить, если бы миновали опасностей пути, которым пошла старуха-Европа, если бы «взяли хорошее» и из Европы, и из нашей исконной общинности и т. д. и т. п. Отсюда полное недоверие и. пренебрежение народника к самостоятельным тен­денциям отдельных общественных классов, творящих историю сообразно с их интере­сами. Отсюда то поразительное легкомыслие, с которым пускается народник (забыв об окружающей его обстановке) во всевозможное социальное прожектерство, начиная от какой-нибудь «организации земледельческого труда» и кончая «обмирщением произ­водства» стараниями нашего «общества». «Mit der Gründlichkeit der geschichtlichen Action wird der Umfang der Masse zunehmen, deren Action sie ist» — в этих словах вы­ражено одно из самых глубоких и самых важных положений той историко-философской теории, которую никак не хотят и не могут понять наши народники. По мере расширения и углубления исторического творчества людей должен возрастать и

* _Marx,_ «Die heilige Familie» _(Маркс,_ «Святое семейство». _Ред.),_ 120.175 По Бельтову, стр. 235.

«Вместе с основательностью исторического действия будет расти и объем массы, делом которой оно является». _Ред._

  

540______________________________ В. И. ЛЕНИН

размер той массы населения, которая является сознательным историческим деятелем. Народник же всегда рассуждал о населении вообще и о трудящемся населении в част­ности, как об объекте тех или других более или менее разумных мероприятий, как о ма­териале, подлежащем направлению на тот или иной путь, и никогда не смотрел на раз­личные классы населения, как на самостоятельных исторических деятелей при данном пути, никогда не ставил вопроса о тех условиях данного пути, которые могут развивать (или, наоборот, парализовать) самостоятельную и сознательную деятельность этих творцов истории.

Итак, хотя народничество сделало крупный шаг вперед против «наследства» просве­тителей, _поставив_ вопрос о капитализме в России, но данное им _решение_ этого вопроса оказалось настолько неудовлетворительным, вследствие мелкобуржуазной точки зре­ния и сентиментальной критики капитализма, что народничество по целому ряду важ­нейших вопросов общественной жизни оказалось _позади_ по сравнению с «просветите­лями». Присоединение народничества к наследству и традициям наших просветителей оказалось в конце концов _минусом:_ тех новых вопросов, которые поставило перед рус­ской общественной мыслью пореформенное экономическое развитие России, народни­чество не решило, ограничившись по поводу их сентиментальными и реакционными ламентациями, а те старые вопросы, которые были поставлены еще просветителями, народничество загромоздило своей романтикой и задержало их полное разрешение.