**IV** **«ПРОСВЕТИТЕЛИ», НАРОДНИКИ И «УЧЕНИКИ»**

Мы можем теперь подвести итоги нашим параллелям. Попытаемся охарактеризовать вкратце отношения каждого из указанных в заголовке течений общественной мысли друг к другу.

Просветитель верит в данное общественное развитие, ибо не замечает свойственных ему противоречий. Народ-

  

__________________ ОТ КАКОГО НАСЛЕДСТВА МЫ ОТКАЗЫВАЕМСЯ?__________________ 541

ник боится данного общественного развития, ибо он заметил уже эти противоречия. «Ученик» верит в данное общественное развитие, ибо он видит залоги лучшего буду­щего лишь в полном развитии этих противоречий. Первое и последнее направление стремится поэтому поддержать, ускорить, облегчить развитие по данному пути, устра­нить все препятствия, мешающие этому развитию и задерживающие его. Народничест­во, наоборот, стремится задержать и остановить это развитие, боится уничтожения не­которых препятствий развитию капитализма. Первое и последнее направление характе­ризуется тем, что можно бы назвать историческим оптимизмом: чем дальше и чем ско­рее дела пойдут так, как они идут, тем лучше. Народничество, наоборот, естественно ведет к историческому пессимизму: чем дальше дела пойдут так, тем хуже. «Просвети­тели» вовсе не ставили вопросов о характере пореформенного развития, ограничиваясь исключительно войной против остатков дореформенного строя, ограничиваясь отрица­тельной задачей расчистки пути для европейского развития России. Народничество по­ставило вопрос о капитализме в России, но решило его в смысле реакционности капи­тализма и потому не могло целиком воспринять наследства просветителей: народники всегда вели войну против людей, стремившихся к европеизации России вообще, с точ­ки зрения «единства цивилизации», вели войну не потому только, что они не могли ог­раничиться идеалами этих людей (такая война была бы справедлива), а потому, что они не хотели идти так далеко в развитии данной, т. е. капиталистической, цивилизации. «Ученики» решают вопрос о капитализме в России в смысле его прогрессивности и по­тому не только могут, но и должны целиком принять наследство просветителей, допол­нив это наследство анализом противоречий капитализма с точки зрения бесхозяйных производителей. Просветители не выделяли, как предмет своего особенного внимания, ни одного класса населения, говорили не только о народе вообще, но даже и о нации вообще. Народники желали представлять интересы труда, не указывая,

  

542______________________________ В. И. ЛЕНИН

однако, определенных групп в современной системе хозяйства; на деле они станови­лись всегда на точку зрения мелкого производителя, которого капитализм превращает в товаропроизводителя. «Ученики» не только берут за критерий интересы труда, но при этом указывают совершенно определенные экономические группы капиталистического хозяйства, именно бесхозяйных производителей. Первое и последнее направление со­ответствуют, по содержанию своих пожеланий, интересам тех классов, которые созда­ются и развиваются капитализмом; народничество по своему содержанию соответству­ет интересам класса мелких производителей, мелкой буржуазии, которая занимает промежуточное положение среди других классов современного общества. Поэтому противоречивое отношение народничества к «наследству» вовсе не случайность, а не­обходимый результат самого содержания народнических воззрений: мы видели, что одна из основных черт воззрений просветителей состояла в горячем стремлении к ев­ропеизации России, а народники никак не могут, не переставая быть народниками, раз­делить вполне этого стремления.

В конце концов мы получили, следовательно, тот вывод, который не раз был уже нами указан по частным поводам выше, именно, что _ученики_ — _гораздо более последо­вательные, гораздо более верные хранители наследства, чем народники._ Не только они не отрекаются от наследства, а, напротив, одной из главнейших своих задач считают опровержение тех романтических и мелкобуржуазных опасений, которые заставляют народников по весьма многим и весьма важным пунктам отказываться от европейских идеалов просветителей. Но само собою разумеется, что «ученики» хранят наследство не так, как архивариусы хранят старую бумагу. Хранить наследство — вовсе не значит еще ограничиваться наследством, и к защите общих идеалов европеизма «ученики» присоединяют анализ тех противоречий, которые заключает в себе наше капиталисти­ческое развитие, и оценку этого развития с вышеуказанной специфической точки зре­ния.