# РАЗВИТИЕ КАПИТАЛИЗМА В РОССИИ

**ПРОЦЕСС ОБРАЗОВАНИЯ ВНУТРЕННЕГО РЫНКА**

**ДЛЯ КРУПНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ[**[i]**](#_edn1)**

Написано в 1896—1899 гг.

Впервые напечатано отдельной

книгой в конце марта 1899 г

_Печатается_ по _тексту_ второго

из_дания_ книги _1908 г._

  

> [!NOTE]-
> 
> ---
> 
> [[i]](#_ednref1) Книга В. И. Ленина “Развитие капитализма в России” является итогом огромной исследовательской работы, про­должавшейся свыше трех лет. В. И. Ленин усиленно начал работать над книгой в тюрьме, вскоре после ареста по делу петербургского “Союза борьбы за освобождение рабочего класса” и закончил ее в ссылке в селе Шушенском. Но со­бирать материалы для своей книги он начал задолго до ее написания.
> 
> В первом же письме из тюрьмы, 2 января 1896 г., Ленин пишет: “У меня есть план, который меня сильно занимает со времени моего ареста и чем дальше, тем сильнее. Я давно уже занимался одним экономическим вопросом (о сбыте товаров обрабатывающей промышленности внутри страны), подобрал некоторую литературу, составил план его обра­ботки, кое-что даже написал, предполагая издать свою работу отдельной книгой, если она превзойдет размеры журнальной статьи. Бросить эту работу очень бы не хоте­лось, а теперь, по-видимому, предстоит альтернатива: либо написать ее здесь, либо отказаться вовсе” (Сочинения, 4 изд., том 37, стр. 18).
> 
> “Развитие капитализма в России” предназначалось для легальной печати, поэтому Ленин должен был придать своему труду такую форму и так его озаглавить, чтобы царская цензура не задержала издания. “Заглавие более скромное и более тяжеловесное удобно в видах цензурных”,— писал Ленин в письме из ссылки (там же, стр. 136).
> 
> Приступая к работе над “Развитием капитализма в Рос­сии”, Ленин учитывал, что книга потребует большой кро­потливой исследовательской работы, изучения и обработки огромного фактического материала. Набрасывая план или схему будущей книги, Ленин писал:
> 
> “Список книг разделен на две части, на которые делится и мое сочинение: А. — Общая теоретическая часть. Она требует меньше книг, так что ее я во всяком случае надеюсь написать, — но больше подготовительной работы. В. — При­менение теоретических положений к данным русским. Эта часть требует очень многих книг. Главное затруднение представят: 1) земские издания. Впрочем, часть их у меня есть, часть можно будет выписать (мелкие монографии), часть достать через знакомых статистиков; 2) правитель­ственные издания — труды комиссий, отчеты и протоколы съездов и т. д. Это — важная вещь; доставать их труднее. Некоторые есть в библиотеке ВЭО (Вольное экономическое общество; см. примечание 87. _Ред.),_ кажется, даже большин­ство” (Сочинения, 4 изд., том 37, стр. 19).
> 
> Основные этапы и условия работы над книгой подробно освещены в переписке Ленина с родными, в воспоминаниях его родных и соратников. А. И. Ульянова-Елизарова от­мечает, что Ленин очень много работал в тюрьме: “Он решил использовать питерские библиотеки, чтобы добыть материалы для намеченной себе работы, — материалы, которые, как он знал, в ссылке не получить. И он интен­сивно засел за работу, изучив в тюрьме массу источников, сделав массу выписок. Ворохами таскала я ему книги из библиотеки Вольно-экономического общества, Академии Наук и других научных хранилищ” (“Пролетарская Револю­ция” № 3, 1924 г., стр. 113).
> 
> Ленин работал над книгой и по пути в ссылку. В письме от 15 марта 1897 г. он сообщает, что просмотрел дорогой и собирается отослать из Красноярска “взятые на небольшой срок книги”. Во время остановки в Красноярске Ленин использует в местной городской библиотеке и частной биб­лиотеке купца Юдина все полезные книги и комплекты журналов.
> 
> В ссылке Ленин продолжал усиленно работать над “Раз­витием капитализма в России” С момента прибытия в ссылку Ленин был весьма озабочен добыванием и пересылкой нуж­ных ему книг. Об этом он неоднократно пишет в письмах к родным и знакомым. С осени 1897 г. Ленин стал регу­лярно получать необходимые материалы и развернул работу над новыми источниками, особенно над многочисленными статистическими сборниками. Много книг привезла Ленину весной 1898 г. Н. К Крупская, переведенная для отбы­вания ссылки из Уфы в село Шушенское.
> 
> За три года работы над “Развитием капитализма в Рос­сии” Ленин изучил и критически проработал всю литера­туру по экономике России. В книге упоминается и цити­руется свыше 500 различных литературных работ: книг, сборников, исследований, обзоров, статей Литература, фактически изученная и использованная Лениным, но не во­шедшая в перечень упомянутых им источников, _во много раз больше._ Но и этот перечень дает представление о той колоссальной работе, которую Ленин проделал в процессе изучения развития русского капитализма.
> 
> “Развитие капитализма в России” было вчерне закончено в августе 1898 года. Но и после этого Ленин продолжал напряженно работать над книгой. Окончательная отделка рукописи потребовала значительного времени. Работа над рукописью была завершена в конце января 1899 г.
> 
> Ленин внимательно прислушивался к замечаниям това­рищей и родных, читавших “Развитие капитализма в Рос­сии” еще в рукописи. Каждая глава книги была переписана в отдельную небольшую тетрадь, которую кроме Н. К. Круп­ской читали и обсуждали другие социал-демократы, нахо­дившиеся тогда в ссылке в Минусинском округе. “Мы были, так сказать, “первыми читателями” “Развития капитализма в России”, — вспоминает Г. М. Кржижановский, отбывав­ший ссылку неподалеку от с. Шушенского, — тщательно прочитывали, что нам присылалось, и со своими замеча­ниями возвращали Владимиру Ильичу. Он очень считался с такого рода замечаниями”.
> 
> Ленин дает подробные указания об издании книги, ее формате и печати, указывая, что при выбранном им формате “вся работа уместится на 30 листах, круглым счетом 500 стра­ниц (большее же число страниц было бы уже, вероятно, излишним и обременительным для читателя)” (там же, стр. 130). Он добивался того, чтобы книга была понятной, доходчивой, чтобы таблицы и диаграммы были ярким и наглядным подтверждением выводов автора. В начале марта Ленин получил первые листы книги и остался ими “в высшей степени доволен”, как сообщает он в письме родным.
> 
> “Развитие капитализма в России” вышло из печати под псевдонимом “Владимир Ильин” в конце марта 1899 г. В газете “Русские Ведомости” 15 апреля 1899 г. было напе­чатано объявление о выходе книги: _“Владимир Ильин._ Развитие капитализма в России. Процесс образования вну­треннего рынка для крупной промышленности. Цена 2 р. 50 к. Стр. 480”.
> 
> Ленин получил книгу в начале мая. “Внешним видом книги я очень доволен, — пишет Ленин. — Издана пре­красно...”
> 
> Книга “Развитие капитализма в России” вышла в коли­честве 2400 экземпляров, тираж разошелся очень быстро. Распространялась книга главным образом в кругах социал-демократической интеллигенции, среди учащейся молодежи, а также через посредство пропагандистов и в рабочих кружках.
> 
> Буржуазная печать пыталась замолчать научный труд Ленина. Лишь осенью 1899 года появились первые рецензии На одну из рецензий Ленин дал уничтожающий ответ в статье “Некритическая критика”, помещенной в журнале “Научное Обозрение” за май — июнь 1900 года (см. настоя­щий том, стр. 611—636).
> 
> В 1908 году вышло второе издание книги “Развитие капитализма в России” (см. прим. 6). За годы Советской власти (по данным на 1 октября 1957 г.) книга Ленина “Раз­витие капитализма в России” издавалась 75 раз, общим тира­жом 3 372 000 экземпляров на 20 языках народов СССР. Кроме того книга выходила на английском, французском, испанском, китайском, чешском, венгерском, японском, турецком и других иностранных языках.
> 
> Часть подготовительных материалов к книге “Развитие капитализма в России”, характеризующих объем и методы исследовательской работы Ленина в процессе подготовки этого произведения, опубликована в Ленинском сборнике XXXIII и включена в “Подготовительные материалы к книге “Развитие капитализма в России””.
> 
> Книга печатается по второму изданию (1908 года), просмотренному и дополненному Лениным; при этом учтены все замечания автора о первом издании книги 1899 года.

## ПРЕДИСЛОВИЕ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ

В предлагаемой работе автор задался целью рассмо­треть вопрос: как складывается внутренний рынок для русского капитализма? Известно, что вопрос уже поста­влен уже давно главными представителями народниче­ских воззрений (во главе их гг. В. В. и Н. —он), и наша задача будет состоять в критике этих воззрений. Мы не считали возможным ограничиться в этой критике разбором ошибок и неправильностей во взглядах про­тивников; нам казалось недостаточным для ответа на поставленный вопрос привести факты, говорящие об образовании и росте внутреннего рынка, ибо могло бы являться возражение, что такие факты выбраны произ­вольно и опущены факты, говорящие против. Нам казалось необходимым рассмотреть и попытаться изоб­разить весь процесс развития капитализма в России в ею целом. Само собою разумеется, что такая широкая задача была бы не под силу отдельному лицу, если бы не внести в нее ряд ограничений. Во-первых, как видно уже из заглавия, мы берем вопрос о развитии капитализма в России исключительно с точки зрения внутреннего рынка, оставляя в стороне вопрос о внеш­нем рынке и данные о внешней торговле. Во-вторых, мы ограничиваемся одной пореформенной эпохой. В-третьих, мы берем главным образом и почти исклю­чительно данные о внутренних чисто русских губер­ниях. В-четвертых, мы ограничиваемся исключительно одной экономической стороной процесса. Но и за всеми указанными ограничениями остающаяся тема чрезвычайно широка. Автор отнюдь не скрывает от себя трудности и даже опасности брать столь широкую тому, но ему казалось, что для разъяснения вопроса о внутреннем рынке для русского капитализма безу­словно необходимо показать связь и взаимозависимость отдельных сторон того процесса, который происходит во всех областях общественного хозяйства. Мы огра­ничиваемся поэтому рассмотрением основных черт про­цесса, предоставляя дальнейшим исследованиям более специальное изучение его.

План нашей работы таков. В I главе мы рассмотрим, возможно более кратко, основные теоретические поло­жения абстрактной политической экономии по вопросу о внутреннем рынке для капитализма. Это послужит как бы введением для остальной, фактической части сочинения и избавит от необходимости многократных ссылок на теорию в дальнейшем изложении. В трех следующих главах мы постараемся охарактеризовать капиталистическую эволюцию земледелия в порефор­менной России, именно во II главе будут разобраны земско-статистические данные о разложении крестьян­ства, в III — данные о переходном состоянии поме­щичьего хозяйства, о смене барщинной системы этого хозяйства капиталистическою, и в IV — данные о тех формах, в которых происходит образование торгового и капиталистического земледелия. Три дальнейшие главы будут посвящены формам и стадиям развития капитализма в нашей промышленности: в V главе мы рассмотрим первые стадии капитализма в промышлен­ности, именно _в мелкой крестьянской (так наз. кустар­ной) промышленности;_ в VI главе — данные о капита­листической мануфактуре и о капиталистической работе на дому и в VII главе — данные о развитии крупной машинной индустрии. В последней (VIII) главе мы сделаем попытку указать связь между отдельными, изложенными выше, сторонами процесса и дать общую картину этого процесса.

**---**

Р. S.[[i]](#_edn1) К величайшему сожалению, мы не могли вос­пользоваться для настоящего сочинения тем замеча­тельным анализом “развития сельского хозяйства в ка­питалистическом обществе”, который дан К. Каутским в его книге: “Die Agrarfrage” (Stuttgart, Dietz, 1899; I. Abschn. “Die Entwicklung der Landwirtschaft in der kapitalistischen Gesellschaft”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftn1))[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftn2).

Эта книга (полученная нами тогда, когда большая часть настоящего сочинения была уже набрана) пред­ставляет из себя самое замечательное, после 3-го тома “Капитала”[[ii]](#_edn2), явление новейшей экономической лите­ратуры. Каутский исследует “основные тенденции” капиталистической эволюции земледелия, его задача — рассмотреть разнообразные явления в современном сельском хозяйстве, как “частные проявления одного общего процесса” (Vorrede[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/3]](#_ftn3), VI). Интересно отметить, до какой степени тождественны основные черты этого общего процесса в Западной Европе и в России, несмотря на громадные особенности последней как в экономическом, так и во внеэкономическом отношении. Напр., для капиталистического современного (шоderne) земледелия вообще типично прогрессирующее разделение труда и употребление машин (Kautsky, **IV,** Ь, с), которое обращает на себя внимание и в поре­форменной России (см. ниже, гл. III, § VII и VIII; гл. IV, особенно § IX). Процесс “пролетаризирования крестьянства” (заглавие VIII гл. книги Каутского) выражается повсюду в распространении всяческих видов наемной работы мелких крестьян (Kautsky, VIII, b); — параллельно этому мы наблюдаем в России образование громадного класса наемных рабочих с наделом (см. ниже, гл. II). Существование мелкого кре­стьянства во всяком капиталистическом обществе объ­ясняется не техническим превосходством мелкого про­изводства в земледелии, а тем, что мелкие крестьяне понижают свои потребности ниже уровня потребностей наемных рабочих и надрываются над работой несра­вненно сильнее, чем эти последние (Kautsky, VI, Ь; “сельскохозяйственный наемный рабочий находится в лучшем положении, чем мелкий крестьянин”, — говорит Каутский неоднократно: S.[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/4]](#_ftn4) 110, 317, 320); аналогичное явление наблюдается и в России (см. ниже, гл. II, § XI, В[[iii]](#_edn3)). Естественно поэтому, что западноевропейские и русские марксисты сходятся в оценке таких, напр., явлений, как “земледельческие от­хожие промыслы”, употребляя русское выражение, или “наемная земледельческая работа бродячих крестьян”, как говорят немцы (Kautsky, S. 192. Ср. ниже, гл. III, § X); — или такого явления, как отход рабочих и кресть­ян из деревень в города и на фабрики (Kautsky, IX, е; S. 343 особенно; и много других. Ср. ниже, гл. VIII, § II); —перенесение крупной капиталистической про­мышленности в деревню (Kaulsky, S. 187. Ср. ниже VII, § VIII). Мы уже не говорим об одинаковой оценке _исторического_ значения земледельческого капитализма (Kaulsky, passim[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/5]](#_ftn5), особенно S. 289, 292, 298. Ср. ниже, гл. IV, § IX), об одинаковом признании _прогрессивности_ капиталистических отношений в земледелии сравни­тельно с докапиталистическими [Kaulsky, S. 382: “Вытеснение des Gesindes (лично зависимых батраков, челяди) и der Inslleute (“среднее между батраком и арендатором”: крестьянин, арендующий землю за отра­ботки) поденщиками, которые вне работы — свободные люди, было бы большим социальным прогрессом”. Ср. нпже, гл. IV, § IX, 4]. Каутский категорически признает, что о переходе деревенской общины к об­щинному ведению крупного современного земледелия “нечего и думать” (S. 338), что те агрономы, которые требуют в Западной Европе укрепления и развития общины, — вовсе не социалисты, а представители ин­тересов крупных землевладельцев, желающих привя­зать к себе рабочих сдачей им клочков земли (S. 334), что во всех европейских странах представители интересов землевладельцев желают привязать сельских рабочих посредством наделения их землей и пытаются уже вводить в законодательство соответствующие ме­роприятия (S. 162), что против всех попыток помочь мелкому крестьянству посредством насаждения ку­старных промыслов (Hausinduslrie) — этого худшего вида капиталистической эксплуатации — “следует бо­роться самым решительным образом” (S. 181). Мы счи­таем необходимым подчеркнуть полную солидарность воззрений западноевропейских и русских марксистов ввиду новейших попыток представителей народничества провести резкое различие между томи и другими (см. заявление г-на В. Воронцова 17 февраля 1899 г. в об­ществе для содействия русской промышленности и тор­говле, “Новое Время”, 1899, № 8255 от 19 февраля)[[iv]](#_edn4).

  

---

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftnref1) "Аграрный вопрос” (Штутгарт. Дитц, 1899; I отдел: “Развитие сельского хозяйства в капиталистическом обществе”). _Ред._

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftnref2) Есть русский перевод_._

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/3]](#_ftnref3) Предисловие. _Ред._

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/4]](#_ftnref4) — Seite — страница. Ред.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/5]](#_ftnref5) — в разных местах. Ред.

  

---

[[i]](#_ednref1) В феврале или в начале марта 1899 года Ленин получил в ссылке книгу “Die Agrarfrage” (“Аграрный вопрос”) К. Каут­ского, бывшего тогда еще марксистом. К этому времени большая часть книги. “Развитие капитализма в России” была уже набрана, и Ленин решил сослаться на работу Каутского в предисловии. 17 (29) марта 1899 года Ленин послал Postscriptum к предисловию. “Если только не позд­но, — писал он, — очень бы хотелось напечатать его... Может быть, если даже предисловие уже набрано, возможно набрать еще и Postscriptum?” Добавление к предисловию попало к цензору и подверглось там правке. Об этом Ленин сообщает в письме от 27 апреля 1899 года: “Слышал, что Р. S. в предисловии опоздал, попал в предварительную цензуру и “пострадал” кажется” (Сочинения, 4 изд., том 34, стр. 16). Насколько он пострадал от цензуры, — ввиду отсут­ствия рукописи, — судить невозможно.

Ленин ссылается на книгу Каутского для того, чтобы подчеркнуть общность основных закономерностей развития капитализма в сельском хозяйстве в Западной Европе и в России, несмотря на все особенности этого процесса в раз­ных странах.

[[ii]](#_ednref2) _Третий том “Капитала”_ К. Маркса появился на немецком языке в 1894 году (предисловие Энгельса к первому изданию третьего тома помечено 4 октября 1894 года). В 1896 году третий том “Капитала” был издан на русском языке в пе­реводе Н. Ф. Даниельсона.

[[iii]](#_ednref3) Во втором издании книги “Развитие капитализма в России” (1908 года) нумерация параграфов изменилась, так как Ленин внес в книгу ряд дополнений. Место, к которому здесь отсылает Ленин, в настоящем издании находится в гл. II, § XII. — (В), стр. 160—161.

[[iv]](#_ednref4) В Обществе для содействия русской промышленности и торговле 17 февраля 1899 года обсуждался доклад на тему:

“Нельзя ли примирить народничестве с марксизмом?” В обсуждении принимали участие представители либераль­ного народничества и “легальные марксисты”: В. П. Ворон­цов, П. Б. Струве, А. А. Исаев, М. М. Филиппов, А. Штанге, М. И. Туган-Барановский, Н. В. Левитский. В своем выступлении Воронцов утверждал, что представители “новейшего течения марксизма на Западе” стоят ближе к русским народникам, чем к русским марксистам. Краткий отчет об этом заседании был напечатан 19 февраля (3 марта) 1899 года в петербургской реакционной газете “Новое Время”.