**ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВГОРОМУ ИЗДАНИЮ[**[i]**](#_edn1)**

Настоящее сочинение написано в период кануна русской революции, во время некоторого затишья, ко­торое наступило после взрыва крупных стачек 1895— 1896 годов. Рабочее движение тогда как бы ушло в себя, распространяясь вширь и вглубь и подготовляя начало демонстрационного движения в 1901 году.

Тот анализ общественно-хозяйственного строя и, следовательно, классового строения России, который дан в настоящем сочинении на основании экономи­ческого исследования и критического разбора стати­стических сведений, подтверждается теперь открытым политическим выступлением всех классов в ходе рево­люции. Вполне обнаружилась руководящая роль про­летариата. Обнаружилось и то, что его сила в истори­ческом движении неизмеримо более, чем его доля в общей массе населения. Экономическая основа того и другого явления доказана в предлагаемой работе.

Далее, революция обнаруживает теперь все более и более двойственное положение и двойственную роль крестьянства. С одной стороны, громадные остатки барщинного хозяйства и всевозможные пережитки крепостного права прп повиданном обнищании и разо­рении крестьянской бедноты вполне объясняют глубо­кие источники революционного крестьянского движе­ния, глубокие корни революционности крестьянства, как массы. С другой стороны, и в ходе революции, и в характере разных политических партий, и во многих идейно-политических течениях обнаруживается внут­ренне противоречивое классовое строение этой массы, ее мелкобуржуазность, антагонизм хозяйских и пролетар­ских тенденций внутри нее. Колебание обнищавшего хозяйчика между контрреволюционной буржуазией и революционным пролетариатом так же неизбежно, как неизбежно то явление во всяком капиталистиче­ском обществе, что ничтожное меньшинство мелких про­изводителей наживается, “выходит в люди”, превра­щается в буржуа, а подавляющее большинство либо разоряется совсем и становится наемными рабочими или пауперами, либо живет вечно на границе пролетарского состояния. Экономическая основа обоих течений в кре­стьянстве доказана в предлагаемой работе.

На этой экономической основе революция в России неизбежно является, разумеется, буржуазной револю­цией. Это положение марксизма совершенно непре­оборимо. Его никогда нельзя забывать. Его всегда необходимо применять ко всем экономическим и полити­ческим вопросам русской революции.

Но его надо уметь применять. Конкретный анализ положения и интересов различных классов должен служить для определения точного значения этой истины в ее применении к тому или иному вопросу. Обратный же способ рассуждения, нередко встречающийся у со­циал-демократов правого крыла с Плехановым во главе их, — т. е. стремление искать ответов на конкретные вопросы в простом логическом развитии общей истины об основном характере нашей революции, есть опошле­ние марксизма и сплошная насмешка над диалекти­ческим материализмом. Про таких людей, которые выводят, напр., руководящую роль “буржуазии” в ре­волюции или необходимость поддержки либералов социалистами из общей истины о характере этой ре­волюции, Маркс повторил бы, вероятно, приведенную им однажды цитату из Гейне: “Я сеял драконов, а сбор жатвы дал мне блох”[[ii]](#_edn2).

На данной экономической основе русской революции объективно возможны две основные линии ее развития и исхода:

Либо старое помещичье хозяйство, тысячами нитей связанное с крепостным правом, сохраняется, превра­щаясь медленно в чисто капиталистическое, “юнкер­ское” хозяйство. Основой окончательного перехода от отработков к капитализму является внутреннее пре­образование крепостнического помещичьего хозяйства. Весь аграрный строй государства становится капита­листическим, надолго сохраняя черты крепостниче­ские. Либо старое помещичье хозяйство ломает револю­ция/разрушая все остатки крепостничества и крупное землевладение прежде всего. Основой окончательного перехода от отработков к капитализму является сво­бодное развитие мелкого крестьянского хозяйства, получившего громадный импульс благодаря экспро­приации помещичьих земель в пользу крестьянства. Весь аграрный строй становится капиталистическим, ибо разложение крестьянства идет тем быстрее, чем полнее уничтожены следы крепостничества. Иными словами: либо — сохранение главной массы поме­щичьего землевладения и главных_устоев старой “над­стройки”; отсюда — преобладающая роль либерально-монархического буржуа и помещика, быстрый переход на их сторону зажиточного крестьянства, понижение крестьянской массы, не только экспроприируемой в гро­мадных размерах, но закабаляемой к тому же темп или иными кадетскими выкупами, забиваемой и отупляемой господством реакции; душеприказчиками такой буржуазной революции будут политики типа, близкого к октябристам[[iii]](#_edn3). Либо — разрушение помещичьего землевладения и всех главных устоев соответствующей старой “надстройки”; преобладающая роль пролетари­ата и крестьянской массы при нейтрализации неустой­чивой или контрреволюционной буржуазии; наиболее быстрое и свободное развитие производительных сил на капиталистической основе при наилучшем, какое только мыслимо вообще в обстановке товарного производства, положении рабочей и крестьянской массы;— отсюда создание наиболее благоприятных условий Для дальнейшего осуществления рабочим классом его настоящей и коренной задачи социалистического переустройства. Возможны, конечно, бесконечно разно­образные сочетания элементов того пли иного чипа капиталистической эволюции, и только безнадежные педанты могли бы решать возникающие при этом свое­образные и сложные вопросы посредством одних только цитаток из того или иного отзыва Маркса про другою историческую эпоху.

Предлагаемое читателю сочинение посвящено ана­лизу предреволюционной экономики россии. В ре­волюционную эпоху cipana живет так быстро и порывисто, что определение крупных результатов экономической эволюции в разгар политической борьбы невозможно. Гг. Столыпины, с одной стороны, либералы, с друюй (и вовсе не одни только кадегы а 1а[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftn1) Струве, а все кадеты[[iv]](#_edn4) вообще), работают систематически, упорно и последовательно над завершением революции по первому образцу. Государственный переворот 3 июня 1907 г., только что пережитый нами, знаменует победу контрреволюции, стремящейся обеспечить полное пре­обладание помещиков в так паз. российском народ­ном представительстве[[v]](#_edn5). Но насколько прочна эта “победа”, — вопрос иной, и борьба за второй исход рево­люции продолжается. Более или менее решительно, более или менее последовательно, более или менее сознательно к этому исходу стремится не только проле­тариат, но и широкие крестьянские массы. Непосред­ственная массовая борьба, как ни старается контррево­люция задушить ее прямым насилием, как ни стараются кадеты задушить ее своими подленькими и лицемер­ными контрреволюционными идейками, прорывается то здесь, то там, несмотря ни на что, и налагает свой отпечаток на политику “трудовых”, народнических партий, хотя верхи мелкобуржуазных политиков не­сомненно заражены (особенно “народные социалисты”[[vi]](#_edn6) и трудовики[[vii]](#_edn7)) кадетским духом предательства, молчалинства[[viii]](#_edn8) и самодовольства умеренных и аккурат­ных мещан или чиновников.

Чем кончится эта борьба, каков будет окончательный итог первого натиска российской революции, — сейчас еще нельзя сказать. Поэтому не настало еще время (да и непосредственные партийные обязанности участника пабочого движения не оставляют досуга) для полной переработки настоящего сочинения[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftn2). Второе издание не может выйти из рамок характеристики пореволю­ционной экономики России. Авгор вынужден был огра­ничиться просмотром п исправлением текста, а также _самыми необходимыми_ дополнениями из новейшего статисгического материала. Таковы данные последних конских переписей, статистки урожаев, итоги всерос­сийской переписи населения 1897 года, _новые данные_ фабрично-заводской статистики и т. д.

### Автор

Июль 1907 года.

  

---

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftnref1) — вроде. _Ред._

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftnref2) Возможно, что такая переработка потребует продолжения предла­гаемой работы, первый том пришлось бы тогда ограничить анализом пред­революционной экономики России, второй том посвятить изучению итогов и результатов революции.

  

---

[[i]](#_ednref1) _Второе издание книги “Развитие капитализма в России”_ вышло в 1908 году. Извещение об ее выходе было напеча­тано в марте 1908 года в № 10 “Книжной Летописи”. Для второго издания Ленин заново просмотрел текст, устранил опечатки и сделал многочисленные дополнения, а также написал новое предисловие ко второму изданию, датиро­ванное июлем 1907 года. Во втором издании “Развития капитализма в России” подцензурные выражения “уче­ники”, “сторонники трудящихся” Ленин заменил прямы­ми названиями — марксисты, социалисты; упоминания о “новой теории” заменены ссылками на Маркса и мар­ксизм.

Ленин внес в свою книгу значительные дополнения на основании новых статистических данных. Анализу итогов военно-конских переписей за 1896—1900 годы посвящен новый (XI) параграф во второй главе. Ленин приводит дополнитель­ные факты, подтверждающие его прежние выводы о разви­тии капитализма в России, в частности новые материалы фаб-рично заводской статистики; дает анализ итогов всеобщей переписи населения 1897 года, полнее раскрывающий кар­тину классовой структуры России (см. главу VII, § V, стр. 501—506, _“Добавление ко второму изданию”)._

Во втором издании подведены также итоги борьбы с “ле­гальными марксистами” по основным вопросам, затронутым в “Развитии капитализма в России”.

Во второе издание книги Ленин внес 24 новых подстроч­ных примечания (стр. 7, 30, 47—48, 149, 150, 155, 175, 200, 216, 270, 278, 390, 448, 450, 467, 499, 508, 523, 526, 533, 535—536, 550—551, 552, 574—575), 2 новых параграфа (стр. 137—140 и 501—506), одну новую таблицу (стр. 512), написал 8 абзацев нового текста и 3 больших добавления к прежним абзацам (стр. 297—300, 218—219, 220, 289—290) и сделал около 75 мелких добавлений и исправлений.

Ленин не переставал работать над книгой “Развитие капитализма в России” и после выхода второго издания. Об этом свидетельствуют добавления, сделанные Лениным в 1910 или 1911 году на стр. 405 книги второго издания, о распределении фабрик и заводов на группы по числу рабочих в 1908 г. (см. иллюстрацию на стр. 513 настоящего тома).

В предисловии ко второму изданию Ленин говорит о воз­можной в будущем переработке своего сочинения и указы­вает, что тогда пришлось бы разделить работу на два тома:

первый посвятить анализу предреволюционной экономики России, второй том — изучению итогов и результатов рево­люции.

Изучению итогов и результатов революции 1905—1907 го­дов посвящен ряд работ Ленина, в том числе “Аграрная программа социал-демократии в первой русской рево­люции 1905—1907 годов”, написанная в конце 1907 года (см. Сочинения, 4 изд., т. 13, стр. 195—396).

[[ii]](#_ednref2) К. Маркс цитировал выражение Гейне о своих подголосках: “Я сеял зубы драконов, а сбор жатвы дал мне блох” в IV главе II тома работы “Немецкая идеология” (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, том 3, 1955, стр. 514).

[[iii]](#_ednref3) _Партия октябристов_ (или “Союз 77 _октября”)_ возникла в России после опубликования манифеста 17 октября 1905 года, в котором напуганный революцией царь обещал дать народу “незыблемые основы гражданской свободы”. Партия представляла и защищала интересы крупных про­мышленников и помещиков, хозяйничавших по-капитали­стически; возглавляли ее известный промышленник и мос­ковский домовладелец А. И. Гучков и крупный помещик М. В. Родзянко. Октябристы полностью поддерживали внутреннюю и внешнюю политику царского правитель­ства. С осени 1906 г. октябристы стали правительственной партией.

[[iv]](#_ednref4) _Кадеты —_ члены конституционно-демократической партии, главной партии империалистической буржуазии в России. Партия кадетов была создана в октябре 1905 года; в состав ее входили представители либерально-монархической бур­жуазии, земские деятели из помещиков и буржуазные интел­лигенты, прикрывавшиеся фальшивыми “демократическими” фразами в целях привлечения на свою сторону крестьян­ства. Видными деятелями кадетов были: П. Н. Милю­ков, С. А. Муромцев, В. А. Маклаков, А. И. Шингарев, П. Б. Струве, Ф. И. Родичев и др. Кадеты были сторонни­ками сохранения монархического строя, своей главной целью они считали борьбу с революционным движением и стреми­лись поделить власть с царем и помещиками-крепостниками.

В годы первой мировой войны кадеты активно поддержи­вали захватническою внешнюю политику царского прави­тельства. В период Февральской буржуазно-демократической революции **они** старались спасти монархию. В буржуазном Временном правительстве кадеты проводили антинарод­ную, контрреволюционную политику, угодную американо-англо-французским империалистам. После победы Великой Октябрьской социалистической революции кадеты выступа­ли непримиримыми врагами Советской власти, принимали участие во всех вооруженных контрреволюционных высту­плениях и походах интервентов. Находясь после разгрома интервентов и белогвардейцев в эмиграции, кадеты не пре­кращали своей антисоветской коюрреволюционной дея­тельности.

[[v]](#_ednref5) 3 июня 1907 года была распущена II Государственная дума п издан новый закон о выборах в III Государственную думу, обеспечивавший помещикам п капиталистам большинство в Думе. Царское правительство вероломно нарушило соб­ственный манифест 17 октября 1905 года, уничтожило кон­ституционные права, предало суду и сослало на каторгу социал-демократическую фракцию II Думы. Так называе­мый тротьеиюньский государственный переворот знамено­вал временную победу контрреволюции.

[[vi]](#_ednref6) _“Народные социалисты”_ (или _энессы”) —_ члены трудорой народно-социалистической партии, выделившейся из пра­вого крыла партии социалистов-революционеров (эсеров) в 1906 году. Они отражали интересы кулачества, выска­зывались за частичную национализацию земли с выкупом ее у помещиков и распределением среди крестьян по так наз. трудовой норме. Энесы выступали за блок с кадетами. Ленин называл их “социал-кадетами”, “мещанскими оппор­тунистами”, “эсеровскими меньшевиками”, колеблющимися между кадетами и эсерами, подчеркивая, что эта партия “очень мало отличается от кадетов, ибо устраняет из про­граммы и республику и требование всей земли”. Во главе партии стояли А. В. Пешехонов, Н. Ф. Анненский, В. А. Мякотинидр. После Февральской буржуазно-демокра­тической революции партия народных социалистов слилась с трудовиками, активно поддерживала деятельность буржуаз­ного Временного правительства, послав в его состав своих представителей. После Октябрьской социалистической рево­люции энесы участвовали в контрреволюционных заговорах и вооруженных выступлениях против Советской власти. Партия прекратила свое существование в период граждан­ской войны.

[[vii]](#_ednref7) _Трудовики (“трудовая группа”) —_ группа мелкобуржуазных демократов в Государственных думах России, состоявшая из крестьян и интеллигентов народнического      толка.

Фракция трудовиков образовалась в апреле 1906  года из крестьянских депутатов I Государственной думы.

Трудовики выдвигали требования отмены всех сослов­ных и национальных ограничений, демократизации земского и городского самоуправления, осуществления всеобщего избирательного права для выборов в Государственную думу. Аграрная программа трудовиков исходила из народнических принципов уравнительности землепользования: образование общенародного фонда из казенных, удельных, кабинетских, монастырских земель, а также частновладельческих, если размер владения превышал установленную трудовую норму; за отчуждаемые частновладельческие земли преду­сматривалось вознаграждение. В. И. Ленин в 1906 г. отмечал, что типичный трудовик — крестьянин, которому “не чужды стремления к сделке с монархией, к успо­коению на своем клочке земли в рамках буржуазного строя, но в настоящее время его главная сила идет на борьбу с помещиками за землю, на борьбу с крепостническим государством за демократию” (Сочинения, 4 изд., т. 11, стр. 201).

В Государственной думе трудовики колебались между кадетами и большевиками. Эти колебания обусловливались самой классовой природой мелких хозяев — крестьян. Вви­ду того, что трудовики все же представляли крестьянские массы, большевики в Думе проводили тактику соглашений с трудовиками по отдельным вопросам для общей борьбы с кадетами и царским самодержавием. В 1917 г. “трудовая группа” слилась с партией “народных социалистов”, ак­тивно поддерживала Временное буржуазное правительство. После Октябрьской социалистической революции трудо­вики выступали на стороне буржуазной контрреволю­ции.

[[viii]](#_ednref8) _Молчалинство —_ синоним угодничества, подхалимства; по имени Молчалина — персонажа **из** комедии А. С. Грибое­дова “Горе от ума”.