**ГЛАВА  I**

**ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ**

**ОШИБКИ ЭКОНОМИСТОВ-НАРОДНИКОВ[**[i]**](#_edn1)**

Рынок есть категория товарного хозяйства, которое в своем развитии превращается в капиталистическое хозяйство и только при этом последнем приобретает полное господство и всеобщую распространенность. Поэтому для разбора основных теоретических положе­ний о внутреннем рынке мы должны исходить из простого товарного хозяйства и следить за постепенным превращением его в капиталистическое.

**I. ОБЩЕСТВЕННОЕ РАЗДЕЛЕНИЕ ТРУДА**

Основой товарного хозяйства является общественное разделение труда. Промышленность обрабатывающая отделяется от добывающей, и каждая пз них подраз­деляется на мелкие виды и подвиды, производящие в форме товара особые продукты и обменивающие их со всеми другими производствами. Развитие товарного хозяйства ведет таким образом к увеличению числа отдельных и самостоятельных отраслей промышлен­ности; тенденция этого развития состоит в том, чтобы превратить в особую отрасль промышленности про­изводство не только каждою отдельного продукта, но Даже каждой отдельной части продукта; — и не только производство продукта, но даже отдельные операции по приготовлению продукта к почроблению. При на­туральном хозяйстве общество состояло из массы однородных хозяйственных единиц (патриархальных крестьянских семей, примитивных сельских общин, феодальных поместий), и каждая такая единица про­изводила все виды хозяйственных работ, начиная от добывания разных видов сырья и кончая окончательной подготовкой их к потреблению. При товарном хозяйстве создаются разнородные хозяйственные единицы, уве­личивается число отдельных отраслей хозяйства, умень­шается число хозяйств, производящих одну и ту же хозяйственную функцию. Этот прогрессивный рост общественного разделения труда и является основным моментом в процессе создания внутреннего рынка для капитализма. “...В товарном производстве и его абсо­лютной форме — капиталистическом производстве.., — говорит Маркс, — продукты лишь постольку являются товарами, т. е. полезностями, имеющими меновую стоимость, подлежащую реализации — превращению в деньги, — поскольку другие товары составляют экви­валент для них, поскольку другие продукты противо­полагаются им, как товары и как стоимости; другими словами, постольку, поскольку эти продукты произ­водятся не как непосредственные средства существова­ния для тех, кто произвел их, а как товары, как про­дукты, превращающиеся в потребительные стоимости лишь посредством превращения в меновую стоимость (деньги), посредством отчуждения. _Рынок для этих товаров развивается вследствие общественного разделе­ния труда;_ разделение производительных работ превра­щает их продукты взаимно в товары, в эквиваленты друг для друга, _заставляя их служить один для другого рынком”_ (“Das Kapital”, III, 2, 177—178[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftn1). Русск. пер. 526.[[ii]](#_edn2) Курсив наш, как и везде в цитатах, где не огово­рено обратное).

Само собой разумеется, что указанное отделение промышленности обрабатывающей от добывающей, мануфактуры от земледелия, превращает и само земле­делие в промышленность, т. е. в отрасль хозяйства, про­изводящую _товары._ Тот процесс специализации, кото­рый отделяет один от другого различные виды обработки продуктов, создавая все большее и большее число отраслей промышленности, — проявляется и в земле­делии, создавая специализирующиеся районы земледе­лия (и системы земледельческого хозяйства[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftn2)), вызы­вая обмен не только между продуктами земледелия и промышленности, но и между различными продуктам и сельского хозяйства. Эта специализация _торгового (ц_ капиталистического) земледелия проявляется во всех капиталистических странах, проявляется в междуна­родном разделении труда, проявляется и в порефор­менной России, как мы покажем подробно ниже.

Итак, общественное разделение труда есть основа всего процесса развития товарного хозяйства и капи­тализма. Вполне естественно поэтому, что наши теоре­тики народничества, объявляя этот последний процесс результатом искусственных мер, результатом “укло­нения с пути” и пр. и пр., старались затушевать факт общественного разделения труда в России или ослабить значение этого факта. Г-н В. В. в своей статье: “Разде­ление труда земледельческого и промышленного в Рос­сии” (“Вестник Европы”, 1884, № 7) “отрицал” “гос­подство в России принципа общественного разделения труда” (стр. 347), объявлял, что у нас общественное раз­деление труда “не выросло из глубины народной жиз­ни, а пыталось втиснуться в нее со стороны” (стр. 338). Г-н Н. —он в своих “Очерках” рассуждал следую­щим образом об увеличении количества хлеба, поступающего в продажу: “Это явление могло бы озна­чать, что произведенный хлеб распределяется равно­мернее по государству, что архангельский рыболов ест теперь самарский хлеб, а самарский земледелец приправляет свой обед архангельской рыбой. _В дей­ствительности же ничего подобного не происходит”_ ((“Очерки нашего пореформенного общественного хо­зяйства”. СПБ. 1893, стр. 37). Без всяких данных, вопреки общеизвестным фактам, здесь прямо декрети­руется отсутствие общественного разделения труда в России! Народническую теорию об “искусственности” капитализма в России и нельзя было построить иначе, как отрицая или объявляя “искусственной” самую основу всякого товарного хозяйства — общественное разделение труда.

  

---

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftnref1) — “Капитал”, т. III, ч. 2, стр. 177—178. _Ред._

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftnref2) Так, напр., И.А. Стебут в своих “Основах полевой культуры” различает в земледелии системы хозяйства по главному рыночному продукту. Главных систем хозяйства три. 1) полеводственная (зерновая, по выражению г. А.Скворцова), 2) скотоводственная (главный рыночный продукт — продукты скотоводства) и 3) заводская (техническая, по выражению г. А.Скворцова); главный рыночный продукт — земледельческие продукты, подвергаемые технической переработке. См _А. Скворцов._ “Влияние парового транспорта на сельское хозяйство”. Варшава, 1890. Стр 68 и след.

  

---

[[i]](#_ednref1) В первом издании “Развития капитализма в России” (1899 год) эта глава называлась “Справки с теориею”.

[[ii]](#_ednref2) К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 650.

На всем протяжении книги Ленин при ссылках на “Капи­тал” Маркса пользуется немецким изданием (первый том — второе издание 1872 года, второй том — издание 1885 года и третий том — издание 1894 года) и дает все цитаты в соб­ственном переводе. В архиве Института марксизма-лени­низма при ЦК КПСС хранятся три тома немецкого издания “Капитала” К. Маркса с пометками и подчеркиваниями В. И. Ленина, которые частично воспроизведены в “Подготовительных материалах к книге “Развитие капитализма в России””.