**II. РОСТ ПРОМЫШЛЕННОГО НАСЕЛЕНИЯ**

**НА СЧЕТ ЗЕМЛЕДЕЛЬЧЕСКОГО**

Так как в эпоху, предшествующую товарному хозяй­ству, промышленность обрабатывающая соединена с до­бывающей, а во главе этой последней стоиг земледелие, то развитие товарного хозяйства представляется отде­лением от земледелия одной отрасли промышленности за другой. Население страны с слаборазвитым (или вовсе неразвитым) товарным хозяйством представляется почти исключительно земледельческим; этого однако пе следует понимать так, что население занимается только земледелием: ото означает лишь, чю население, занятое земледелием, само обрабатывает ироду кгы земледелия, что обмен и разделение труда почти огсут-ствуют. Развитие юварного хозяйства означает, следо­вательно, ео ipso[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftn1) отделение все большой и большей части населения от земледелия, т. е. рост промышлен­ного населения па счет земледельческого. _“По самой своей природе капиталистический способ производства постоянно уменьшает земледельческое население сравни­тельно с неземледельческим,_ так как в промышленности (в узком смысле) возрастание постоянного капитала на счет переменного связано с абсолютным возраста­нием переменного капитала, несмотря на его относи­тельное уменьшение. Наоборот, в земледелии перемен­ный капитал, требуемый для обработки данного участка земли, уменьшается абсолютно; следовательно, воз­растание переменного каптала возможно лишь тогда, когда подвергается обработке новая земля, а это опять-tiku предполагает еще большее возрастание пеземлс-дельческого населения” (“Das Kapilal”, III, 2, 177. Русск. пер., стр. 526)[[i]](#_edn1). Таким образом, нельзя себе предста­вить капитализма без увеличения торгово-промышлен­ного населения па счет земледельческого, и всякий знает, что это явление самым рельефным образом обна­руживается во всех капиталистических странах. Вряд ли есть надобность доказывать, что значение этого обстоятельства в вопросе о внутреннем рынке громадно, ибо оно связано неразрывно и с эволюцией промышлен­ности и с эволюцией земледелия; образование промыш­ленных центров, увеличение их числа и притяжение ими населения не может не оказывать самого глубокою слияния на весь строй деревни, не может но вызывать pocia торгового и капиталистического землоделпл. Том знаменательнее тот факт, что представители народ­нической экономии совершенно игнорируют этот закон как в своих чисто теоретических рассуждениях, так и в рассуждениях о капитализме в России (об особен­ностях проявления этого закона в России мы будем подробно говорить ниже, в VIII главе). В теориях гг. В. В. и Н. —она о внутреннем рынке для капита­лизма опущена сущая мелочь: отвлечение населения ог земледелия к промышленности и влияние этого факта на земледелие[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftn2).

  

---

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftnref1) — тем самым. _Ред._

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftnref2) На одинаковое отношение к вопросу о росте индустриального населения западноевропейских романтиков и русских народников мы указывали в статье “К характеристике экономического романтизма. Сисмонди и наши отечественные сисиондисты”. (См. Сочинения, 5 изд., том 2. _Ред )_

  

---

[[i]](#_ednref1) К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 650.