**IX. ВЫВОДЫ ИЗ I ГЛАВЫ**

Резюмируем теперь вышеразобранные теоретические положения, имеющие непосредственное отношение к вопросу о внутреннем рынке.

1) Основным процессом создания внутреннего рынка (т. е. развития товарного производства и капитализма) является общественное разделение труда. Оно состоит в том, что от земледелия отделяются один за другим различные виды обработки сырья (и различные опера­ции по этой обработке) и образуются самостоятельные отрасли промышленности, обменивающие свои продукты (теперь уже _товары}_ на продукты земледелия. Земле­делие таким образом само становится промышленностью (т. е. производством товаров), и в нем происходит тот же процесс специализации.

2) Непосредственным выводом из предыдущего поло­жения является тот закон всякого развивающегося товарного и тем более капиталистического хозяйства, что индустриальное (т. е. неземледельческое) население возрастает быстрее земледельческого, отвлекает все больше и больше населения от земледелия к промыш­ленности обрабатывающей.

3) Отделение непосредственного производителя от средств производства, т. е. экспроприация его, знаменуя переход от простого товарного производства к капи­талистическому (и составляя необходимое условие этого перехода), _создает_ внутренний рынок. Процесс этого _создания_ внутреннего рынка идет с двух сторон: с одной стороны, _средства производства,_ от которых “освобождается” мелкий производитель, превращаются в капитал в руках их нового владельца, служат для производства товаров, и, следовательно, сами пре­вращаются в товар. Таким образом даже простое вос­произведение этих средств производства требует теперь уже покупки их (раньше эти средства производства воспроизводились большей частью в натуральном виде и отчасти изготовлялись дома), т. е. предъявляет ры­нок на средства производства, а затем и продукт, про­изведенный теперь при помощи этих средств произ­водства, тоже превращается в товар. С другой стороны, _средства существования_ для этого мелкого производи­теля становятся вещественными элементами перемен­ного капитала, т. е. денежной суммы, расходуемой предпринимателем (все равно, землевладельцем ли, под­рядчиком, лесопромышленником, фабрикантом и т. д.) на наем рабочих. Таким образом, эти средства суще­ствования превращаются теперь также в товар, т. е. создают внутренний рынок на предметы потребления.

4) Реализация продукта в капиталистическом об­ществе (а, следовательно, и реализация сверхстоимости) не может быть объяснена без уяснения того — 1) что общественный продукт, как и единичный, распадается по стоимости на три части, а не на две (на постоянный капитал + переменный капитал + сверхстоимость, а не только на переменный капитал + сверхстоимость, как учили Адам Смит и вся последующая политическая экономия до Маркса) и 2) что по своей натуральной форме он должен быть разделен на два крупные под­разделения: средства производства (потребляются про­изводительно) и предметы потребления (потребляются лично). Установив эти основные теоретические поло­жения, Маркс вполне объяснил процесс реализации продукта вообще н сверхстоимости в частности в ка­питалистическом производстве и обнаружил полную неправильность привлечения внешнего рынка к вопросу о реализации.

о) Теория реализации Маркса пролила свет и на вопрос о национальном потреблении и доходе.

Из вышеизложенного явствует само собою, что вопрос о внутреннем рынке, как отдельный самостоятельный поп рос, не зависящий от вопроса о степени развития капитализма, вовсе не существует. Поэтому-то теория Маркса и не ставит нигде и никогда этого вопроса от­дельно. Внутренний рынок появляется, когда появ­ляется товарное хозяйство; он создается развитием этого товарного хозяйства, и степень дробности обще­ственного разделения труда определяет высоту его развития; он распространяется с перенесением товар­ного хозяйства от продуктов на рабочую силу, и только по мере превращения этой последней в товар капита­лизм охватывает все производство С1раны, развиваясь главным образом на счет средств производства, кото­рые занимают в капиталистическом обществе все более и более важное место. “Внутренний рынок” для капита­лизма создается самим развивающимся капитализмом, который углубляет общественное разделение труда и разлагает непосредственных производителей на капи­талистов и рабочих. Степень развития внутреннего рынка есть степень развития капитализма в стране. Ставить вопрос о пределах внутреннего рынка отдельно от вопроса о степени развития капитализма (как делают экономисты-народники) неправильно.

Поэтому и вопрос о том, как складывается внутрен­ний рынок для русского капитализма, сводится к следу­ющему вопросу: каким образом и в каком направлении развиваются различные стороны русского народного хозяйства? в чем состоит связь и взаимозависимость между этими различными сторонами?

Последующие главы и будут посвящены рассмотре­нию данных, содержащих ответ на эти вопросы.

**---**