**VIII. ПРОМЫШЛЕННОЕ ОГОРОДНИЧЕСТВО И САДОВОДСТВО;**

**ПОДГОРОДНОЕ ХОЗЯЙСТВО**

С падением крепостного права “помещичье садо­водство”, которое было развито в довольно значительной степени, “сразу и быстро пришло в упадок почти во всей России”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftn1). Проведение железных дорог изменило дело, дав “громадный толчок” развитию нового, ком­мерческого садоводства, и произвело “полный поворот **к лучшему” в** данной отрасли торгового земледелия[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftn2). С одной стороны, привоз дешевых плодов с юга **подрывал** садоводство в прежних центрах его рас­пространения[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/3]](#_ftn3), — с другой стороны, промышленное садоводство развивалось, например, в губерниях Ковенской, Виленской, Минской, Гродненской, Могилевской, Нижегородской наряду с расширением рынков сбыта[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/4]](#_ftn4). Г-н В. Пашкевич указывает, что исследование состояния плодоводства в 1893/94 г. по­казало значительное развитие его как промышлен­ной отрасли в последнее десятилетие, увеличение спроса на садовников и садовых рабочих и т. д.[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/5]](#_ftn5) Статистические данные подтверждают эти отзывы: пе­ревозка фруктов по русским железным дорогам возрастает[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/6]](#_ftn6); ввоз фруктов из-за границы, возра­ставший в первое десятилетие после реформы, умень­шается[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/7]](#_ftn7).

Само собою разумеется, что торговое огородничество, дающее предметы потребления для несравненно боль­ших масс населения, чем садоводство, развивалось еще быстрее и еще шире. Промышленные огороды достигают значительного распространения, во-1-х, около городов[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/8]](#_ftn8); во-2-х, около фабричных и торгово-промышленных поселков[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/9]](#_ftn9), а также по линиям желез­ных дорог; в-3-х, в отдельных селениях, разбросанных по всей России и получивших известность по произ­водству огородных овощей[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/Untitled/10]](#_ftn10). Необходимо заметить, что спрос на этого рода продукты предъявляет не только индустриальное, но и земледельческое населе­ние: напомним, что по бюджетам воронежских крестьян расход на овощи составляет 47 коп. на 1 душу населе­ния, причем больше половины этого расхода идет на _покупные_ продукты.

Чтобы ознакомиться с теми общественно-экономиче­скими отношениями, которые складываются в торговом земледелии этого вида, надо обратиться к данным местных исследований об особенно развитых районах огородничества. Под Петербургом, например, широко развито парниковое и тепличное огородничество, за­веденное пришлыми огородниками из ростовцев. Число парниковых рам считается у крупных огородников тысячами, у средних — сотнями. “Некоторые крупные огородники заготовляют кислую капусту для поставки в войска десятками тысяч пудов”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/11]](#_ftn11). По данным земской статистики, в Петербургском уезде из местного населения 474 двора занято огородничеством (ок. 400 руб. дохода на 1 двор) и 230 — садоводством. Капиталистические отношения развиты очень широко, как в форме торгового капитала (“промысел подвер­гается жесточайшей эксплуатации барышников”), так и в форме найма рабочих. В пришлом населении, например, насчитано 115 хозяев-огородников (доход свыше 3-х тыс. руб. на 1 хозяина) и 711 рабочих-ого­родников (доход по 116 руб.)[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/12]](#_ftn12).

К таким же типичным представителям сельской буржуазии принадлежат и подмосковные крестьяне-огородники. “По приблизительному расчету, на москов­ские рынки поступает ежегодно свыше 4-х миллионов пудов овощей и зелени. Некоторые села ведут круп­ную торговлю кислыми овощами: Ногатинская волость продает около 1 миллиона ведер кислой капусты на фабрики в казармы, отправляя даже в Кронштадт... Торговые огороды распространены во всех москов­ских уездах, преимущественно поблизости городов и фабрик”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/13]](#_ftn13). “Рубка капусты производится наемными рабочими, приходящими из Волоколамского уезда” (“Ист.-стат. обзор”, I, стр. 19).

Совершенно однородны отношения в известном районе огородничества в Ростовском уезде Ярославской губ., обнимающем 55 огородных сел, Поречье, Угодичи и др. Вся земля, кроме выгона и лугов, занята здесь издавна огородами. Сильно развита техническая переработка овощей—консервное производство[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/14]](#_ftn14). Вместе с про­дуктом земли обращается в товар и сама земля, и рабо­чая сила. Несмотря на “общину”, неравномерность землепользования, например, в селе Поречье очень велика: у одного на 4 души — 7 “огородов”, у другого на 3 души — 17; объясняется это тем, что коренных переделов здесь не бывает; бывают только частные переделы, причем крестьяне “свободно меняются” своими “огородами” и “делками” (“Обзор Яросл. губ.”, 97—98)[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/15]](#_ftn15). “Большая часть полевых работ... испол­няется поденщиками и поденщицами, которых в летнее рабочее время много приходит в Поречье, как из со­седних селений, так и из соседних губерний” (ibid., 99). Во всей Ярославской губ. считают 10 322 человека (из них 7689 ростовцев), занятых “сельскохозяйственным я огородным” _отхожими_ промыслами — т. е. в большин­стве случаев наемных рабочих данной профессии[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/16]](#_ftn16). Вышеприведенные данные о приходе сельских рабочих в столичные губернии. Ярославскую и т. д. должны быть поставлены в связь с развитием не одного молоч­ного хозяйства, но также и торгового огородничества.

К огородничеству же относится тепличное выращи­вание овощей — промысел, который быстро развивается среди зажиточных крестьян Московской и Тверской губернии[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/17]](#_ftn17). В первой губернии перепись 1880^81 г. насчитала 88 заведений с 3011 рамами; рабочих было 213, из них наемных 47 (22,6%); сумма производства — 54 400 руб. Средний тепличник должен был вложить в “дело” не менее 300 руб. Из 74-х хозяев, о которых даны подворные сведения, 41 имеют купчую землю и столько же арендуют землю; на 1 хозяина прихо­дится по 2,2 лошади. Ясно отсюда, что тепличный промысел доступен только представителям крестьян­ской буржуазии[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/18]](#_ftn18).

На юге России к рассматриваемому виду торгового земледелия относится также промышленное бахче­водство. Приведем краткие указания на его развитие в одном из районов, описанном в интересной статье “Вестн. Фин.” (1897, № 16) о “промышленном произ­водстве арбузов”. Возникло это производство в селе Быкове (Царевского уезда Астраханской губ.) в конце 60-х и начале 70-х годов. Продукт, шедший сначала лишь в Поволжье, направился с проведением жел. дорог в столицы. В 80-х годах производство “увеличи­лось по крайней мере в 10 раз”, благодаря громадным барышам (150—200 руб. на 1 дес.), которые получали инициаторы дела. Как истые мелкие буржуа, они всячески старались помешать увеличению числа про­изводителей, с величайшей тщательностью охраняя от соседей “секрет” нового прибыльного занятия. Разу­меется, все эти героические усилия “мужика-земле­пашца”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/19]](#_ftn19) удержать “роковую конкуренцию”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/20]](#_ftn20) ока­зались бессильными, и производство далеко разошлось и по Саратовской губ. и по Донской области. Падение хлебных цен в 90-х годах дало особенный толчок производству, “заставив местных земледельцев искать выхода из затруднительного положения в плодосменных системах посева”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/21]](#_ftn21). Расширение производства сильно повышало спрос на наемный труд (обработка бахчей требует весьма значительного количества труда, так что возделывание одной десятины стоит 30—50 руб.), и еще сильнее повышало прибыль предпринимателей и земельную ренту. Около станции “Лог” (Грязе-Цари-цынской ж. д.) было под арбузами в 1884 г. — 20 дес., в 1890 г. — 500—600 дес., в 1896 г. — 1400—1500 дес., и арендная плата за 1 дес. земли повышалась с 30 коп. до 1 р. 50 к. — 2 руб. и до 4—14 руб. за указанные годы. Лихорадочное расширение посевов повело, на­конец, в 1896 году к перепроизводству и кризису, которые окончательно санкционировали капиталисти­ческий характер данной отрасли торгового земледелия. Цены на арбузы пали до того, что не окупали провоза по ж. д. Арбузы бросали на бахчах, не собирая их. Вкусив гигантских прибылей, предприниматели позна­комились теперь и с убытками. Но интереснее всего — то средство, которое они выбрали для борьбы с кри­зисом: это средство состоит в завоевании новых рынков, в таком удешевлении продукта и жел.-дорожного тарифа, чтобы продукт “из предмета роскоши превратился в предмет потребления для населения” (а на местах производства и в корм для скота). “Промышленное бахчеводство, — уверяют предприниматели, — стоит на пути дальнейшего развития; для дальнейшего роста его, кроме тарифа, нет препятствий. Наоборот, строя­щаяся ныне Царицынско-Тихорепкая жел. дорога от­крывает для промышленного бахчеводства новый и значительный район”. Какова бы ни была дальнейшая судьба этого “промысла”, во всяком случае история “арбузного кризиса” очень поучительна, представляя из себя хотя и маленькую, но зато очень яркую кар­тинку капиталистической эволюции земледелия.

Нам остается еще сказать несколько слов о _подго­родном хозяйстве._ Отличие его от вышеописанных видов торгового земледелия состоит в том, что там все хо­зяйство приспособлялось к какому-нибудь одному главному, рыночному продукту. Здесь же мелкий зем­леделец торгует всем понемножку: и своим домом, сдавая его дачникам и квартирантам, и своим двором, и своею лошадью, и всяческими продуктами своего сельского и дворового хозяйства — хлебом, кормом для скота, молоком, мясом, овощами, ягодами, рыбой, лесом и пр., торгует молоком своей жены (питомни­ческий промысел под столицами), добывает деньги самыми разнообразными (не всегда даже удобопередаваемыми) услугами приезжим горожанам[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/22]](#_ftn22) и т. д., и т. д.[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/23]](#_ftn23) Полное преобразование капитализмом ста­ринного типа патриархального земледельца, полное подчинение последнего “власти денег” выражается здесь так ярко, что подгородного крестьянина народник обы­кновенно выделяет, говоря, что это “уже не кре­стьянин”. Но отличие этого типа от всех предыдущих ограничивается только формой явления. Политико-экономическая сущность того преобразования, которое по всей линии совершает капитализм над мелким земледельцем, везде и повсюду совершенно однородна. Чем быстрее растет число городов, число фабричных и торгово-промышленных селений, число железнодорож­ных станций, тем шире идет превращение нашего “об­щинника” в этот тип крестьянина. Не надо забывать сказанного еще Адамом Смитом, именно — что усовер­шенствованные пути сообщения всякую деревню стре­мятся превратить в подгородную[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/24]](#_ftn24). Медвежьи углы и захолустья, будучи исключением уже теперь, с каж­дым днем становятся все более и более антикварной редкостью, и земледелец быстрее и быстрее превращается в промышленника, подчиненного общим законам то­варного производства.

Заканчивая этим обзор данных о росте торгового земледелия, мы считаем нелишним повторить здесь, что наша задача состояла в рассмотрении главнейших (отнюдь не всех) форм торгового земледелия.

**IX. ВЫВОДЫ О ЗНАЧЕНИИ КАПИТАЛИЗМА В РУССКОМ ЗЕМЛЕДЕЛИИ**

В главах II—IV вопрос о капитализме в русском земледелии был рассмотрен с двух сторон. Сначала мы рассматривали данный строй общественно-экономиче­ских отношений в крестьянском и помещичьем хозяй­стве — строй, сложившийся в пореформенную эпоху. Оказалось, что крестьянство с громадной быстротой раскалывается на незначительную по численности, но сильную по своему экономическому положению сель­скую буржуазию и на сельский пролетариат. В нераз­рывной связи с этим процессом “раскрестьянивания” стоит переход землевладельцев от отработочной систе­мы хозяйства к капиталистической. Затем мы взглянули на тот же самый процесс с другой стороны; мы взяли за исходный пункт форму превращения земледелия в товарное производство и рассматривали те общественно-экономические отношения, которыми характеризуется каждая главнейшая форма торгового земледелия. Ока­залось, что через все разнообразие сельскохозяйствен­ных условий красной нитью проходят те же самые про­цессы в крестьянском и частновладельческом хозяйстве.

Рассмотрим теперь те выводы, которые вытекают из всех изложенных выше данных.

1) Основная черта пореформенной эволюции земле­делия состоит в том, что оно принимает все более и более торговый, предпринимательский характер. По отношению к частновладельческому хозяйству этот факт настолько очевиден, что не требует особых пояс­нений. По отношению же к крестьянскому земледелию это явление не так легко констатируется, во-1-х, по­тому, что употребление наемного труда не является безусловно необходимым признаком мелкой сельской буржуазии. Как мы уже заметили выше, под эту кате­горию подходит всякий мелкий, покрывающий свои расходы самостоятельным хозяйством, товаропроизво­дитель при том условии, что общий строй хозяйства основан на тех капиталистических противоречиях, которые были рассмотрены во II главе. Во-2-х, мелкий сельский буржуа (и в России, как и в других капита­листических странах) соединяется рядом переходных ступеней с парцелльным “крестьянином” и с сельским пролетарием, наделенным кусочком земли. Это обстоя­тельство является одною из причин живучести тех теорий, которые не различают в “крестьянстве” сель­ской буржуазии и сельского пролетариата[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/25]](#_ftn25).

2) По самой природе земледелия, превращение его в товарное производство происходит особым путем, не похожим на соответствующий процесс в индустрии. Промышленность обрабатывающая раскалывается на отдельные, совершенно самостоятельные отрасли, по­священные исключительно производству одного продукта или одной части продукта. Земледельческая же промышленность не раскалывается на совершенно отдельные отрасли, а только специализируется на про­изводстве в одном случае — одного, в другом случае — другого рыночного продукта, причем остальные сто­роны сельского хозяйства приспособляются к этому главному (т. е. рыночному) продукту. Поэтому формы торгового земледелия отличаются гигантским разно­образием, видоизменяясь не только в различных райо­нах, но и в различных хозяйствах. Поэтому при рас­смотрении вопроса о росте торгового земледелия никак нельзя ограничиваться огульными данными о всем земледельческом производстве[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/26]](#_ftn26).

3) Рост торгового земледелия создает внутренний рынок для капитализма. Во-первых, специализация земледелия вызывает обмен между различными земле­дельческими районами, между различными земледель­ческими хозяйствами, между различными земледельче­скими продуктами. Во-вторых, чем дальше втягивается земледелие в товарное обращение, тем быстрее растет спрос сельского населения на продукты обрабатываю­щей промышленности, служащие для личного потребле­ния; —тем быстрее, в-третьих, растет спрос на средства производства, ибо при помощи старинных “крестьян­ских” орудий, построек и пр. и пр. ни мелкий, ни круп­ный сельский предприниматель не может вести нового, торгового земледелия. Наконец, в-четвертых, создается спрос на рабочую силу, так как образование мелкой сельской буржуазии и переход землевладельцев к капиталистическому хозяйству предполагает образова­ние контингента сельскохозяйственных батраков и поденщиков. Только фактом роста торгового земледелия и можно объяснить то обстоятельство, что пореформен­ная эпоха характеризуется расширением внутреннего рынка для капитализма (развитие капиталистического земледелия, развитие фабричной промышленности во­обще, развитие сельскохозяйственного машиностроения в частности, развитие так наз. крестьянских “земледель­ческих промыслов”, т. е. работы по найму и т. д.).

4) Капитализм в громадной степени расширяет и обо­стряет среди земледельческого населения те противоре­чия, без которых вообще не может существовать этот способ производства. Но, несмотря на это, земледель­ческий капитализм в России, по своему историческо­му значению, является крупной прогрессивной силой. Во-первых, капитализм превратил земледельца из “государя-вотчинника”, с одной стороны, и патриархаль­ного, зависимого крестьянина, с другой стороны, в та­кого же _промышленника,_ как и всякий другой хозяин в современном обществе. До капитализма земледелие было в России господским делом, барской затеей для одних, обязанностью, тяглом — для других, поэтому оно и не могло вестись иначе, как по вековой рутине, необходимо обусловливая полную оторванность земле­дельца от всего того, что делалось на свете за преде­лами его деревни. Отработочная система — этот живой остаток старины в современном хозяйстве — наглядно подтверждает такую характеристику. Капитализм впер­вые порвал с сословностью землевладения, превратив землю в товар. Продукт земледельца поступил в про­дажу, стал подвергаться общественному учету сначала на местном, затем на национальном, наконец на между­народном рынке, и таким образом прежняя оторван­ность одичалого земледельца от всего остального мира была сломана окончательно. Земледельцу волей-нево­лей, под угрозой разорения, пришлось считаться со всей совокупностью общественных отношений и в его стране и в других странах, связанных всемирным рынком. Даже отработочная система, — которая прежде обеспечивала Обломову верный доход без всякого риска с его стороны, без всякой затраты капитала, без всяких изменений в исконной рутине производства, — оказалась теперь не в силах спасти его от конкуренции американского фермера. Вот почему и к пореформенной России вполне приложимо то, что было сказано пол­века тому назад о Западной Европе, именно, что зем­ледельческий капитализм “был той движущей силой, ко­торая **втянула** идиллию в историческое движение”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/27]](#_ftn27).

Во-вторых, земледельческий капитализм впервые по­дорвал вековой застой нашего сельского хозяйства, дал громадный толчок преобразованию его техники, развитию производительных сил общественного труда. Несколько десятилетий капиталистической “ломки” сде­лали в этом отношении больше, чем целые века пред­шествующей истории. Однообразие рутинного нату­рального хозяйства сменилось разнообразием форм торгового земледелия; первобытные земледельческие орудия стали уступать место усовершенствованным орудиям и машинам; неподвижность старинных систем полеводства была подорвана новыми приемами куль­туры. Процесс всех этих изменений неразрывно связан с указанным выше явлением специализации земледе­лия. По самой своей природе капитализм в земледелии (равно как и в промышленности) не может развиваться равномерно: он толкает вперед в одном месте (в одной стране, в одном районе, в одном хозяйстве) одну сто­рону сельского хозяйства, в другом — другую и т. д. Он преобразует технику в одном случае одних, в дру­гом — других сельскохозяйственных операций, отры­вая их от патриархального крестьянского хозяйства или от патриархальных отработков. Так как весь этот процесс идет под руководством капризных, не всегда даже известных производителю требований рынка, то капиталистическое земледелие в каждом отдельном случае (нередко в каждом отдельном районе, иногда даже в каждой отдельной стране) становится более односторонним, однобоким по сравнению с прежним, но зато в общем и целом оно становится неизмеримо более разносторонним и рациональным, чем патриар­хальное земледелие. Образование особых видов тор­гового земледелия делает возможными и неизбежными капиталистические кризисы в земледелии и случаи ка­питалистического перепроизводства, но эти кризисы (как и все вообще капиталистические кризисы) дают еще более сильный толчок развитию мирового произ­водства и обобществления труда[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/28]](#_ftn28).

В-третьих, капитализм впервые создал в России крупное земледельческое производство, основанное на употреблении машин и широкой кооперации рабочих. До капитализма производство земледельческих про­дуктов всегда велось в неизменной, мизерно-мелкой форме, — как в том случае, когда крестьянин работал на себя, так и в том случае, когда он работал на поме­щика, — и никакая “общинность” землевладения не в силах была сломать эту гигантскую раздробленность производства. В неразрывной связи с этой раздроб­ленностью производства стояла раздробленность самих земледельцев[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/29]](#_ftn29). Прикованные к своему наделу, к своей   крохотной “общине”, они были резко отделены даже от крестьян соседней общины различием тех разрядов, к которым они принадлежали (бывшие владельческие, бывшие государственные и т. д.), различиями в величине своего землевладения, — различиями в тех условиях, на которых произошла их эмансипация (а эти условия определялись иногда просто личными свойствами по­мещиков и их прихотью) Капитализм впервые сломал эти чисто средневековые перегородки, — и прекрасно сделал, что сломал. Уже теперь различия между разря­дами крестьян, между категориями их по надельному землевладению оказываются несравненно менее важ­ными, чем экономические различия внутри каждого разряда, каждой категории, каждой общины. Капита­лизм разрушает местную замкнутость и ограничен­ность, заменяет мелкие средневековые деления земле­дельцев — крупным, охватывающим целую нацию, раз­делением их на классы, занимающие различное место в общей системе капиталистического хозяйства[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/30]](#_ftn30). Если прежде самые условия производства обусловливали прикрепление массы земледельцев к их месту житель­ства, то образование различных форм и различных районов торгового и капиталистического земледелия не могло не создать перекочевыванья громадных масс населения по всей стране; а без подвижности населения (как было уже замечено выше) немыслимо развитие его сознательности и самодеятельности.

В-четвертых, наконец, земледельческий капитализм в России впервые подорвал под корень отработки и личную зависимость земледельца. Отработочная си­стема хозяйства безраздельно господствовала в нашем земледелии со времен “Русской Правды” и вплоть до современной обработки частновладельческих полей кре­стьянским инвентарем; необходимым спутником ее была забитость и одичалость земледельца, приниженного если не крепостным, то “полусвободным” характером его труда; без известной гражданской неполноправ­ности земледельца (как-то: принадлежность к низшему сословию; телесное наказание; отдача на обществен­ные работы; прикрепление к наделу и т. д.) отра­боточная система была бы немыслима. Поэтому замена отработков вольнонаемным трудом является крупной исторической заслугой земледельческого капитализма в России[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/31]](#_ftn31). Резюмируя изложенное выше о прогрес­сивной исторической роли русского земледельческого капитализма, можно сказать, что он обобществляет сельскохозяйственное производство. В самом деле, и то обстоятельство, что земледелие превратилось из привилегии высшего сословия или тягла низшего сословия в обыкновенное торгово-промышленное заня­тие; и то, что продукт труда земледельца стал под­вергаться общественному учету на рынке; и то, что рутинное, однообразное земледелие превращается в тех­нически преобразованные и разнообразные формы тор­гового земледелия; и то, что разрушается местная замкнутость и раздробленность мелкого земледельца; и то, что разнообразные формы кабалы и личной зави­симости вытесняются безличными сделками по купле-продаже рабочей силы, — все это звенья одного про­цесса, который обобществляет земледельческий труд и обостряет более и более противоречие между анар­хией рыночных колебаний, между индивидуальным характером отдельных сельскохозяйственных предприя­тий и коллективным характером крупного капитали­стического земледелия.

Таким образом (повторяем еще раз), подчеркивая прогрессивную историческую роль капитализма в рус­ском земледелии, мы нисколько не забываем ни об исторически преходящем характере этого экономиче­ского режима, ни о присущих ему глубоких обществен­ных противоречиях. Напротив, мы показали выше, что именно народники, умеющие только оплакивать капиталистическую “ломку”, крайне поверхностно оце­нивают эти противоречия, затушевывая разложение крестьянства, игнорируя капиталистический характер употребления машин в нашем земледелии, прикрывая такими выражениями, как “земледельческие промыслы” или “заработки”, образование класса сельскохозяй­ственных наемных рабочих.

  

---

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftnref1) “Ист.-стат. оОзор”, I, с. 2.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftnref2) Ibid.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/3]](#_ftnref3) Напр., в Московской губ. См. С. _Короленко,_ “Вольнонаем­ные труд и т. д.”, с. 262.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/4]](#_ftnref4) Ibid., стр. 335. 344 и т. д.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/5]](#_ftnref5) “Произв. силы”. IV, 13.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/6]](#_ftnref6) Ibid., с. 31, и “Ист.-стат. обзор”, с. 31 и сл.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/7]](#_ftnref7) В 60-х годах ввозилось около 1 млн. пудов; в 1878—1880гг.— 3,8 млн. пуд., в 1886—1890 — 2.6 млн. пуд.; в 1889—1893 — 2 млн. пудов.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/8]](#_ftnref8) забегая вперед, укажем здесь, что в 1863 г. в Евр. России было 13 городов с населением в SO тыс. и более, а в 1897 г. — 44 (см. гл. VIII, § II.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/9]](#_ftnref9) См. примеры поселений этого типа в VI и VII главах.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/Untitled/10]](#_ftnref10) См. указания таких селений по губерниям: Вятской, Костром­ской, Владимирское, Тверской, Московской, Калужской, Пензенской, Нижегородской и мн. др., не говоря уже о Ярославской, в “Ист.-стат. обзоре”, I, с. 13 и ел., и в “Произв. силах”, ГУ, 38 и ел. Ср. также земско-статистические сборники по Семеновскому, Нижегородскому и Балахнинскому уездам Нижегородской губернии.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/11]](#_ftnref11) “Произв. силы”, IV, 42.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/12]](#_ftnref12) “Материалы по стат. нар. хоз. в С.-Петербургской губ.”, в. V. В действительности огородников гораздо больше, чем указано в тексте, ибо большинство их отнесено к частновладельческому хозяйству, а приве­денные данные относятся только к крестьянскому хозяйству.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/13]](#_ftnref13) “Произв. силы”, IV, 49 и сл. Интересно, что различные села спе­циализируются на производстве отдельных видов овощей.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/14]](#_ftnref14) “Ист -стат. обзор”, I. — “Указатель фабрик” г. Орлова. — “Труды комиссии по исследованию кустарной промышленности”, вып. XIV, статья г. Столпянского. — “Произв. сипы”. IV, 46 и следующие. — “Обзор Ярославской губ.”, вып. 2, Ярославль, 1896. Сравнение данных г. Столпянского (1885) и “Указателя” (1890) показывает сильный рост фабричного производства консервов в этом районе.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/15]](#_ftnref15) Таким образом, названное издание вполне подтвердило выскаэав-ое г-ном Волгиным “сомнение”, чтобы “часто переделялась вемля, занятая огородами, (назв. соч.. t72, примеч.).

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/16]](#_ftnref16) И здесь наблюдается характерная специализация земледелия: “Замечательно, что в местах, где огородный промысел сделался специаль­ным занятием части населения, другая часть крестьян почти вовсе не разводит никаких овощей, а покупает их на базарах и ярмарках” (С. Короленко, 1 с , 285).

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/17]](#_ftnref17) “Произв. силы”, IV, 50—51. — С. Короленко, 1. с., 273. — “Сбор­ник стат. свед. по Моск. губ ”, т. VII, вып. 1. — “Сборник стат. свед. о Твер­ской губ.”, т. VIII, вып. 1. Тверской уезд перепись 1886—1890 гг. насчи­тала здесь у 174 крестьян и 7 частных владельцев более 4426 рам, т. е. в среднем на 1 хозяина — ок. 25 рам. “В крестьянском хозяйстве он (про­мысел) служит значительным подспорьем, но только для зажиточных крестьян. Если теплицы свыше 20 рам, нанимаются рабочие” (стр. 167).

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/18]](#_ftnref18) См. данные об этом промысле в приложении к V главе, пром. № 9.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/19]](#_ftnref19) Выражение г-на Н. —она о русском крестьянине.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/20]](#_ftnref20) Выражение г-на В. Пругавина.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/21]](#_ftnref21) Посевы арбузов требуют лучшей обработки почвы и делают ее более производительной при последующем посеве хлебов.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/22]](#_ftnref22) Ср. Успенского “Деревенский дневник”.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/23]](#_ftnref23) Сошлемся, для иллюстрации, на вышецитированные “Материалы” о крестьянском хозяйстве Петербургского уезда. Разнообразнейшие виды торгашества приняли здесь форму различных “промыслов”: дачного, квар­тирного, молочного, огородного, ягодного, “конных заработков”, питомни­ческого, ловли раков, рыбного и т. д. Совершенно однородны промыслы подгородных крестьян Тульского уезда: см. статью г. Борисова в IX выпуске “Трудов комиссии по исследованию кустарной промышленности”.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/24]](#_ftnref24) “Good roads, canals and navigable rivers, by diminishing the expense of carriage, put the remote parts of the country more nearly upon a level with those in the neighbourhood of the town”. L. c., vol. I, p. 228—229 (“Хо­рошие дороги, каналы и судоходные реки, сокращая издержки перевозки. ставят отдаленные части страны на один уровень с окрестностями города”. Цитированное сочинение, том I, стр. 228—229. _Ред.)._

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/25]](#_ftnref25) На игнорировании указанного обстоятельства построено, между прочим, излюбленное экономистами-народниками положение, что “русское крестьянское хозяйство в большинстве случаев есть хозяйство чисто натуральное” (“Влияние урожаев и хлебных цен”, I, 52). Стоит только взять “средние” цифры, сливающие вместе и сельскую буржуазию в сельский пролетариат, — и подобное положение сойдет за доказанное!

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/26]](#_ftnref26) Именно такими данными ограничиваются, например, авторы книги, названной в предыдущем примечании, когда они говорят о “крестьянстве”. Они допускают, что каждый крестьянин сеет _именно_ те хлеба, которые по­требляет, сеет все _те_ виды хлебов, которые он потребляет, сеет их _именно в_ той пропорции, в которой они идут на потребление. Не требуется уже особенного труда, чтобы из таких “допущений” (которые противоречат фактам и игнорируют основную черту пореформенной эпохи) сделать “вы­вод” о преобладании натурального хозяйства.

В народнической литературе можно встретить также следующий остро­умный прием рассуждения: каждый _отдельный_ вид торгового земледелия является “исключением” — по сравнению со всем сельским хозяйством в его целом.  Поэтому и все торговое земледелие вообще надлежит-де счи­тать исключением, а общим правилом должно признать натуральное хо­зяйство! В гимназических учебниках логики, в отделе о софизмах, можно найти много параллелей такому рассуждению.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/27]](#_ftnref27) “Misere de la philosophie” (Paris, 1896), р. 223 (“Нищета философии” (Париж, 1896), стр. 223. _Ред.),_ автор презрительно называет реакционными иеремиадами вожделения тех, которые жаждут возвращения доброй патриархальной жизни, простых нравов и т. д., которые осуждают “подчинение земли тем же законам, которые управляют и всякой другой промышленности.”

Мы вполне понимаем, что весь приведенный в тексте аргумент может показаться народникам не то что не убедительным, а прямо-таки непонят­ным. Но было бы слишком неблагодарной задачей подробно разбирать такие, напр., мнения, что мобилизация земли — явление “ненормальное” (г. Чупров в прениях о хлебных ценах; стр. 39 стеногр. отчета), что неот­чуждаемость крестьянских наделов есть учреждение, которое может быть защищаемо, что отработочная система хозяйства лучше или хотя бы даже не хуже капиталистической и т. д. Все предыдущее изложение содержит опровержение тех политико-экономических доводов, которые приводились народниками в оправдание таких мнений.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/28]](#_ftnref28) Западноевропейские романтики в русские народники усердно под­черкивают в этом процессе однобокость капиталистического земледелия, создаваемую капитализмом неустойчивость и кризисы, — и на атом осно­вании отрицают прогрессивность капиталистического движения вперед сравнительно с докапиталистическим застоем.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/29]](#_ftnref29) Поэтому, несмотря на различие форм землевладения, н русскому крестьянину вполне приложимо то, что говорит Маркс о мелком французском крестьянине: “Мелкие [парцелльные] крестьяне составляют громад­ную массу, члены которой живут в одинаковых условиях, не вступая, однако, в разнообразные отношения друг к другу. Их способ производства изолирует их друг от друга, вместо того, чтобы вызывать взаимные сноше­ния между ними. Это изолирование еще усиливается вследствие плохих французских путей сообщения и вследствие бедности крестьян. Их поле производства (Produktionsfeld), парцелла, не допускает никакого разделе­ния труда при ее культуре, никакого применения науки, а, след., и ника­кого разнообразия развития, никакого различия талантов, никакого бо­гатства общественных отношений Каждая отдельная крестьянская семья почти что довлеет сама себе, производит непосредственно большую часть того, что она потребляет, приобретая таким образом свои средства н жизни более в обмене с природой, чем в сношениях с обществом. Парцелла, кре­стьянин и семья, рядом другая парцелла, другой крестьянин и другая семья. Кучка этих единиц образует деревню, а кучка деревень — департа­мент. Таким образом громадная масса французской нации образуется про­стым сложением одноименных величин, вроде того, как мешок картофелин образует мешок с картофелем” [“Der achtzehnte Brumaire des Louis Bona­parte”, Hmb. 1885. 8. 98—99. (“Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта”, Гамбург. 1885, стр. 98—99. Рев.)].

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/30]](#_ftnref30) “Потребность в союзе, в объединении в капиталистическом обществе не ослабела, а, напротив, неизмеримо возросла. Но брать старую мерку для Удовлетворения этой потребности нового общества совершенно нелепо. Это новое общество требует уже, во-первых, чтобы союз не был местным. сословным, разрядным, во-вторых, чтобы его исходным пунктом было то различие положения и интересов, которое создано капитализмом и разло­жением крестьянства” [В. Ильин, 1. с., 91—92, прим. (См. Сочинения, 5 изд., том 2, стр. 236. _Ред.)]._

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/31]](#_ftnref31) Из бесчисленных сетований и воздыхании г-на Н. —она по поводу происходящей у вас капиталистической ломки одно заслуживает особен­ного внимания: “…Ни удельные безурядицы, ни татарщина не касались форм нашей хозяйственной жизни” (284 стр. “Очерков”), только капитализм обнаружил “пренебрежительное отношение к собственному историческому прошлому” (283). Святая истина! Именно потому и прогрессивен капита­лизм в русском земледелии, что он обнаружил “пренебрежительное отно­шение” к “исконным”, “освященным веками” формам отработков и кабалы, которых действительно не могли сломать никакие политические бури до “удельных безурядиц” и “татарщины” включительно.