**VIII. “СОВДИНЕНИЕ ПРОМЫСЛА С ЗЕМЛЕДЕЛИЕМ”**

Такова излюбленная народническая формула, при помощи которой думают решить вопрос о капитализме в России гг. В. В., Н. —он и К°. “Капитализм” отделяет промышленность от земледелия; “народное производ­ство” соединяет их в типичном и нормальном крестьян­ском хозяйстве, — в этом незамысловатом противо­положении добрая доля их теории. Мы имеем теперь возможность подвести итоги по вопросу о том, как в действительности наше крестьянство “соединяет про­мыслы с земледелием”, так как выше были подробно рассмотрены типичные отношения и в земледельческом и в промысловом крестьянстве. Перечислим те разно­образные формы “соединения промысла и земледелия”, которые наблюдаются в экономике русского крестьян­ского хозяйства.

1) Патриархальное (натуральное) земледелие соеди­няется с домашними промыслами (т. е. с обработкой сырья для своего потребления) и с барщинной работой на землевладельца.

Этот вид соединения крестьянских “промыслов” с земледелием наиболее типичен для средневекового хозяйственного режима, будучи необходимой состав­ной частью этого режима[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftn1). В пореформенной России от подобного патриархального хозяйства, — в кото­ром еще совершенно нет ни капитализма, ни товар­ного производства, ни товарного обращения, — оста­лись только обломки, именно: домашние промыслы крестьян и отработки.

2) Патриархальное земледелие соединяется с про­мыслом в виде ремесла.

Эта форма соединения стоит еще очень близко к преды­дущей, отличаясь лишь тем, что здесь появляется то­варное обращение — в том случае, когда ремесленник получает плату деньгами и появляется на рынке для закупки орудий, сырья и проч.

3) Патриархальное земледелие соединяется с мелким производством промышленных продуктов на рынок, т. е. с товарным производством в промышленности. Патриархальный крестьянин превращается в мелкого товаропроизводителя, тяготеющего, как мы показали, к употреблению наемного труда, т. е. к капиталисти­ческому производству. Условием этого превращения является уже известная степень разложения крестьян­ства: мы видели, что мелкие хозяева и хозяйчики в промышленности принадлежат в большинстве случаев к зажиточной или к состоятельной группе крестьян. В свою очередь и развитие мелкого товарного произ­водства в промышленности дает дальнейший толчок разложению крестьян-земледельцев.

4) Патриархальное земледелие соединяется с рабо­той по найму в промышленности (а также и в земледе­лии)[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftn2).

Эта форма составляет необходимое дополнение пре­дыдущей: там товаром становится продукт, здесь — рабочая сила. Мелкое товарное производство в про­мышленности необходимо сопровождается, как мы видели, появлением наемных рабочих и кустарей, рабо­тающих на скупщиков. Эта форма “соединения земледе­лия с промыслом” свойственна всем капиталистическим странам, и одна из наиболее рельефных особенностей пореформенной истории России состоит в чрезвычайно быстром и чрезвычайно широком распространении этой формы.

5) Мелкобуржуазное (торговое) земледелие соеди­няется с мелкобуржуазными промыслами (мелкое то­варное производство в промышленности, мелкая тор­говля и пр.).

Отличие этой формы от 3-ей состоит в том, что мелко­буржуазные отношения охватывают здесь не только промышленность, но и земледелие. Будучи наиболее типичной формой соединения промысла с земледелием в хозяйстве мелкой сельской буржуазии, эта форма свойственна поэтому всем капиталистическим странам. Только русским экономистам-народникам предстояла честь открытия капитализма _без_ мелкой буржуазии.

6) Наемная работа в земледелии соединяется с наем­ной работой в промышленности. О том, как проявляется _такое_ соединение промысла с земледелием и каково значение этого соединения, было уже говорено выше.

Итак, формы “соединения земледелия с промыслами” в нашем крестьянстве отличаются чрезвычайным разно­образием: есть такие, которые выражают собой самый примитивный хозяйственный строй с господством нату­рального хозяйства; есть такие, которые выражают высокое развитие капитализма; есть целый ряд переход­ных ступеней между теми и другими. Ограничиваясь общими формулами (вроде таких, как: “соединение про­мысла с земледелием” или “отделение промышленности от земледелия”), нельзя сделать ни шагу в деле уясне­ния действительного процесса развития капитализма.

  

---

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftnref1) Корсак в IV главе вышеназванной книги приводит исторические сви­детельства такого, напр., рода, что “игумен раздавал в село прясть лен”, что крестьяне были обязаны владельцу земли “страдой и сдельем”.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftnref2) Как было показано выше, в нашей экономической литературе и эко­номической статистике господствует такая путаница терминологии, что к “промыслам” крестьян относится и домашняя промышленность, и отра­ботки, и ремесло, и мелкое товарное производство, и торговля, и работа по найму в промышленности, и работа по найму в земледелии и пр. Вот пример того, как пользуются народники этой путаницей. Г-н В. В., воспе­вая “соединение земледелия с промыслом”, указывает при этом для иллю­страции и “лесной промысел” и “черную работу”- “он (крестьянин) силен и привык к тяжелому труду, почему способен ко всякого рода черной работе” (“Очерки куст пром.”, 26). И подобный факт фигурирует среди кучи других для подтверждения такого вывода: “мы видим протест против обособления занятий”, “прочность организации производства, созданное еще в период преобладания натурального хозяйства” (41). Таким образом, даже превращение крестьянина в лесорабочего и чернорабочего сошло, между прочим, за доказательство прочности натурального хозяйства!