**ГЛАВА  VI**

КАПИТАЛИСТИЧЕСКАЯ МАНУФАКТУРА

**И КАПИТАЛИСТИЧЕСКАЯ РАБОТА НА ДОМУ**

**I. ОБРАЗОВАНИЕ МАНУФАКТУРЫ**

**И ЕЕ ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ**

Под мануфактурой разумеется, как известно, коопе­рация, основанная на разделении труда. По своему возникновению мануфактура непосредственно примы­кает к описанным выше “первым стадиям капитализма в промышленности”. С одной стороны, мастерские с более или менее значительным числом рабочих вво­дят постепенно разделение труда, и таким образом капиталистическая простая кооперация перерастает в капиталистическую мануфактуру. Приведенные в пре­дыдущей главе статистические данные о московских промыслах наглядно показывают процесс такого воз­никновения мануфактуры: более крупные мастерские всех промыслов четвертой категории, некоторых про­мыслов третьей категории и единичных промыслов второй категории применяют систематически разде­ление труда в широких размерах и потому должны быть отнесены к образцам капиталистической ману­фактуры. Ниже будут приведены более подробные данные о технике и экономике некоторых из этих промыслов.

С другой стороны, мы видели, как торговый капитал в мелких промыслах, достигая высшей ступени своего развития, сводит уже производителя на положение наем­ного рабочего, обрабатывающего чужое сырье за сдель­ную плату. Если дальнейшее развитие ведет к тому, что в производство вводится систематическое разделение 1руда, преобразующее технику мелкого производителя, если “скупщик” выделяет некоторые детальные опера­ции и производит их наемными рабочими в своей ма­стерской, если наряду с раздачей работы на дома и в неразрывной связи с ней появляются крупные ма­стерские с разделением труда (принадлежащие нередко том же скупщикам), — то мы имеем перед собой дру­гого рода процесс возникновения капиталистической мануфактуры[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftn1).

В развитии капиталистических форм промышлен­ности мануфактура имеет важное значение, будучи промежуточным звеном между ремеслом и мелким то­варным производством с примитивными формами ка­питала и между крупной машинной индустрией (фаб­рикой). С мелкими промыслами мануфактуру сближает то, что ее базисом остается ручная техника, что крупные заведения не могут поэтому радикально вытесни ib мелкие, не могут совершенно оторвать промышленника от земледелия. “Мануфактура не была в состоянии ни охватить общественное производство во всем его объеме, ни преобразовать его до самого корня (in ihrer Tiefe). Она выделялась как архитектурное украшение на экономическом здании, широким основанием ко­торого было городское ремесло и сельские побоч­ные промыслы”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftn2). С фабрикой мануфактуру сближает образование крупного рынка, крупных заведений с наемными рабочими, крупного капитала, в полном под­чинении у которого находятся массы неимущих ра­бочих.

В русской литературе так распространен предрассу­док об оторванности так наз. “фабрично-заводского” производства от “кустарного”, об “искусственности” первого и “народном” характере второго, что мы счи­таем особенно важным пересмотреть данные о всех важ­нейших отраслях обрабатывающей промышленности и показать, какова была их экономическая организация после того, как они выросли из стадии мелких кресть­янских промыслов, и до того, как они были преобра­зованы крупной машинной индустрией.

  

---

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftnref1) О таком процессе возникновения капиталистической мануфактуры см v Маркса. “Da” Kapltal”, III, 318—320, русск. пер., 267—270.

“Мануфактура возникла не в недрах старинных цехов. Главой новейшей мастерской сделался купец, а не старый цеховой мастер” (“Misere de la pilosophie”, 190). Основные признаки понятия мануфактуры, по Марксу, мы имели случай перечислить в другом месте. [“Этюды” 179. (Сч. Сочине­ния, 5 изд., том 2, стр. 398—399 _Ред.)}_

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftnref2) “Das Kapltal”, I3, S. 383.