**III. ТЕХНИКА В МАНУФАКТУРЕ.**

**РАЗДЕЛЕНИЕ ТРУДА И ЕГО ЗНАЧЕНИЕ**

Сделаем теперь выводы из изложенных данных и рас­смотрим, характеризуют ли они действительно особую стадию развития капитализма в нашей промышленности.

**---**

Общей чертой всех рассмотренных нами промыслов является сохранение ручного производства и система­тическое, широко проведенное разделение труда. Про­цесс производства распадается на несколько детальных операций, исполняемых различными специалистами-мастерами. Подготовка таких специалистов требует довольно продолжительного обучения, и потому есте­ственным спутником мануфактуры является _учениче­ство._ Известно, что в общей обстановке товарного хозяйства и капитализма это явление ведет к самым худшим видам личной зависимости и эксплуатации[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftn1). Исчезновение ученичества связано с более высоким развитием мануфактуры и с образованием крупной машинной индустрии, когда машины уменьшают до minimum'а период обучения или когда выделяются столь простые детальные операции, что они доступны и детям (см. выше пример Загарья).

Сохранение ручного производства, как базиса мануфактуры, объясняет ее сравнительную непо­движность, которая особенно бросается в глаза при опоставлении ее с фабрикой. Развитие и углубле­ние разделения труда происходит весьма медленно, так что мануфактура целыми десятилетиями (и даже веками) сохраняет раз принятую форму: мы видели, что весьма многие из рассмотренных нами промыс­лов — весьма древнего происхождения, и тем не менее в большинстве их не наблюдалось до последнего вре­мени никаких крупных переворотов в способах произ­водства.

Что касается до разделения труда, то мы не станем повторять здесь общеизвестных положений теоретиче­ской экономии об его роли в процессе развития произ­водительных сил труда. На базисе ручного производ­ства иного прогресса техники, кроме как в форме разделения труда, и быть не могло[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftn2). Отметим только два наиболее важных обстоятельства, выясняющих необходимость разделения труда, как подготовительной стадии к крупной машинной индустрии. Во-первых, только расчленение процесса производства на ряд самых простых чисто механических операций дает возможность вводить машины, которые применяются сначала к простейшим операциям и лишь постепенно овладевают более сложными операциями. Напр., в ткац­ком деле механический станок уже давно подчинил себе производство простых тканей, тогда как шелковое ткачество продолжает вестись преимущественно руч­ным способом; в слесарном деле машина применяется прежде всего к одной из простейших операций — шли­фовке и т. п. Но это дробление производства на про­стейшие операции, — будучи необходимым подгото­вительным шагом к введению крупного машинного производства, — ведет в то же время к росту мелких промыслов. Окрестное население получает возможность производить такие детальные операции у себя на дому, либо по заказу мануфактуристов из их материала (посадка щетины в щеточной мануфактуре, шитье овчин, шуб, рукавиц, обуви и пр. в кожевенном про­изводстве, правка гребней в гребенной мануфактуре, “наводка” самоваров и пр.), либо даже “самостоятельно” покупая материал, изготовляя отдельные части про­дукта и продавая их мануфактуристам (шляпный, экипажный, гармонный промысел и т. д.). Это кажется парадоксом: рост мелких (иногда даже “самостоятель­ных”) промыслов, как выражение роста капиталисти­ческой мануфактуры, и тем не менее это — факт. “Самостоятельность” таких “кустарей” совершенно фиктивная. Их работа не могла бы производиться, их продукт не имел бы даже иногда никакой потре­бительной стоимости _вне связи_ с другими детальными работами, с другими частичками продукта. А эту связь мог создать[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/3]](#_ftn3) и создал только _крупный капи­тал,_ господствующий (в той или иной форме) над массой детальных рабочих. Одна из основных ошибок народнической экономии состоит в игнорировании или затушевывании того факта, что детальщик-“кустарь” является составной частью капиталистической ману­фактуры.

Второе обстоятельство, которое необходимо особенно подчеркнуть, это — подготовление искусных рабочих мануфактурой. Крупная машинная индустрия не могла бы так быстро развиться в пореформенный период, если бы позади нее не стояла продолжительная эпоха подготовки рабочих мануфактурой. Напр., исследова­тели “кустарного” ткачества Покровского уезда Вла­димирской губ. отмечают замечательную “техническую умелость и опытность” ткачей Кудыкинской волости (в ней находится село Орехово и известные фабрики Морозовых): “нигде... мы не встречаем такой напря­женности в труде... здесь всегда практикуется строгое разделение труда между ткачом и шпульником... Прош­лое... выработало в кудыкинцах... совершенные технические приемы производства... умение ориентироваться при всевозможных затруднениях”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/4]](#_ftn4). “Нельзя строить фабрик в любом селении и в каком угодно числе”, — читаем о шелкоткачестве: “фабрика должна идти вслед за ткачом в те селения, где образовался путем отхода” (или, добавим, путем домашней работы) “конгингент знакомых с делом работников”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/5]](#_ftn5). Такие заведения, как петербургская фабрика обуви[[i]](#_edn1),[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/6]](#_ftn6) не могли бы так быстро развиться, если бы, скажем, в районе села Кимры не выработались веками искус­ные рабочие, которые теперь ударились в отход; и т. д. Поэтому, между прочим, очень важное значение имеет образование мануфактурой целого ряда крупных райо­нов, специализировавшихся на известном производстве и выработавших массы искусных рабочих[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/7]](#_ftn7).

Разделение труда в капиталистической мануфактуре ведет к уродованию и калечению рабочего, — в том числе и детальщика-“кустаря”. Появляются виртуозы и калеки разделения труда, первые—как редкостные еди­ницы, возбуждающие изумление исследователей[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/8]](#_ftn8); вторые — как массовое появление “кустарей” слабо­грудых, с непомерно развитыми руками, с “односторон­ней горбатостью”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/9]](#_ftn9) и т. д., и т. д.

  

---

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftnref1) Ограничимся одним примером. В слободе Борисовке Грайворонского уезда Курской губ. существует иконописный промысел, занимающий ок. ЬОО человек. Мастера обходятся большею частью без наемных рабочих, но держат учеников, работающих по 14—15 час. в сутки. Предположение об устройстве рисовальной школы мастера эти встретили враждебно, опа­саясь лишиться даровой рабочей силы в лице учеников (“Отч. и иссл.”, I, ЗЭЧ). При работе на дому положение детей в капиталистической ману­фактуре нисколько не лучше положения учеников, ибо домашний рабочий вынужден до пес plus ultra (до крайних пределов. _Ред.)_ удлинять рабо­чий день и напрягать все силы семьи.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftnref2) “Домашняя форма крупного производства и мануфактура являются неизбежным и до известной степени даже желательным исходом для мелкой самостоятельной промышленности, когда она охватывает громадный район” (Харизоменов в “Юрид. Вестн.”, 1883, № 11, с. 435).

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/3]](#_ftnref3) Почему _мог_ создать эту связь только капитал? Потому что товар­ное производство порождает, как мы видели, раздробленность мелких производителей и полное разложение их, потому что мелкие промыслы оставили в наследство мануфактуре капиталистические мастерские и тор­говый капитал.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/4]](#_ftnref4) “Пром. Влад. губ.”, IV, 22.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/5]](#_ftnref5) Ib., III. 63.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/6]](#_ftnref6) В 1890 г. — 514 раб., 600 тыс. руб. производства; в 1894/95 г. — 845 раб., 1 288 тыс. руб.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/7]](#_ftnref7) Очень метко характеризует это явление термин: “оптовые ре­месла”. “С XVII века — читаем у Корсака — сельская промышленность стала заметнее развиваться: целые деревни, особенно подмосковные, ле­жащие на больших дорогах, занялись производством одного какого-либо ремесла; жители одних сделались кожевниками, других — ткачами, тре­тьих — красильщиками, тележниками, кузнецами и т. п. К концу прош­лого столетия этих оптовых _ремесл,_ как называют их некоторые, развилось в России очень много” (1. с., 119—121

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/8]](#_ftnref8) Ограничимся двумя примерами: знаменитый павловский замоч­ник Хворов делал замки по 24 штуки на золотник; отдельные части таких замков доходили до величины булавочной головки (Лабзин, 1. с., 44). Один игрушечник Московской губ. почти всю свою жизнь стоял на отделив запряжных коней и дошел до того, что в день отделывал до 400 штук (“Сбор­ник стат. свед. по Моск. губ.”, т. VI, в. II, с. 38—39).

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/9]](#_ftnref9) Как характеризует г. Григорьев павловских кустарей. “Мне встре­тился один из таких рабочих, работающий 6 лет у одних и тех же тисков и простоявший своей голой левой ногой углубление больше чем в полтол­щины половой доски; он о горькой иронией говорил, что хозяин хочет прогнать его, когда он простоит доску насквозь” (назв. соч., с. 108—109).

  

---

[[i]](#_ednref1) Имеется в виду фабрика “Товарищество с.-петербургского механического производства обуви” (см. “Перечень фабрик и заводов”. Петербург, 1897, № 13450, стр. 548—549).