**VI. ТОРГОВЫЙ И ПРОМЫШЛЕННЫЙ КАПИТАЛ В МАНУФАКТУРЕ**

**“СКУПЩИК” И “ФАБРИКАНТ”**

Из приведенных выше данных видно, что наряду с крупными капиталистическими мастерскими мы встре­чаем всегда на данной ступени развития капитализма весьма значительное количество мелких заведений; численно эти последние обыкновенно даже преобладают, играя однако совершенно подчиненную роль в общей сумме производства. Это сохранение (и даже, как мы видели выше, развитие) мелких заведений при ману­фактуре есть явление вполне естественное. При ручном производстве крупные заведения не имеют решитель­ного преимущества перед мелкими; разделение труда, создавая простейшие детальные операции, облегчает появление мелких мастерских. Поэтому _типичным_ для капиталистической мануфактуры является именно небольшое число сравнительно крупных заведений наряду со значительный числом мелких. Есть ли какая-либо связь между теми и другими? Вышеразобранные данные не оставляют сомнения в том, что связь между ними самая тесная, что крупные заведения вырастают именно из этих мелких, что мелкие заведе­ния составляют иногда лишь внешние отделения ману­фактуры, что в громадном большинстве случаев связью между теми и другими служит торговый капитал, при­надлежащий крупным хозяевам и подчиняющий себе мелких. Хозяин крупной мастерской _должен_ вести в широких размерах закупку сырья и сбыт изделий; чем значительнее обороты его торговли, тем меньше становятся (на единицу продукта) расходы по закупке и продаже товара, по его браковке, хранению и пр. и пр., и вот является перепродажа материала в роз­ницу мелким хозяйчикам, скупка их изделий, которые мануфактурист перепродает за свои собственные[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftn1). Если с этими операциями продажи сырья и покупки изделий соединяется (как это нередко бывает) кабала и ростовщичество, если мелкий хозяин берет материал в долг, сдает изделия за долг, то крупный мануфакту­рист получает такую высокую прибыль на свой капитал, которую он никогда бы не мог взять с наемных рабочих. Разделение труда дает новый толчок развитию таких отношений зависимости мелких хозяев от крупных: последние либо раздают материал по домам на выделку (или для производства известных детальных операций), либо скупают у “кустарей” части продукта, особые сорта продукта и т. д. Одним словом, _самая тесная и неразрывная связь между торговым и промышленным капиталом_ есть одна из наиболее характерных особен­ностей мануфактуры. “Скупщик” почти всегда пере­плетается здесь с мануфактуристом (“фабрикантом”, по ходячему, неправильному словоупотреблению, от­носящему всякую более или менее крупную мастерскую к “фабрике”). Поэтому в громадном большинстве слу­чаев данные о размерах производства крупных заведе­ний _не дают еще никакого представления_ об их действи­тельном значении в наших “кустарных промыслах”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftn2), ибо хозяева таких заведений распоряжаются не только трудом рабочих в своих заведениях, но и трудом массы домашних рабочих и даже (de facto) трудом массы quasi-самостоятельных мелких хозяйчиков, по отноше­нию к которым они являются “скупщиками”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/3]](#_ftn3). На данных о русской мануфактуре обнаруживается, таким образом, особенно рельефно тот установленный автором “Капитала” закон, что степень развития торгового ка­питала обратно пропорциональна степени развития промышленного капитала[[i]](#_edn1). И действительно, мы мо­жем охарактеризовать все описанные в § II промыслы следующим образом: чем меньше в них крупных мастерских, тем сильнее развита “скупка”, и наоборот, ме­няется только форма капитала, главенствующего и в том и в другом случае и ставящего “самостоятельного” кустаря в положение, зачастую несравненно худшее, чем положение наемного рабочего.

Основная ошибка народнической экономии и состоит в том, что она игнорирует или затушевывает связь между крупными и мелкими заведениями, с одной стороны, и между торговым и промышленным капита­лом, с другой стороны. “Фабрикант Павловского района не более как осложненный вид скупщика”, — говорит г. Григорьев (1. с., с. 119). Это справедливо по отноше­нию не к одному Павлову, но и к большинству про­мыслов, организованных по типу капиталистической мануфактуры; справедливо и обратное положение: скупщик в мануфактуре есть осложненный вид “фабри­канта”; в этом, между прочим, состоит одно из существенных отличий скупщика в мануфактуре от скуп­щика в мелких крестьянских промыслах. Но видеть в этом факте связи между “скупщиком” и “фабрикантом” какой-то довод в пользу мелкой промышленности (как думает г. Григорьев и многие другие народники), значит делать совершенно произвольное заключение, насилуя факты в угоду предвзятой идеи. Целый ряд данных свидетельствует, как мы видели, о том, что при­соединение торгового капитала к промышленному в гро­мадной степени ухудшает положение непосредственного производителя сравнительно с положением наемного ра­бочего, удлиняет его рабочий день, понижает его зара­ботки, задерживает экономическое и культурное раз­витие.

  

---

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftnref1) Прибавим к вышеизложенным еще один пример. В мебельном про­мысле Московской губ. (свед. 1876 г. из книги г. Исаева) крупнейшие про­мышленники — Зенины, которые ввели производство дорогой мебели и “воспитали целые поколения искусных ремесленников”. В 1845 г. они устроили свой пильный завод (в 1894/95 г. — 12 тыс. руб., 14 рабочих, паровой двигатель). Заметим, что всего в этом промысле считали 708 заве­дений, 1979 рабочих, из них 846 = 42,7% наемных, и сумма произв. 459 тыс. руб. С начала 60-х годов Зенины переходят к закупке материала оптом в Н -Новгороде, покупают тес вагонами по 13 руб сотню, продавая мелким кустарям по 18—20 руб В 7 деревнях (имеющих 116 работников) большинство продает мебель Зенину, имеющему в Москве склад мебели и фанер с оборотом до 40 тыс. руб. (устроен в 1874 г.). На Зениных работает до 20 одиночек.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftnref2) Вот призер для иллюстрации сказанного в тексте В селе Негине Трубчевского уезда Орловской губ есть маслобойный завод с 8 раб., с суммой произв. 2 тыс. руб. (“Указ ” за 1890 г ) По-видимому, этот малень­кий заводик указывает на то, что роль капитала в местном маслобойном производстве очень слаба. Но слабое развитие промышленного капитала означает лишь громадное развитие торгового и ростовщического капитала. Из земско-стат. сборника мы узнаем о данном селении, что из 186 дворов — 160 совершенно закабалены местным заводчиком, который даже _платит_ ад _них всех подати,_ ссужает им _все необходимое_ (и это в течение многих и многих лет), получая в уплату долга коноплю по пониженной цене И в подобной же кабале находится масса крестьян Орловской губ Можно ли при таких условиях радоваться слабому развитию промышленного капитала?

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/3]](#_ftnref3) Можно себе представить поэтому, каково получится изображение экономической организации подобных “кустарных промыслов”, если круп­ных мануфактуристов выделить из рассмотрения (ведь это не кустарная, а фабрично-заводская промышленность!), а “скупщиков” представить явле­нием “по существу дела совершенно излишним и вызванным лишь неустрой­ством сбыта продуктов” (г. В. В. “Очерки куст. пром”, 150)!

  

---

[[i]](#_ednref1) К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 340—341.