###### VIII. ЧТО ТАКОЕ “КУСТАРНАЯ” ПРОМЫШЛЕННОСТЬ?

В двух предыдущих главах мы имели дело глав­ным образом с той промышленностью, которую у нас принято называть “кустарною”; можно попытаться те­перь дать ответ на поставленный в заголовке вопрос.

Начнем с некоторых статистических данных, чтобы судить о том, какие именно из анализированных выше форм промышленности фигурируют в литературе в общей массе “кустарных промыслов”.

Московские статистики, в заключение своего иссле­дования крестьянских “промыслов”, подвели итоги _всем и всяческим_ неземледельческим занятиям. Насчи­тали 141 329 чел. (т. VII, в. III) в местных промыслам (изготовляющих товары), причем однако сюда попа­ли и ремесленники (часть сапожников, стекольщиков и мн. др.), распиловщики леса и пр. и пр. Не менее 87-ми тысяч из них представляют из себя (по нашему подсчету отдельных промыслов) рабочих на дому, за­нятых капиталистами[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftn1). Наемных рабочих по 54-м про­мыслам, о которых мы могли свести данные, 17 566 из 29 446, т. е. 59,65%. По Владимирской губ. мы по­лучили такие итоги (по пяти выпускам “Пром. Влад. губ.”): всего 18 286 работников в 31 промысле; из них 15 447 в промыслах с господством капиталистической работы на дому (в том числе 5504 наемных рабочих, т. е. наймитов, так сказать, второй степени). Затем 150 сельских ремесленников (из них 45 наемных) и 2689 мелких товаропроизводителей (из них 511 наем­ных). Итог капиталистически занятых рабочих равен (15 447 + 45 + 511 =) 16 003, т. е. 87,5%[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftn2). По Костромской губ. (на основании таблиц г. Тилло в “Тру­дах куст. ком.”) насчитывается 83 633 местных про­мышленника, из них 19 701 лесных рабочих (тоже “кустари”!), 29 564 чел. домашних рабочих на капита­листов; около 19 954 чел. в промыслах с преобладанием мелких товаропроизводителей и около 14 414 сельских ремесленников *. По 9 уездам Вятской губ. насчиты­вается (по тем же “Трудам”) 60 019 местных промышлен­ников; из них 9672 мельника и маслобойщика; 2032 — ремесленники чистого типа (окраска тканей); 14 928 — отчасти ремесленники, отчасти товаропроизводители с громадным преобладанием самостоятельного труда; 14 424 — в промыслах, отчасти подчиненных капиталу;

14 875 — в промыслах с полным подчинением капи­талу; 4088 — в промыслах с полным преобладанием наемного труда[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/3]](#_ftn3). По данным “Трудов” об остальных губерниях мы составили таблицу тех промыслов, об организации которых имеются более или менее подроб­ные данные. Получили 97 промыслов с 107 957 работ­никами, суммой произв. 21 151 тыс. руб. Из них в .промыслах с преобладанием наемного труда и капита­листической работы на дому — 70 204 раб. (18 621 тыс. руб.); в промыслах, в которых наемные рабочие и рабочие, занятые капиталистами на дому, составляют лишь меньшинство — 26 935 раб. (1706 тыс. руб.); **и,** наконец, в промыслах с почти полным преобладанием самостоятельного труда — 10 818 раб. (824 тыс. руб.). **По** данным земско-статистических материалов о 7-ми про­мыслах Горбатовского и Семеновского уездов Нижего­родской губ. насчитывается 16 303 кустаря, из которых 4614 работают на базар; 8520 — “на хозяина” и 3169 в наемных работниках; т. е. 11 689 капиталисти­чески употребляемых рабочих. По данным пермской кустарной переписи 1894/95 г. из 26 тыс. кустарей — 6,5 тыс. (25%) наемных рабочих и 5,2 тыс. (20%) ра­ботающих на скупщика, т. е. 45% капиталистически употребляемых рабочих[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/4]](#_ftn4).

Как ни отрывочны эти данные (других в нашем рас­поряжении не было), но они все-таки ясно показывают, что, в общем и целом, в число “кустарей” попадает _масса капиталистически употребляемых рабочих._ Напр., работающих по домам на капиталистов насчитывается (по вышеприведенным данным) _свыше 200 тыс. чел._ Это по каким-нибудь 50—60 уездам, из которых далеко не все обследованы сколько-нибудь полно. Во всей России таких рабочих должно быть, вероятно, до двух миллионов человек[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/5]](#_ftn5). Прибавляя же к ним наемных рабочих у “кустарей”, — число этих наемных рабочих, как видно из вышеприведенных данных, вовсе не так мало, как у нас иногда думают, — мы должны при­знать, что цифра 2 млн. промышленных рабочих, ка­питалистически занятых вне так называемых “фабрик и заводов”, есть скорее цифра минимальная[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/6]](#_ftn6).

На вопрос: “что такое кустарная промышленность?” изложенные в двух последних главах данные застав­ляют ответить так, что это — абсолютно непригодное для научного исследования понятие, под которое под­водят обыкновенно все и всяческие формы промышлен­ности, начиная от домашних промыслов и ремесла и кончая наемной работой в очень крупных мануфакту­рах[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/7]](#_ftn7). Это смешение самых разнородных типов экономи­ческой организации, господствующее в массе описаний “кустарных промыслов”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/8]](#_ftn8), было перенято без вся­кой критики и без всякого смысла экономистами-народ­никами, которые сделали гигантский шаг назад по сравнению, напр., с таким писателем, как Корсак, и воспользовались господствующей путаницей понятий для создания курьезнейших теорий. “Кустарная про­мышленность” рассматривалась как нечто экономически однородное, само себе равное, и _противополагалась_ (sic!) “капитализму”, под которым, без дальних око­личностей, разумели “фабрично-заводскую” промыш­ленность. Возьмите, напр., г. Н. —она. На стр. 79-ой “Очерков” вы прочтете заглавие: “капитализация (?) промыслов”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/9]](#_ftn9), и затем прямо, без всяких оговорок или пояснений, “данные о фабриках и заводах”... Простота, как видите, умилительная: “капитализм” = “фабрично-заводская промышленность”, а фабрично-заводская про­мышленность = то, что значится под этим заголовком в официальных изданиях. И _на основании_ столь глубо­кого “анализа” со счета капитализма скидываются те массы капиталистически занятых рабочих, которые попадают в число “кустарей”. _На основании_ такого “анализа” совершенно обходится вопрос о различных формах промышленности в России. _На основании_ такого “анализа” складывается один из самых нелепых и вредных предрассудков о противоположности нашей “кустарной” и нашей “фабрично-заводской” промышленности, об оторванности второй от первой, об “ис­кусственности” “фабрично-заводской” промышленности и т. п. Это именно предрассудок, потому что никто никогда и не пытался даже прикоснуться к данным, которые по всем отраслям промышленности показы­вают самую тесную и неразрывную связь между “ку­старной” и “фабрично-заводской” промышленностью.

Задача этой главы и состояла в том, чтобы показать, в чем именно состоит эта связь и какие именно особые черты техники, экономики и культуры представляет та форма промышленности, которая стоит в России между мелкой промышленностью и крупной машинной ин­дустрией.

  

---

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftnref1) Напомним, что г. Харизоменов (цит. выше статья) считал, что из 102 245 работников в 42-х промыслах Моск. губ. — 66% занято в промыслах с безусловным господством домашней системы крупного производства.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftnref2) "К сожалению, мы не имеем возможности ознакомиться с новейшей работой о кустарной промышленности в Ярославской губ. (“Кустарные промыслы”. Изд. стат. бюро Яросл. губ. земства. Ярославль, 1904). Судя по обстоятельной рецензии в “Русск. Вед.” (1904, № 248), это— чрезвы­чайно ценное исследование. Кустарей в губернии считается 18 000 (ф.-з. рабочих в 1903 г. считали 33 898). Промыслы падают. Предприятий с наем­ными рабочими _4__s__._ Наемных рабочих — _4__f_ всего числа кустарей. В заве­дениях с 5 и более рабочими занято 15% всего числа кустарей. Ровно половина всех кустарей работает на хозяев из хозяйского материала. Земле­делие в упадке: t/e кустарей без лошадей и коров; 1/3 обрабатывает землю наймом; 1/5 беспосевных. Заработок кустаря — l½ рубля в неделю! _(Прим._ ко 2-му _изданию.)_

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/3]](#_ftnref3) Все эти цифры приблизительны, ибо точных данных источник не со­общает. В числе сельских ремесленников — мельники, кузнецы и пр. и пр.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/4]](#_ftnref4) См. “Этюды”, с. 181—182. В число “кустарей” вошли здесь и ремес­ленники (25%). Исключая ремесленников, получим 29,3% наемных ра­бочих да 29,5% работающих на скупщика (стр. 122), т. е. 58,8% капитали­стически употребляемых рабочих. (См. Сочинения, 5 изд., том 2, стр. 401— 402 и 329. Peд.)

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/5]](#_ftnref5) Напр., в конфекционной индустрии капиталистическая работа ва дому особенно развита, а эта индустрия быстро развивается. “Спрос на та­кой предмет первой необходимости, как готовое платье, с каждым годом увеличивается” (“Вести. Фин.”, 1897, _№_ 52, обзор Нижегородской ярмарки). Только с 80-х годов это производство развилось в громадных размерах. В настоящее время в одной Москве производится готового платья на сумму не менее 16-тп млн. руб., при числе рабочих до 20 тыс. чел. Во всей России производство это, предполагают, достигает суммы 100 млн. руб. (“Успехи русской промышленности по обзорам экспертных комиссий”. СПБ. 1897, с. 136—137). В С.-Петербурге перепись 1890 г. насчитала в конфекцион­ном производстве (группа XI, классы 116—118) 39 912 чел., считая и семьи промышленников, в том числе 19 тыс. рабочих, 13 тыс. одиночек с семьями (“С.-Петербург по переписи 15 декабря 1890 года”). По переписи 1897 года всего в России считается занятых производством одежды 1 158 865 чел., при них членов семей 1 621 511; итого 2 780 376 чел. _(Прим. ко 2-му изд.)_

(Пометка: _“(Прим. ко 2-му изд.)”_ относится лишь к последней фразе примечания, начиная со слов: “По переписи 1897 года...”; остальная часть примечания имеется и в первом издании. _Ред.)_

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/6]](#_ftnref6) Напомним, что число “кустарей” в России считают не менее 4-х миллионов человек (цифра г-на Харизоменова. Г-н Андреев считал 7? млн. чел., но его приемы чересчур размашисты); след., приведен­ные в тексте итоговые данные охватывают ок. 1/10 части общего числа “кустарей”.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/7]](#_ftnref7) Ср. “Этюды”, с. 179 и следующие. (См. Сочинения, 5 изд., том 2, **стр.** 399 и следующие. _Ред.)_

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/8]](#_ftnref8) Желание удержать термин “кустарничества” для научного опре­деления форм промышленности повело в нашей литературе к чисто схола­стическим рассуждениям и дефинициям этого “кустарничества”. Один **ученый** “понимал” под кустарями только товаропроизводителей, другой включал ремесленников; один считал необходимым признаком связь с зем­лей, другой допускал исключения; один исключал наемный труд, другой допускал в числе, напр., до 16 рабочих и т. д. и т. д. Само собою разу­меется, что от подобных рассуждений (вместо исследования разных форм промышленности) никакого толку и быть не могло. Заметим, что живу­честь особого термина “кустарничество” объясняется более всего сослов­ностью русского общества: “кустарь” — это промышленник низших сосло­вий, которого можно опекать и насчет которого можно, без стеснения, прожектерствовать; форму промышленности при этом не различают. Купца же и дворянина (хотя бы они были и мелкими промышленниками) “к ку­старям” редко когда отнесут. “Кустарные” промыслы — это обыкновенно всяческие крестьянские и только крестьянские промыслы.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/9]](#_ftnref9) Этот термин “капитализация”, излюбленный гг. В. В. и Н.—оном, допустим в газетной статье, для краткости, — но совершенно неуместен в экономическом исследовании, вся цель которого состоит в том, чтобы проанализировать различные формы и стадии капитализма, их значение, их связь, их последовательное развитие. Под “капитализацией” можно разуметь, что угодно: и наем одного “работничка”, и скупку, и паровую фабрику. Извольте-ка потом разобрать что-нибудь, если все это свалено в одну кучу!