**IX. РАЗВИТИЕ ЛЕСОПРОМЫШЛЕННОСТИ И СТРОИТЕЛЬНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ**

Одним из необходимых условий роста крупной машин­ной индустрии (и чрезвычайно характерным спутником ее роста) является развитие промышленности, дающей топливо и материалы для построек, и строительной промышленности. Начнем с лесопромышленности.

Рубка леса и первоначальная обработка его для собственного потребления составляют исконное занятие крестьянства, входящее почти повсюду в общий круг работ земледельца. Но под лесопромышленностью мы разумеем исключительно приготовление леса _на про­дажу._ Пореформенная эпоха характеризуется особен­ным ростом этой промышленности: спрос на лес быстро возрастал и как на предмет личного потребления (рост городов, увеличение неземледельческого населения в деревнях, потеря крестьянами своего леса при их эман­сипации) — и, в особенности, как на предмет произво­дительного потребления. Развитие торговли, промыш­ленности, городской жизни, военного дела, железных дорог и пр. и пр. — все это вело к громадному увеличению спроса на лес для потребления его не людьми, а капиталом. В промышленных, напр., губерниях цены на дрова росли “не по дням, а по часам”: “в последние 5 лет” (к 1881 г.) “цена дров более чем удвоилась”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftn1). “Цена на лес стала возрастать гигантскими шагами”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftn2). В Костромской губ. “с истреблением дров фабри­ками цена на дрова за 7 лет поднялась вдвое”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/3]](#_ftn3) и т. д. Отпуск лесного товара за границу поднялся с 5947 тыс. руб. в 1856г. до 30 153 тыс. руб. в 1881 г. и 39 200 тыс. руб. в 1894 г., т. е. возрос в пропорции 100 : 507 : 659[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/4]](#_ftn4). По внутренним водным путям в Европейской России перевозилось лесных строитель­ных материалов и дров в 1866—1868 годах в среднем по 156 млн. пудов в год[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/5]](#_ftn5), а в 1888—1890 гг. в сред­нем по 701 млн. пудов в год[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/6]](#_ftn6), т. е. размеры пе­ревозок увеличились более чем вчетверо. По железным дорогам перевозилось в 1888—1890 годах в среднем по 290 млн. пуд.[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/7]](#_ftn7), тогда как в 1866—1868 годах, вероятно, не более 70 млн. пуд.[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/8]](#_ftn8) То есть вся перевозка лесного товара в 60-х годах была около 226 млн. пуд., а в 1888—1890 гг. — 991 млн. пуд. — уве­личение более чем вчетверо. Громадный рост лесопро­мышленности именно в пореформенную эпоху стоит, таким образом, вне сомнения.

Какова же организация этой промышленности? — чисто капиталистическая. Лес закупается у землевла­дельцев предпринимателями— “лесопромышленниками”, которые нанимают рабочих для рубки, пилки леса, сплава его и пр. Напр., в Московской губ. земские статистики считали только 337 лесопромышленников из 24-х тыс. занятых лесными промыслами крестьян[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/9]](#_ftn9). В Сло­бодском уезде, Вятской губ., считали 123 лесопро­мышленника (“мелкие состоят большей частью под­рядчиками у крупных”, а последних только 10), а рабочих, занятых лесным делом, 18 865 чел. с зара­ботком по 19½ руб. на рабочего[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/Untitled/10]](#_ftn10). Г-н С. Короленко считал, что во всей Евр. России занято лесными рабо­тами до 2-х миллионов крестьян[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/11]](#_ftn11), и это число вряд ли преувеличено, если, напр., в 9 уездах Вятской губ. (из 11) считали ок. 56 430 лесорабочих, во всей Кост­ромской губ. — около 47 тыс.[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/12]](#_ftn12) Лесные работы принадлежат к наиболее дурно оплачиваемым; гигие­нические условия их отвратительны, и здоровье ра­бочих подвергается сильнейшему разрушению; положе- 1 ние рабочих, заброшенных в лесную глушь, наиболее | беззащитное, и в этой отрасли промышленности царят во всей своей силе кабала, truck-system и тому подоб­ные спутники “патриархальных” крестьянских промыс­лов. Приведем в подтверждение этой характеристики несколько отзывов местных исследователей. Московские статистики указывают на “обязательный забор харчей”, понижающий обыкновенно в значительной степени заработки лесорабочих. Костромские лесорабочие “жи­вут в лесах артелями в устроенных наскоро и плохо избушках, в которых нет печей, а отапливаются они очагами. Плохая пища из плохого приварка и хлеба, обратившегося за неделю в камень, отвратительный воздух... постоянно полусырая одежда... все это должно производить пагубное влияние на здоровье лесопромыш­ленников”. Народ в “лесных” волостях живет “гораздо грязнее”, чем в отхожих (т. е. волостях с преобладанием отхожих промыслов)[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/13]](#_ftn13). О Тихвинском уезде Новго­родской губ. читаем: “Земледелие составляет побочный источник дохода, хотя во всех официальных данных вы найдете, что народ занимается хлебопашеством... Все, что получает крестьянин на существенные свои надобности, зарабатывается им на заготовке и сплаве леса у лесопромышленников. Но скоро настанет кризис: лет через 5—10 лесов уже не будет...” “Занимающийся на лесных промыслах скорее бурлак; зиму он проводит в стану лесной трущобы... а на весну, по отвычке от домашних работ, его уже тянет на сплав и сгонку дров; одна только страдная пора да сенокос заставляют его сделаться оседлым”... Крестьяне находятся в “вечной кабале” у лесопромышленников[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/14]](#_ftn14). Вятские исследо­ватели отмечают, что наем на лесные работы приурочи­вается обыкновенно ко времени взыскания податей, что забор жизненных припасов у хозяев сильно пони­жает заработки... “Как лесорубы, так и дроворубы получают около 17 коп. за летний день и около 33 коп. в день с лошадью. Такая ничтожная плата — недоста­точное вознаграждение за труд, если вспомнить, что промысел этот выполняется при самой антигигиениче­ской обстановке”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/15]](#_ftn15) и т. д. и т. д.

Итак, лесные рабочие представляют из себя одну из крупных составных частей сельского пролетариата, имеющего ничтожные клочки земли и вынужденного продавать свою рабочую силу на самых невыгодных условиях. Занятие это в высшей степени неправильное и непостоянное. Лесорабочие образуют поэтому ту форму резервной армии (или относительного перена­селения в капиталистическом обществе), которую тео­рия назвала _скрытою[**[16]**](#_ftn16)_: известная (и, как мы видели, емалая) часть сельского населения должна быть постоянно готова взяться за подобную работу, должна постоянно нуждаться в ней. Таково условие сущест­вования и развития капитализма. По мере того, как истребляются леса при хищническом хозяйстве лесо­промышленников (а этот процесс идет с громадной быстротой), — все сильнее чувствуется нужда в замене дров каменным углем, все быстрее развивается камен­ноугольная промышленность, которая одна только в состоянии служить прочным базисом для крупной машинной индустрии. Наличность дешевого топлива, которое бы можно было получить в любое время в любом количестве за определенную и малоколеблющуюся цену, — таково требование современной фабрики. Лесо­промышленность не в состоянии удовлетворить этому требованию[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/17]](#_ftn17). Поэтому преобладание лесопромышлен­ности над каменноугольной промышленностью в деле доставки топлива соответствует малоразвитому состоя­нию капитализма. Что касается до общественных отно­шений производства, то в этом отношении лесопромыш­ленность относится к каменноугольной промышленности приблизительно так же, как капиталистическая ману­фактура относится к крупной машинной индустрии. Лесопромышленность означает самое примитивное со­стояние техники, эксплуатирующей первобытными спо­собами природные богатства; каменноугольная промыш­ленность ведет к полному перевороту в технике и к широкому употреблению машин. Лесопромышлен­ность оставляет производителя крестьянином, камен­ноугольная промышленность превращает его в фабрич­ного. Лесопромышленность оставляет почти в полной неприкосновенности весь старый, патриархальный строй жизни, опутывая заброшенных в лесной глуши рабочих худшими видами кабалы, пользуясь их темнотой, беззащитностью и раздробленностью. Каменноуголь­ная промышленность создает подвижность населения, образует крупные индустриальные центры и неизбежно ведет к общественному контролю за производством. Одним словом, описываемая смена имеет такое же про­грессивное значение, как смена мануфактуры фабри­кою[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/18]](#_ftn18).

Строительное дело первоначально входило точно так же в круг домашних работ крестьянина, — и про­должает входить поныне, поскольку сохраняется по­лунатуральное крестьянское хозяйство. Дальнейшее развитие ведет к тому, что строительные рабочие превращаются в спепиалистов-ремеслекннков, которые работают по заказу потребителей. В деревнях и в неболь­ших городах такая организация строительной промыш­ленности значительно развита и в настоящее время; ремесленник сохраняет обыкновенно связь с землей и работает на весьма узкий круг мелких потребителей. С развитием капитализма сохранение этого строя про­мышленности становится невозможным. Рост торговли, фабрик, городов, железных дорог предъявляет спрос на совершенно иные постройки, непохожие ни по своей архитектуре, ни по своей величине на старинные здания патриархальной эпохи. Новые постройки требуют очень разнообразных и дорогих материалов, требуют коопе­рации масс рабочих самых разнообразных специальностей, требуют продолжительного времени для своего завершения; размещение этих новых построек совер­шенно не сообразуется с традиционным размещением населения: они возводятся в больших городах или пригородах, среди незаселенных мест, по линиям строящихся жел. дор. и т. п. Местный ремесленник превращается в отхожего рабочего, которого нанимает предприниматель-_подрядчик_, постепенно втирающийся между потребителем и производителем и превраща­ющийся в настоящего капиталиста. Скачкообразное развитие капиталистического хозяйства, смена про­должительных плохих годов периодами “строительной горячки” (подобно переживаемой ныне, в 1898 г.) дает громадный толчок расширению и углублению капита­листических отношений в строительном деле.

Такова, по данным русской экономической литера­туры, пореформенная эволюция рассматриваемой про­мышленности[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/19]](#_ftn19). Особенно рельефно выражается эта эволюция в территориальном разделении труда, в обра­зовании отдельных обширных районов, в которых рабочее население специализируется на том или ином виде строительных работ[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/20]](#_ftn20). Подобная специализация районов предполагает уже образование крупных рын­ков на строительные работы, а в связи с этим образова­ние капиталистических отношений. Приведем для иллю­страции данные об одном из таких районов. Покров­ский уезд Владимирской губернии издавна славится плотниками, которые уже в начале столетия состав­ляли более половины всего населения. После реформы плотничество продолжает усиливаться[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/21]](#_ftn21). “В плотницком районе элементом, аналогичным мастеркам и фабри­кантам, являются подрядчики”, которые обыкновенно выходят из наиболее ловких членов плотничьей артели. “Нередки случаи, когда подрядчик в 10 лет наживает 50—60 тыс. рублей и более чистой прибыли. Некоторые подрядчики имеют по 300—500 плотников и сдела­лись уже настоящими капиталистами... Недаром говорят здешние крестьяне, что _“нет выгоднее торговли плотни­ками””[**[22]**](#_ftn22)._ Трудно рельефнее охарактеризовать самую суть современной организации промысла! “Плотниче­ство наложило глубокий отпечаток на весь склад здеш­ней крестьянской жизни... Крестьянин-плотник мало-помалу отвыкает от земледелия, а впоследствии и совсем бросает его”. Жизнь в столицах наложила на плотника отпечаток культурности: он живет несравненно чище окрестных крестьян и резко выделяется своей “интелли­гентностью”, “сравнительно высокой степенью умствен­ного развития”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/23]](#_ftn23).

Все число строительных рабочих в Европейской Рос­сии должно быть весьма значительно, судя по имею­щимся отрывочным данным. В Калужской губ. строи­тельных рабочих считалось в 1896 г. 39 860, и местных и отхожих. В Ярославской губ. в 1894/95 г. — по официальным данным — 20 170 чел. отхожих. В Кост­ромской губ. — около 391/2 тыс. отхожих. В 9-ти уездах Вятской губ. (из 11) — около 3Q1/2 тыс. отхожих (в 80-х годах). В 4-х уездах Тверской губ. (из 12) — 15 585, и местных и отхожих. В Горбатовском уезде Нижегородской губ. — 2221, и местных и отхожих. 11з Рязанской губ., по официальным данным 1875— 1876 гг., выходило в год не менее 20-ти тыс. одних плотников. В Орловском уезде Орловской губ. — 2 тыс. строительных рабочих. В 3-х уездах Полтавской губ. (из 15)' — 1440. В Николаевском у. Самарской губ. — 1339[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/24]](#_ftn24). Судя по этим цифрам, число строительных рабочих в Европейской России должно составлять _не менее 1 миллиона_ человек[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/25]](#_ftn25). Эту цифру надо скорее признать минимальною, ибо все источники свидетель­ствуют, что число строительных рабочих быстро воз­растает в пореформенную эпоху[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/26]](#_ftn26). Строительные ра­бочие представляют из себя образующийся промыш­ленный пролетариат, связи которого с землей, — очень слабые уже в настоящее время[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/27]](#_ftn27), — с каждым годом ослабевают все более и более. По своему положению строительные рабочие резко отличаются от лесных рабочих, приближаясь более к фабричным. Работают они в крупных городских и промышленных цент­рах, которые, как мы видели, значительно поднима­ют их культурный уровень. Если падающая лесная промышленность характеризует малоразвитые формы капитализма, мирящегося еще с патриархальным строем жизни, то развивающаяся строительная промышлен­ность характеризует высшую стадию капитализма, ведет к образованию нового класса промышленных ра­бочих и знаменует глубокое разложение старого кре­стьянства.

  

---

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftnref1) “Пром. Влад. губ.”, I, 61.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftnref2) Ibid., IV, 80.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/3]](#_ftnref3) _Жббанков._ “Влияние отхожих заработков на движение на­селения”. Кострома, 1887, стр. 25.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/4]](#_ftnref4) “Произв. силы”. Внешн. торговля России, стр. 39. Вывоз лес­ных материалов в 1902 г. — 55,7 млн. руб., в 1903 г. — 66,3 млн. руб. _(Прим. -ко 2-му изданию.)_

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/5]](#_ftnref5) “Военно-стат. сборник”, с. 486—487.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/6]](#_ftnref6) “Стат. обзор, жел. дор. и внутр. води. путей”. СПБ. 1893 (изд. мин-ва путей сообщения), с. 40.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/7]](#_ftnref7) Ibid., стр. 26.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/8]](#_ftnref8) Полагая приблизительно ок. 1/5 всех ж.-дор. грузов (“Военно-стат. сборник”, с. 511; ср. 518—519).

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/9]](#_ftnref9) “Сборник стат. свед. по Моск. губ.”, т. VII, в. I, ч. 2. Зачастую у нас и в лесном деле не отличают строго хозяев и рабочих, называя последних тоже лесопромышленниками.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/Untitled/10]](#_ftnref10) “Труды куст. ком.”, XI, 397.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/11]](#_ftnref11) “Вольнонаемный труд”.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/12]](#_ftnref12) Подсчитано по “Трудам куст. ком.”.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/13]](#_ftnref13) L. с., с. 19—20, 39. Ср. совершенно аналогичный отзыв “Трудах куст. ком.”, XII, 265.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/14]](#_ftnref14) “Труды куст. ком”, VIII, с. 1372—1373, 1474. “Благодаря требо­ваниям лесопромышленности в Тихвинском уезде развилось кузнечное, кожевенное, скорняжное и частью сапожное производство, первое достав­ляет багры, а вторые — сапоги, полушубки и рукавицы”. Между прочим, мы видим здесь пример того, как изготовление средств производства (т е. рост I подразделения в капиталистическом хозяйстве) дает толчок изготов­лению предметов потребления (т. е. II подразделению). Не производство идет за потреблением, а потребление за производством.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/15]](#_ftnref15) “Труды куст. ком.”, XI, 399—400, 405, 147. Ср. многочисленные указания в земском сборнике по Трубчевскому уезду Орловской губ на то, что “земледелие имеет второстепенное значение”, главная же роль при­надлежит промыслам, особенно лесному (“Сборник стат. свед. по Трубчев­скому уезду”. Орел, 1887, особ. поселенные примечания).

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/16]](#_ftnref16) “Das Kapital”, I2_._ _S__._ 668

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/17]](#_ftnref17) Вот иллюстрация этого из данных “Отчета членов комиссии по ис­следованию фабрично заводской промышленности в Царстве Польском” (СПБ. 1888, ч. I). Каменный уголь в Польше вдвое дешевле, чем в Москве. Средний расход топлива на 1 пуд пряжи в Польше — 16—37 коп., а в Мо­сковском округе — 50—73 коп. Запасы топлива в Московском округе делают на 12—20 месяцев, а в Польше не более, как на 3 месяца, а большей частью на 1-4 недели.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/18]](#_ftnref18) Г-н Н. —он, коснувшись вопроса о смене лесопромышленности каменноугольной промышленностью (“Очерки”, 211, 243), ограничился, как и обыкновенно, одними сетованиями. Того маленького обстоятельства, что позади капиталистической каменноугольной промышленности стоит капиталистическая же лесопромышленность, отличавшаяся несравненно худшими видами эксплуатации, наш романтик старается не заметить. Зато вот насчет “числа рабочих” он распространился! Что значат какие-нибудь 600 тыс. английских углекопов в сравнении с миллионами безра­ботных крестьян?—говорит он (211). Мы ответим на это: образование относительного перенаселения капитализмом не подлежит сомнению, но г. Н. —он совершенно не понял связи этого явления с потребностями крупной машинной индустрии. Сравнение числа крестьян, занятых хотя бы и вре­менно и нерегулярно различными работами, с числом специалистов-рудо­копов, занятых только добычей кам. угля, есть прием совершенно бессмыс­ленный. Подобными приемами г. Н. —он пользуется лишь для того, чтобы затушевать разрушающий его теорию факт быстрого роста в России и числа фабричных и горных рабочих, и всего торгово-промышленного населения вообще.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/19]](#_ftnref19) Как мы уже имели случай заметить выше, констатирование этой эволюции затрудняется тем, что в нашей литературе строительных ра­бочих вообще называют часто “ремесленниками”, подводя совершенно неправильно под эту категорию и наемных рабочих. — Об аналогичном раз­витии организации строительной промышленности на Западе см., напр., Webb. “Die Geschlchte des britischen Trade Unionismus”, Stuttgart, 1895, S. 7 (Вебб. “История британского тред-юнионизма”, Штутгарт, 1895, стр. 7. _Ред._

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/20]](#_ftnref20) Напр., в Ярославской губ. печниками, штукатурами и каменщиками особенно славится Даниловский уезд, причем различные волости его отпу­скают преимущественно мастеров одной из этих профессий. Маляров от­пускает особенно много заволжский район Ярославского уезда, плотни­ков—средний район Мологского уезда и т. д. (“Обзор Яросл. губ.”. в. II. Ярославль. 1896, стр. 135 и др.).

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/21]](#_ftnref21) В конце 50-х годов из Аргунского района (Аргунская волость — центр промысла) выходило около 10 000 плотников. В 60-х годах из 548 де­ревень Покровского уезда 503 было занято плотниками (“Пром. Влад. губ.”, IV, с. 161 и следующие).

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/22]](#_ftnref22) Ibid., с. 165. Курсив наш.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/23]](#_ftnref23) Ibid., с. 166. Однородную характеристику дают и другие источ­ники. См. Жбонков: “Влияние отхожих заработков на движение народона­селения Костромской губ. 1866—1883 гг.”. Костр., 1887. — “О городских отхожих заработках в Солигалич. уезде, Костр. губ.”. “Юрид. Вестн.”, 1890, № 9. — “Бабья сторона”, Костр., 1891. — “Опыт общей программы для исследования отхожих заработков”. — “Отхожие промыслы в Смол. губ. в 1892—1895 гг.”. Смол., 1896. — “Влияние отхожих заработков на движение населения”, “Врач”, 1895, “N“ 25. — См. также дитир. “Обзор Яросл. губ.”, “Труды комиссии о куст. пром.”, “Стат. обзор Калужской губ. аа 1896 г.”. Калуга, 1897, “С.-х. обзор Нижег. губ. за 1896 г.”, Н.-Н., 1897, и другие земско-стат. издания.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/24]](#_ftnref24) Источники, кроме названных в предыдущем примечании, — земские сборники. Г-н В. В. (“Очерки куст. пром.”, 61) приводит данные о 13 уездах губерний Полтавской, Курской и Тамбовской. Строительных рабочих — (г. В. В. напрасно относит всех их к “мелким промышленни­кам”) — всего 28 644, от 2,7% до 22,1% всего взрослого мужского насе­ления уездов. Если бы взять средний процент (8,8%) за норму, то для Европейской России получили бы 1 1/3 миллиона строительных рабочих (считая 15 млн. взрослых рабочих муж. пола). А названные губернии зани­мают середину между губерниями с наиболее и губерниями с наименее раз­витыми строительными промыслами.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/25]](#_ftnref25) Перепись 28 января 1897 г. (“Общий свод”, 1905 г.) считает во всей империи _самостоятельное_ население (добывающее само средства к жизни) в строительной промышленности в 717 тыс. чел. плюс 469 тыс. человек земледельцев, занятых этой промышленностью побочно. _(Прим. ко 2-му изданию.)_

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/26]](#_ftnref26) Для суждения о размерах строительной промышленности могут служить отчасти данные о стоимости страхуемых от огня строений. В 1884 г. эта стоимость составляла 5968 млн. руб., в 1893 г. — 7854 млн. руб. (“Произв. силы”, XII, 65). Это дает ежегодно прирост в 188 млн. руб

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/27]](#_ftnref27) Напр., в Ярославской губ. уходит на сторону 11—20% всего на­селения, т. е. 30—56% рабочих мужчин; 68,7% уходящих отсутствуют _круглый год_ (“Обзор Яросл. губ.”). Очевидно, что все это — “крестьяне только по _официальному наименованию”_ (стр. 117).