**X. ПРИДАТОК ФАБРИКИ**

Придатком фабрики мы называем те формы наемного труда и мелкой промышленности, существование кото­рых непосредственно связано с фабрикой. Сюда отно­сятся прежде всего (в известной своей части) лесные и строительные рабочие, о которых мы уже сказали и которые иногда прямо входят в промышленное насе­ление фабричных центров, иногда принадлежат к на­селению окрестных деревень[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftn1). Далее, сюда относятся рабочие на торфяных болотах, разрабатываемых иногда самими владельцами фабрик[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftn2); возчики, грузчики, укладчики товара и вообще так называемые чернора­бочие, которые составляют всегда немалую часть на­селения фабричных центров. В Петербурге, напр., пе­репись 15 дек. 1890 г. зарегистрировала 44 814 чел. (об. пола) в группе “поденщиков, чернорабочих”; затем 51 тыс. чел. (об. пола) в перевозочной промышленности, из которых 9½ тыс. специально занимаются перевозкой тяжестей и кладей. Затем, некоторые вспомогательные для фабрики работы ведутся мелкими “самостоятель­ными” промышленниками; в фабричных центрах или в окрестностях их появляются такие промыслы, как приготовление бочонков для маслобойных и винокуренных заводов[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/3]](#_ftn3), плетение корзин для укладки стек­лянной посуды[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/4]](#_ftn4), выделка коробов для укупорки ско­бяных и слесарных изделий, изготовление колодок для плотничьих и слесарных инструментов[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/5]](#_ftn5), изготовле­ние шпилек для сапожных заведений, “дуба” для кожевенных заводов и пр.[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/6]](#_ftn6), плетение рогож для укупорки фабричных продуктов (в Костромской и дру­гих губерниях), приготовление “соломы” для спичек (в Рязанской, Калужской и других губерниях), клеение бумажных коробок для табачных фабрик (в окрестно­стях Петербурга)[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/7]](#_ftn7), изготовление древесного по­рошка для уксусных заводов[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/8]](#_ftn8), обработка мел­кими прядильнями (в Лодзи) отпадочной пряжи, развившаяся вследствие требования крупных фаб­рик[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/9]](#_ftn9) и т. д. и т. д. Все эти мелкие промышлен­ники точно так же, как и вышеуказанные наемные рабочие, либо принадлежат к промышленному населе­нию фабричных центров, либо к полу земледельческому населению окрестных селений. Далее, когда фабрика ограничивается производством полуфабриката, она вы­зывает иногда к жизни мелкие промыслы, занятые дальнейшей обработкой его; напр., механическое про­изводство пряжи дало толчок кустарному ткачеству, около горных заводов появляются “кустари”, произ­водящие металлические изделия и пр. Наконец, и капиталистическая работа на дому является нередко придатком фабрики[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/Untitled/10]](#_ftn10). Эпоха крупной машинной индустрии характеризуется во всех странах широким развитием капиталистической домашней работы в таких отраслях промышленности, как, напр., конфекционная. Выше мы уже говорили о том, насколько распространена такая работа в России, какими условиями она отли­чается и почему нам представляется более правильным описать ее в главе о мануфактуре.

Для сколько-нибудь полного описания придатка фабрики необходима полная статистика занятий насе­ления или монографические описания всей экономи­ческой жизни фабричных центров и их окрестностей. Но и те отрывочные данные, которыми мы должны были ограничиться, показывают, как неправильно рас­пространенное у нас мнение об оторванности фабрич­ной промышленности от других видов промышленно­сти; — фабричного населения от населения, не занятого в стенах фабрик. Развитие форм промышленности, как и всяких вообще общественных отношений, не может происходить иначе, как с большой постепенностью, среди массы переплетающихся, переходных форм и кажущихся возвращений к прошлому. Напр., рост мелких промыслов может выражать (как мы видели) прогресс капиталистической мануфактуры; теперь мы видим, что и фабрика может развивать иногда мелкие промыслы. Работа на “скупщика” тоже бывает придат­ком и мануфактуры и фабрики. Чтобы правильно оценить значение подобных явлений, необходимо поста­вить их в связь со всем строем промышленности на данной стадии ее развития и с основными тенденциями этого развития.

  

---

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftnref1) Напр., в Рязанской губ., “на одну Хлудовскую фабрику” (1894/95 г.: 4849 раб., 6 млн. руб. производства) “в зимувоэкою дров занято до 7000 ло­шадей, большая часть которых принадлежит крестьянам Егорьевского уезда” (“Труды куст. ком.”, VII, с. 1109—1110).

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftnref2) В статистике торфяного производства царит тоже хаос. Обыкно­венно его не относят к “фабрично-заводским” производствам (ср. Кобеляцкий, “Справ, книга”, с. 16), но иногда и относят, напр., “Перечень” считает 12 разработок с 2201 раб. во Владимирской губ. и только в одной этой губернии, хотя торф добывается и в других губерниях. По Свирскому (“Фабрики и заводы Влад. губ.”) в 1890 г. было занято добычей торфа во Влад. губ. 6038 чел. Всего в России число рабочих, занятых разработкой торфа, должно быть во много раз больше.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/3]](#_ftnref3) “Труды куст. ком.”, VI вып.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/4]](#_ftnref4) Ibid., VIII вып., в Новгородской губ.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/5]](#_ftnref5) Ibid., IX вып., в подгородных волостях Тульского уезда.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/6]](#_ftnref6) В Пермской губ., около гор. Кунгура, в Тверской — в селе Кимрах и пр.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/7]](#_ftnref7) См. “Отчет земской управы С.-Петербургского уезда за 1889 г.”. Отчет г. Воинова по V медиц. участку.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/8]](#_ftnref8) “Отчеты и исслед.”, I, с. 360.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/9]](#_ftnref9) “Отчеты по исследованию ф.-з. промышленности в Царстве Польском”. СПБ. 1888, с. 24.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/02 ТОМ 3/Untitled/10]](#_ftnref10) По “Перечню” мы насчитали 16 фабрик, имеющих по 1000 и бо­лее рабочих в заведении, которые имеют также рабочих на стороне в числе 7857 чел. На 14 фабриках с 500—999 рабочими — 1352 рабочих на сто­роне. Регистрация “Перечнем” работы на стороне чисто случайна и содер­жит бездну пробелов. “Свод отчетов фабричных инспекторов” считает за 1903 год 632 раздаточные конторы с 65 115 рабочими. Данные эти, конечно, крайне неполны, но характерно все же, что громадное большинство этих контор и занятых ими рабочих падает на центры фабричной промышлен­ности (Моск. округ: 503 конторы, 49 345 рабочих. Сарат. губерния — сар­пинка — 33 конторы, 10 000 рабочих). _(Прим. ко 2-му изданию.)_