**III. РОСТ УПОТРЕБЛЕНИЯ НАЕМНОГО ТРУДА**

В вопросе о развитии капитализма едва ли не наи­большее значение имеет степень распространения наем­ного труда. Капитализм, это — та стадия развития товарного производства, когда и рабочая сила стано­вится товаром. Основная тенденция капитализма со­стоит в том, чтобы все рабочие силы народного хозяй­ства применялись к производству лишь после про­дажи-купли их предпринимателями. Как проявлялась эта тенденция в пореформенной России, мы старались подробно рассмотреть выше, и теперь должны подвести итоги цо этому вопросу. Сначала подсчитаем вместе приведенные в предыдущих главах данные о числе продавцов рабочей силы, а затем (в следующем пара­графе) обрисуем контингент покупателей рабочей силы.

Продавцов рабочей силы поставляет рабочее населе­ние страны, участвующее в производстве материаль­ных ценностей. Считают, что это население составляет коло 151/2 ; миллионов взрослых рабочих мужск. пола[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftn1). Во II главе было показано, что низшая группа крестьян­ства представляет из себя не что иное, как сельский пролетариат; при этом было отмечено (стр. 122, прим.[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftn2)), что формы продажи рабочей силы этим про­летариатом будут разобраны ниже. Подведем теперь итог перечисленным в предыдущем изложении разря­дам наемных рабочих: 1) сельскохозяйственные наем­ные рабочие. Число их — около З½  млн. (по Евр. России). 2) Фабрично-заводские, горные и железно­дорожные рабочие — около 1½ млн. Итого пять мил­лионов профессиональных наемных рабочих. Далее, 3) строительные рабочие — около 1 миллиона. 4) Ра­бочие, занятые в лесном деле (рубка леса и первона­чальная обработка его, сплавка и т. д.), занятые земляными работами, сооружением железных дорог, работами по нагрузке и разгрузке товаров и вообще всякого рода “черными” работами в индустриальных центрах. Их около 2 млн.[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/3]](#_ftn3) 5) Рабочие, занятые капиталистами на дому, а также работающие по найму в обрабатывающей промышленности, не причисляемой к “фабрично-заводской промышленности”. Их — около 2 млн.

Итого — _около десяти миллионов наемных рабочих._ Исключаем из них приблизительно ¼ на женщин и детей[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/4]](#_ftn4), — остается 7½ _млн. наемных рабочих из взрослых мужчин,_ т. е. _около_ половины всего взрослого мужского населения_ _страны, участвующего в произ­водстве материальных ценностей[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/5]](#_ftn5). Часть этой громад­ной массы наемных рабочих совершенно порвала с зем­лей и живет исключительно продажей рабочей силы. Сюда относится громадное большинство фабрично-заводских (несомненно также горных и железнодорож­ных) рабочих, затем известная доля строительных, судовых рабочих и чернорабочих; наконец, немалая доля рабочих капиталистической мануфактуры и те жители неземледельческих центров, которые заняты домашней работой на капиталистов. Другая, большая, часть еще не порвала с землей, покрывает отчасти свои расходы продуктами своего земледельческого хозяй­ства на миниатюрном кусочке земли и образует, след., тот тип наемных рабочих с наделом, который мы стара­лись подробно обрисовать во II главе. В предыдущем изложении было уже показано, что вся эта громадная масса наемных рабочих образовалась, главным обра­зом, в пореформенную эпоху и что она продолжает быстро возрастать.

Важно отметить значение нашего вывода в вопросе об относительном перенаселении (или о контингенте резервной армии безработных), создаваемом капита­лизмом. Данные об общем числе всех наемных рабочих во всех отраслях народного хозяйства с особенной наглядностью обнаруживают основную ошибку народ­нической экономии по этому вопросу. Как мы уже имели случай указать в другом месте (“Этюды”, стр. 38—42[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/6]](#_ftn6)), эта ошибка состоит в том, что экономисты-народ­ники (гг. В. В., Н. —он и др.), много разговари­вавшие об “освобождении” рабочих капитализмом, и не подумали исследовать конкретные формы капита­листического перенаселения в России; затем — в том, что они совершенно не поняли необходимости громадной массы резервных рабочих для самого существования и развития нашего капитализма. Посредством жалких слов и курьезных расчетов по поводу числа “фабрично-заводских” рабочих[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/7]](#_ftn7) они превращали одно из основ­ных условий развития капитализма в доказательство невозможности, ошибочности, беспочвенности капита­лизма и пр. На самом же деле, русский капитализм не мог бы никогда развиться до современной высоты, не мог бы просуществовать и года, если бы экспроприа­ция мелких производителей не создавала многомиллион­ной массы наемных рабочих, готовых, по первому призыву, удовлетворить максимальный спрос предпри­нимателей в земледелии, в лесном и строительном деле, в торговле, в обрабатывающей, горной, транспортной промышленности и т. д. Мы говорим: максимальный спрос, — потому что капитализм может развиваться лишь скачками, а следовательно, количество нуждаю­щихся в продаже рабочей силы производителей должно быть всегда выше среднего спроса капитализма на ра­бочих. Если мы подсчитали сейчас общее число разных разрядов наемных рабочих, то этим мы отнюдь не хо­тели сказать, что капитализм в состоянии постоянно занимать всех их. Такого постоянства занятий нет и не может быть в капиталистическом обществе, какой бы разряд наемных рабочих мы ни взяли. Из миллионов бродячих и оседлых рабочих известная доля постоянно остается в резерве безработных, и этот резерв то подни­мается до громадных размеров в годы кризисов, или при упадке той или другой промышленности в извест­ном районе, или при особенно быстром расширении машинного производства, вытесняющего рабочих,—то опускается до минимума, вызывая даже тот “недостаток” рабочих, на который нередко жалуются предприни­матели отдельных отраслей промышленности в отдель­ные годы в отдельных районах страны. Определить хотя бы приблизительно количество безработных в сред­ний год невозможно за полным отсутствием сколько-нибудь надежных статистических данных; но несо­мненно, что число это должно быть очень велико: об этом свидетельствуют и те громадные колебания капита­листической промышленности, торговли и земледелия, на которые было неоднократно указываемо выше, и те обычные дефициты в бюджетах крестьян низших групп, которые констатирует земская статистика. Увеличение числа крестьян, выталкиваемых в ряды промышлен­ного и сельского пролетариата, и увеличение спроса на наемный труд, это — две стороны одной медали. Что же касается до форм наемного труда, то они в выс­шей степени разнообразны в капиталистическом об­ществе, опутанном еще со всех сторон остатками и учреждениями докапиталистического режима. Было бы глубокой ошибкой игнорировать это разнообразие, и в эту ошибку впадают те, кто рассуждает, подобно г. В. В., что капитализм “отмежевал себе уголок в один — полтора миллиона рабочих и не выходит из него”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/8]](#_ftn8). Вместо капитализма — здесь является уже одна крупная машинная индустрия. Но как произ­вольно и как искусственно выгораживаются здесь эти l½ млн. рабочих в особый “уголок”, ничем будто бы не связанный с остальными областями наемного труда! На самом же деле связь эта очень тесна, и для характе­ристики ее достаточно сослаться на две основные черты современного хозяйственного строя. Во-1-х, в основе этого строя лежит денежное хозяйство. “Власть денег” проявляется с полной силой и в промышленности _а в_ земледелии, и в городе и в деревне, но только в круп­ной машинной индустрии она достигает полного разви­тия, вытесняет совершенно остатки патриархального хозяйства, концентрируется в небольшом числе гигант­ских учреждений (банков), связывается непосредственно с крупным общественным производством. Во-2-х, в ос­нове современного хозяйственного строя лежит купля-продажа рабочей силы. Возьмите даже самых мелких производителей в земледелии или в промышленности, п вы увидите, что исключением является такой, который ,бы не нанимался сам или не нанимал других. Но опять-таки полного развития и полного отделения от преж­них форм хозяйства эти отношения достигают только в крупной машинной индустрии. Поэтому тот “уголок”, который кажется иному народнику таким незначитель­ным, воплощает в себе, на самом деле, квинтэссенцию . современных общественных отношений, а население этого “уголка”, т. е. пролетариат, является, в букваль­ном смысле слова, одним только передним рядом, авангардом всей массы трудящихся и эксплуатируе­мых[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/9]](#_ftn9). Поэтому, лишь рассматривая весь современный хозяйственный строй под углом отношений, сложив­шихся в этом “уголке”, получаешь возможность разо­браться в основных взаимоотношениях между различ­ными группами участвующих в производстве лиц, а следовательно, и рассмотреть основное направление развития данного строя. Наоборот, кто отворачивается от этого “уголка” и рассматривает хозяйственные яв­ления под углом отношений мелкого патриархального производства, того ход истории превращает либо в невинного мечтателя, либо в идеолога мелкой буржуа­зии и аграриев.

  

---

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftnref1) Цифра “Свода стат. материалов и т. д.” (изд. канп. ком. м-ров 1894) — 15 546 618 чел. Получена эта цифра так. Принято, что городское население равняется населению, не участвующему в производстве мате­риальных ценностей. Взрослое мужское крестьянское население умень­шено на 7% (4? % — отбывающие воинскую повинность и 2? % — со­стоящие на мирской службе).

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftnref2) См. настоящий том, стр. 170. _Ред._

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/3]](#_ftnref3) Выше мы видели, что одних лесных рабочих считают до 2-х мил­лионов. Число рабочих, занятых в двух последних, указанных нами, видах работ, должно быть больше всего числа неземледельческих отхожих ра­бочих, ибо часть строительных рабочих, чернорабочих и особенно лесных рабочих принадлежит к местным, а не отхожим рабочим. А мы видели, что число неземледельческих отхожих рабочих составляет не менее 3-х мил­лионов человек.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/4]](#_ftnref4) В фабрично-заводской промышленности, как мы видели, женщин и детей немного больше ? всего числа рабочих. В промышленности горной, строительной, лесной и т. п. женщин и детей очень немного. Напро­тив, в капиталистической работе на дому они принимают, вероятно, боль­шее участие, чем мужчины.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/5]](#_ftnref5) Оговоримся, во избежание недоразумений, что мы отнюдь не пре­тендуем на точную статистическую доказательность этих цифр, а хо­тим лишь примерно показать разнообразие форм наемного труда и много­численность его представителей.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/6]](#_ftnref6) См. Сочинения, 5 изд., том 2, стр. 170—175. _Ред._

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/7]](#_ftnref7) Напомним рассуждения г Н. —она о “горсти” рабочих, а также следу­ющий, поистине классический, расчет г. В. В. (“Очерки теоретич. эко­номии”, с. 131) В 50 губ Европейской России 15 547 тыс. взрослых ра­бочих мушек пола крестьянского сословия, из них “объединено капиталом” 1020 тыс. (863 тыс. в ф-з. промышленности + 160 тыс. ж.-дор. рабочих), остальные — “земледельческое население”. При “полной капитализации обрабатывающей промышленности” “капиталистическая заводско-фабричная промышленность” займет вдвое больше рук (13,3% вместо 7.6%, а остальные 86.7% населения “останутся при земле и будут бездействовать в течение полугода”) По-видимому, комментариями можно только ослабить впечатление, производимое этим замечательным образчиком экономиче­ской науки и экономической статистики.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/8]](#_ftnref8) “Нов. Слово”, 1S96, № 6, стр. 21.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/9]](#_ftnref9) Mutatis mutandis (с соответствующими изменениями. _Ред.),_ об от­ношении наемных работников в крупной машинной индустрии к осталь­ным наемным работникам можно сказать то же самое, что говорят супруги ВебО об отношении тред-юнионистов в Англии к не-юнионистам. “Члены тред-юнионов составляют около 4% всего населения .. Тред-юнионы счи­тают в своих рядах ок. 20% взрослых мужчин-работников, живущих физи­ческим трудом”. Но “Die Gewerkschaftler... zahlen In der Regel die Elite des Oewerbes In ihren Relhen. Der moralische und geistlge Eintluss, den sie auf die Masse Ihrer Berufsgenossen ausuben, steht deshalb ausser ]edem Ver-haltniss zu Ihrer numerlschen Starke” (S. & B. Webt”. “Die Geschlchte des britischen Trade Unlonlsmus”, Stuttgart, Dlet7, 1895, S. S. 363, 365, 381) [“В состав тред-юнионов... входят, как правило, самые отборные группы рабочих каждой отрасли. Моральное и духовное влияние их на остальную массу рабочих, поэтому, совершенно непропорционально их численности” (С. и Б. Вебб. “История британского тред-юнионизма”, Штутгарт, Дитц, 1895, стр. 363, 365, 381). _Ред.]._