###### V. ЗНАЧЕНИЕ ОКРАИН. ВНУТРЕННИЙ ИЛИ ВНЕШНИЙ РЫНОК?

В первой главе было указано на ошибочность той теории, которая связывает вопрос о внешнем рынке для капитализма с вопросом о реализации продукта (стр. 25[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftn1) и следующие). Необходимость внешнего рынка для капитализма объясняется вовсе не невоз­можностью реализовать продукт на внутреннем рынке, а тем обстоятельством, что капитализм не в состоя­нии повторять одни и те же процессы производства в прежних размерах, при неизменных условиях (как это было при докапиталистических режимах), что он неизбежно ведет к безграничному росту производства, перерастающему старые, узкие границы прежних хо­зяйственных единиц. При свойственной капитализму ,' неравномерности развития, одна отрасль производства перегоняет другие и стремится выйти за пределы ста­рого района хозяйственных отношений. Возьмем, напр., текстильную индустрию в начале пореформенной эпохи. Будучи довольно высоко развитой в капиталистиче­ском отношении (мануфактура, начинающая перехо­дить в фабрику), она вполне овладела рынком централь­ной России. Но крупные фабрики, которые росли так быстро, не могли уже удовлетвориться прежними раз­мерами рынка; они стали искать себе рынка дальше, среди того нового населения, которое колонизовало Новороссию, юго-восточное Заволжье, Северный Кав­каз, затем Сибирь и т. д. Стремление крупных фабрик выйти за пределы старых рынков несомненно. Озна­чает ли это, что в районах, служивших этими старыми рынками, большее количество продуктов текстильной промышленности, вообще, не могло быть потреблено? означает ли это, что, напр., промышленные и централь­ные земледельческие губернии не могут уже, вообще, поглощать большего количества фабрикатов? Нет; мы знаем, что разложение крестьянства, рост торгового земледелия и увеличение индустриального населения продолжали и продолжают расширять внутренний ры­нок и этого старого района. Но это расширение внутрен­него рынка задерживается многими обстоятельствами (главным образом, сохранением устарелых учрежде­нии, задерживающих развитие земледельческого капи­тализма); и фабриканты не станут, конечно, ждать, чтобы другие отрасли народного хозяйства догнали в своем капиталистическом развитии текстильную ин­дустрию. Фабрикантам нужен рынок немедленно, и если отсталость других сторон народного хозяйства суживает рынок в старом районе, то они будут искать рынка в другом районе или в других странах или в ко­лониях старой страны..

Но что такое колония в политико-экономическом смысле? Было уже указано выше, что, по Марксу, основ­ные признаки этого понятия следующие: 1) наличность незанятых, свободных земель, легко доступных переселенцам; 2) наличность сложившегося мирового разде­ления труда, мирового рынка, благодаря которому колонии могут специализироваться на массовом произ­водстве сельскохозяйственных продуктов, получая в об­мен за них готовые промышленные изделия, “которые, при других обстоятельствах, им пришлось бы изготов­лять самим” (см. выше, стр. 189[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftn2), прим., гл. IV, § II). О том, что южные и восточные окраины Европейской России, заселявшиеся в пореформенную эпоху, отли­чаются именно указанными чертами и представляют из себя, в экономическом смысле, колонии централь­ной Европейской России, — было уже говорено в своем месте[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/3]](#_ftn3). Еще более приложимо это понятие колонии к другим окраинам, напр., к Кавказу. Экономическое “завоевание” его Россией совершилось гораздо позднее, чем политическое, а вполне это экономическое завое­вание не закончено и поныне. В пореформенную эпоху происходила, с одной стороны, сильная колонизация Кавказа[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/4]](#_ftn4), широкая распашка земли колонистами (особенно в Северном Кавказе), производившими на продажу пшеницу, табак и пр. и привлекавшими массы сельских наемных рабочих из России. С другой сто­роны, шло вытеснение туземных вековых “кустарных” промыслов, падающих под конкуренцией привозных московских фабрикатов. Падало старинное производ­ство оружия под конкуренцией привозных тульских и бельгийских изделий, падала кустарная выделка железа под конкуренцией привозного русского про­дукта, а равно и кустарная обработка меди, золота и серебра, глины, сала и соды, кож и т. д.[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/5]](#_ftn5); все эти продукты производились дешевле на русских фабри­ках, посылавших на Кавказ свои изделия. Падала обработка рогов в бокалы вследствие упадка феодаль­ного строя в Грузии и ее исторических пиров, падал шапочный промысел вследствие замены азиатского костюма европейским, падало производство бурдюков и кувшинов для местного вина, которое впервые стало поступать в продажу (развивая бочарное производство) и завоевывало в свою очередь русский рынок. Русский капитализм втягивал таким образом Кавказ в мировое товарное обращение, нивелировал его местные особен­ности — остаток старинной патриархальной замкну­тости, — _создавал себе рынок_ для своих фабрик. Страна, слабо заселенная в начале пореформенного периода или заселенная горцами, стоявшими в стороне от мирового хозяйства и даже в стороне от истории, пре­вращалась в страну нефтепромышленников, торговцев вином, фабрикантов пшеницы и табака, и господин Купон безжалостно переряживал гордого горца из его поэтичного национального костюма в костюм евро­пейского лакея (Гл. Успенский)[[i]](#_edn1). Рядом с процессом усиленной колонизации Кавказа и усиленного роста его земледельческого населения шел также (прикры­ваемый этим ростом) процесс отвлечения населения от земледелия к промышленности. Городское население Кавказа возросло с 350 тыс. в 1863 г. до ок. 900 тыс. в 1897 г. (все население Кавказа возросло с 1851 г. по 1897 г. на 95%). Нам нет надобности добавлять, что то же самое происходило и происходит и в Средней Азии, и в Сибири, и т. д.

Таким образом возникает естественно вопрос, где же граница между внутренним и внешним рынком? Взять политическую границу государства было бы слишком механическим решением,, да и решение ли это? Если Средняя Азия — внутренний рынок, а Персия — внеш­ний, то куда отнести Хиву и Бухару? Если Сибирь — внутренний рынок, а Китай — внешний, то куда от­нести Маньчжурию? Подобные вопросы не имеют важ­ного значения. Важно то, что капитализм не может существовать и развиваться без постоянного расшире­ния сферы своего господства, без колонизации новых стран и втягивания некапиталистических старых стран в водоворот мирового хозяйства. И это свойство капи­тализма с громадной силой проявлялось и продолжает проявляться в пореформенной России.

Следовательно, процесс образования рынка для капи­тализма представляет две стороны, именно: развитие капитализма вглубь, т. е. дальнейший рост капитали­стического земледелия и капиталистической промыш­ленности в данной, определенной и замкнутой террито­рии, — и развитие капитализма вширь, т. е. распро­странение сферы господства капитализма на новые территории. По плану настоящей работы мы ограни­чились почти исключительно первой стороной процесса, и поэтому считаем особенно необходимым подчеркнуть здесь, что другая сторона его имеет чрезвычайно важ­ное значение. Сколько-нибудь полное изучение про­цесса колонизации окраин и расширения русской территории, с точки зрения развития капитализма, потребовало бы особой работы. Нам достаточно отме­тить здесь, что Россия находится в особенно выгодных условиях сравнительно с другими капиталистическими странами вследствие обилия свободных и доступных колонизации земель на ее окраинах[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/6]](#_ftn6). Не говоря уже об Азиатской России, мы имеем и в Европейской Рос­сии такие окраины, которые — вследствие громадных расстояний и дурных путей сообщения — крайне еще слабо связаны в хозяйственном отношении с централь­ной Россией. Возьмем, напр., “дальний север” — губернию Архангельскую; необъятные пространства земли и природных богатств эксплуатируются еще в самой ничтожной степени. Один из главных местных продук­тов, лес, шел до последнего времени, главным образом, в Англию. В этом отношении, след., данный район Европейской России служил внешним рынком для Англии, не будучи внутренним рынком для России. Русские предприниматели, конечно, завидовали англий­ским, и теперь, с проведением железной дороги до Архангельска, они ликуют, предвидя “подъем духа и предпринимательскую деятельность в разных отраслях промышленности края”[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/7]](#_ftn7).

  

---

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/1]](#_ftnref1) См. настоящий том, стр. 55 и следующие. _Ред._

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/2]](#_ftnref2) См. настоящий том, стр. 254. Ред.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/3]](#_ftnref3) “...Благодаря исключительно **им,** благодаря этим народным формам производства, и основываясь на них, колонизовалась и населилась вся южная Россия” (г. Н. —он, “Очерки”, 284). Как замечательно широко и содержательно это понятие: “народные формы производства”! Оно покры­вает все, что угодно, и патриархальное крестьянское земледелие, и отра­ботки, и примитивное ремесло, и мелкое товарное производство, и те типично-капиталистические отношения внутри крестьянской общины, кото­рые мы видели выше по данным о Таврической и Самарской губернии (гл. II) и пр., и пр.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/4]](#_ftnref4) Ср. статьи г. П. Семенова в “Вести. Фин.”, 1897. №21 и В. Михай­ловского в “Нов. Слове”, июнь, 1897 г.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/5]](#_ftnref5) См. статьи К. Хатисова во II т. “Отчетов и исслед. по куст. пром.” в П. Острякова в V выи. “Трудов кует. ком.”.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/6]](#_ftnref6) Указанное в тексте обстоятельство имеет также другую сторону. Развитие капитализма вглубь в старой, издавна заселенной, территории задерживается вследствие колонизации окраин. Разрешение свойственных капитализму и порождаемых им противоречий временно отсрочивается вследствие того, что капитализм легко может развиваться вширь. Напр., одновременное существование самых передовых форм промышленности и полусредневековых форм земледелия представляет из себя, несомненно, противоречие. Если бы русскому капитализму некуда было расширяться за пределы территории, занятой уже в начале пореформенного периода, то это противоречие между капиталистической крупной индустрией и ар­хаическими учреждениями в сельской жизни (прикрепление крестьян к земле и пр.) должно было бы быстро привести к полной отмене этих учре­ждений, к полному расчищению пути для земледельческого капитализма в России. Но возможность искать и находить рынок в колонизуемых окраи­нах (для фабриканта), возможность уйти на новые земли (для крестьянина) ослабляет остроту этого противоречия и замедляет его разрешение. Само собою разумеется, что _такое_ замедление роста капитализма равносильно подготовке еще большего и более широкого роста его в ближайшем будущем.

[[Ленинизм/Полное собрание сочинений/01 ТОМ 2/Untitled 1/7]](#_ftnref7) “Произв. силы”, XX, 12.

  

---

[[i]](#_ednref1) _“Господин Купот —_ образное выражение, принятое в лите­ратуре 80-х и 90-х годов XIX в. для обозначения капитала и капиталистов. Выражение “господин Купон” пустил в ход пи­сатель Глеб Успенский в очерках “Грехи тяжкие” (впервые напечатаны в журнале “Русская Мысль” 1888 г., книга 12, стр. 174). См. также очерк Глеба Успенского “На Кавказе”. Полное собрание сочинений, т. 8, 1957, стр. 164—165.