[1] Книга В. И. Ленина “Развитие капитализма в России” является итогом огромной исследовательской работы, про­должавшейся свыше трех лет. В. И. Ленин усиленно начал работать над книгой в тюрьме, вскоре после ареста по делу петербургского “Союза борьбы за освобождение рабочего класса” и закончил ее в ссылке в селе Шушенском. Но со­бирать материалы для своей книги он начал задолго до ее написания.

В первом же письме из тюрьмы, 2 января 1896 г., Ленин пишет: “У меня есть план, который меня сильно занимает со времени моего ареста и чем дальше, тем сильнее. Я давно уже занимался одним экономическим вопросом (о сбыте товаров обрабатывающей промышленности внутри страны), подобрал некоторую литературу, составил план его обра­ботки, кое-что даже написал, предполагая издать свою работу отдельной книгой, если она превзойдет размеры журнальной статьи. Бросить эту работу очень бы не хоте­лось, а теперь, по-видимому, предстоит альтернатива: либо написать ее здесь, либо отказаться вовсе” (Сочинения, 4 изд., том 37, стр. 18).

“Развитие капитализма в России” предназначалось для легальной печати, поэтому Ленин должен был придать своему труду такую форму и так его озаглавить, чтобы царская цензура не задержала издания. “Заглавие более скромное и более тяжеловесное удобно в видах цензурных”,— писал Ленин в письме из ссылки (там же, стр. 136).

Приступая к работе над “Развитием капитализма в Рос­сии”, Ленин учитывал, что книга потребует большой кро­потливой исследовательской работы, изучения и обработки огромного фактического материала. Набрасывая план или схему будущей книги, Ленин писал:

“Список книг разделен на две части, на которые делится и мое сочинение: А. — Общая теоретическая часть. Она требует меньше книг, так что ее я во всяком случае надеюсь написать, — но больше подготовительной работы. В. — При­менение теоретических положений к данным русским. Эта часть требует очень многих книг. Главное затруднение представят: 1) земские издания. Впрочем, часть их у меня есть, часть можно будет выписать (мелкие монографии), часть достать через знакомых статистиков; 2) правитель­ственные издания — труды комиссий, отчеты и протоколы съездов и т. д. Это — важная вещь; доставать их труднее. Некоторые есть в библиотеке ВЭО (Вольное экономическое общество; см. примечание 87. _Ред.),_ кажется, даже большин­ство” (Сочинения, 4 изд., том 37, стр. 19).

Основные этапы и условия работы над книгой подробно освещены в переписке Ленина с родными, в воспоминаниях его родных и соратников. А. И. Ульянова-Елизарова от­мечает, что Ленин очень много работал в тюрьме: “Он решил использовать питерские библиотеки, чтобы добыть материалы для намеченной себе работы, — материалы, которые, как он знал, в ссылке не получить. И он интен­сивно засел за работу, изучив в тюрьме массу источников, сделав массу выписок. Ворохами таскала я ему книги из библиотеки Вольно-экономического общества, Академии Наук и других научных хранилищ” (“Пролетарская Револю­ция” № 3, 1924 г., стр. 113).

Ленин работал над книгой и по пути в ссылку. В письме от 15 марта 1897 г. он сообщает, что просмотрел дорогой и собирается отослать из Красноярска “взятые на небольшой срок книги”. Во время остановки в Красноярске Ленин использует в местной городской библиотеке и частной биб­лиотеке купца Юдина все полезные книги и комплекты журналов.

В ссылке Ленин продолжал усиленно работать над “Раз­витием капитализма в России” С момента прибытия в ссылку Ленин был весьма озабочен добыванием и пересылкой нуж­ных ему книг. Об этом он неоднократно пишет в письмах к родным и знакомым. С осени 1897 г. Ленин стал регу­лярно получать необходимые материалы и развернул работу над новыми источниками, особенно над многочисленными статистическими сборниками. Много книг привезла Ленину весной 1898 г. Н. К Крупская, переведенная для отбы­вания ссылки из Уфы в село Шушенское.

За три года работы над “Развитием капитализма в Рос­сии” Ленин изучил и критически проработал всю литера­туру по экономике России. В книге упоминается и цити­руется свыше 500 различных литературных работ: книг, сборников, исследований, обзоров, статей Литература, фактически изученная и использованная Лениным, но не во­шедшая в перечень упомянутых им источников, _во много раз больше._ Но и этот перечень дает представление о той колоссальной работе, которую Ленин проделал в процессе изучения развития русского капитализма.

“Развитие капитализма в России” было вчерне закончено в августе 1898 года. Но и после этого Ленин продолжал напряженно работать над книгой. Окончательная отделка рукописи потребовала значительного времени. Работа над рукописью была завершена в конце января 1899 г.

Ленин внимательно прислушивался к замечаниям това­рищей и родных, читавших “Развитие капитализма в Рос­сии” еще в рукописи. Каждая глава книги была переписана в отдельную небольшую тетрадь, которую кроме Н. К. Круп­ской читали и обсуждали другие социал-демократы, нахо­дившиеся тогда в ссылке в Минусинском округе. “Мы были, так сказать, “первыми читателями” “Развития капитализма в России”, — вспоминает Г. М. Кржижановский, отбывав­ший ссылку неподалеку от с. Шушенского, — тщательно прочитывали, что нам присылалось, и со своими замеча­ниями возвращали Владимиру Ильичу. Он очень считался с такого рода замечаниями”.

Ленин дает подробные указания об издании книги, ее формате и печати, указывая, что при выбранном им формате “вся работа уместится на 30 листах, круглым счетом 500 стра­ниц (большее же число страниц было бы уже, вероятно, излишним и обременительным для читателя)” (там же, стр. 130). Он добивался того, чтобы книга была понятной, доходчивой, чтобы таблицы и диаграммы были ярким и наглядным подтверждением выводов автора. В начале марта Ленин получил первые листы книги и остался ими “в высшей степени доволен”, как сообщает он в письме родным.

“Развитие капитализма в России” вышло из печати под псевдонимом “Владимир Ильин” в конце марта 1899 г. В газете “Русские Ведомости” 15 апреля 1899 г. было напе­чатано объявление о выходе книги: _“Владимир Ильин._ Развитие капитализма в России. Процесс образования вну­треннего рынка для крупной промышленности. Цена 2 р. 50 к. Стр. 480”.

Ленин получил книгу в начале мая. “Внешним видом книги я очень доволен, — пишет Ленин. — Издана пре­красно...”

Книга “Развитие капитализма в России” вышла в коли­честве 2400 экземпляров, тираж разошелся очень быстро. Распространялась книга главным образом в кругах социал-демократической интеллигенции, среди учащейся молодежи, а также через посредство пропагандистов и в рабочих кружках.

Буржуазная печать пыталась замолчать научный труд Ленина. Лишь осенью 1899 года появились первые рецензии На одну из рецензий Ленин дал уничтожающий ответ в статье “Некритическая критика”, помещенной в журнале “Научное Обозрение” за май — июнь 1900 года (см. настоя­щий том, стр. 611—636).

В 1908 году вышло второе издание книги “Развитие капитализма в России” (см. прим. 6). За годы Советской власти (по данным на 1 октября 1957 г.) книга Ленина “Раз­витие капитализма в России” издавалась 75 раз, общим тира­жом 3 372 000 экземпляров на 20 языках народов СССР. Кроме того книга выходила на английском, французском, испанском, китайском, чешском, венгерском, японском, турецком и других иностранных языках.

Часть подготовительных материалов к книге “Развитие капитализма в России”, характеризующих объем и методы исследовательской работы Ленина в процессе подготовки этого произведения, опубликована в Ленинском сборнике XXXIII и включена в “Подготовительные материалы к книге “Развитие капитализма в России””.

Книга печатается по второму изданию (1908 года), просмотренному и дополненному Лениным; при этом учтены все замечания автора о первом издании книги 1899 года.

[1] В феврале или в начале марта 1899 года Ленин получил в ссылке книгу “Die Agrarfrage” (“Аграрный вопрос”) К. Каут­ского, бывшего тогда еще марксистом. К этому времени большая часть книги. “Развитие капитализма в России” была уже набрана, и Ленин решил сослаться на работу Каутского в предисловии. 17 (29) марта 1899 года Ленин послал Postscriptum к предисловию. “Если только не позд­но, — писал он, — очень бы хотелось напечатать его... Может быть, если даже предисловие уже набрано, возможно набрать еще и Postscriptum?” Добавление к предисловию попало к цензору и подверглось там правке. Об этом Ленин сообщает в письме от 27 апреля 1899 года: “Слышал, что Р. S. в предисловии опоздал, попал в предварительную цензуру и “пострадал” кажется” (Сочинения, 4 изд., том 34, стр. 16). Насколько он пострадал от цензуры, — ввиду отсут­ствия рукописи, — судить невозможно.

Ленин ссылается на книгу Каутского для того, чтобы подчеркнуть общность основных закономерностей развития капитализма в сельском хозяйстве в Западной Европе и в России, несмотря на все особенности этого процесса в раз­ных странах.

[1] _Третий том “Капитала”_ К. Маркса появился на немецком языке в 1894 году (предисловие Энгельса к первому изданию третьего тома помечено 4 октября 1894 года). В 1896 году третий том “Капитала” был издан на русском языке в пе­реводе Н. Ф. Даниельсона.

[1] Во втором издании книги “Развитие капитализма в России” (1908 года) нумерация параграфов изменилась, так как Ленин внес в книгу ряд дополнений. Место, к которому здесь отсылает Ленин, в настоящем издании находится в гл. II, § XII. — (В), стр. 160—161.

[1] В Обществе для содействия русской промышленности и торговле 17 февраля 1899 года обсуждался доклад на тему:

“Нельзя ли примирить народничестве с марксизмом?” В обсуждении принимали участие представители либераль­ного народничества и “легальные марксисты”: В. П. Ворон­цов, П. Б. Струве, А. А. Исаев, М. М. Филиппов, А. Штанге, М. И. Туган-Барановский, Н. В. Левитский. В своем выступлении Воронцов утверждал, что представители “новейшего течения марксизма на Западе” стоят ближе к русским народникам, чем к русским марксистам. Краткий отчет об этом заседании был напечатан 19 февраля (3 марта) 1899 года в петербургской реакционной газете “Новое Время”.

[1] _Второе издание книги “Развитие капитализма в России”_ вышло в 1908 году. Извещение об ее выходе было напеча­тано в марте 1908 года в № 10 “Книжной Летописи”. Для второго издания Ленин заново просмотрел текст, устранил опечатки и сделал многочисленные дополнения, а также написал новое предисловие ко второму изданию, датиро­ванное июлем 1907 года. Во втором издании “Развития капитализма в России” подцензурные выражения “уче­ники”, “сторонники трудящихся” Ленин заменил прямы­ми названиями — марксисты, социалисты; упоминания о “новой теории” заменены ссылками на Маркса и мар­ксизм.

Ленин внес в свою книгу значительные дополнения на основании новых статистических данных. Анализу итогов военно-конских переписей за 1896—1900 годы посвящен новый (XI) параграф во второй главе. Ленин приводит дополнитель­ные факты, подтверждающие его прежние выводы о разви­тии капитализма в России, в частности новые материалы фаб-рично заводской статистики; дает анализ итогов всеобщей переписи населения 1897 года, полнее раскрывающий кар­тину классовой структуры России (см. главу VII, § V, стр. 501—506, _“Добавление ко второму изданию”)._

Во втором издании подведены также итоги борьбы с “ле­гальными марксистами” по основным вопросам, затронутым в “Развитии капитализма в России”.

Во второе издание книги Ленин внес 24 новых подстроч­ных примечания (стр. 7, 30, 47—48, 149, 150, 155, 175, 200, 216, 270, 278, 390, 448, 450, 467, 499, 508, 523, 526, 533, 535—536, 550—551, 552, 574—575), 2 новых параграфа (стр. 137—140 и 501—506), одну новую таблицу (стр. 512), написал 8 абзацев нового текста и 3 больших добавления к прежним абзацам (стр. 297—300, 218—219, 220, 289—290) и сделал около 75 мелких добавлений и исправлений.

Ленин не переставал работать над книгой “Развитие капитализма в России” и после выхода второго издания. Об этом свидетельствуют добавления, сделанные Лениным в 1910 или 1911 году на стр. 405 книги второго издания, о распределении фабрик и заводов на группы по числу рабочих в 1908 г. (см. иллюстрацию на стр. 513 настоящего тома).

В предисловии ко второму изданию Ленин говорит о воз­можной в будущем переработке своего сочинения и указы­вает, что тогда пришлось бы разделить работу на два тома:

первый посвятить анализу предреволюционной экономики России, второй том — изучению итогов и результатов рево­люции.

Изучению итогов и результатов революции 1905—1907 го­дов посвящен ряд работ Ленина, в том числе “Аграрная программа социал-демократии в первой русской рево­люции 1905—1907 годов”, написанная в конце 1907 года (см. Сочинения, 4 изд., т. 13, стр. 195—396).

[1] К. Маркс цитировал выражение Гейне о своих подголосках: “Я сеял зубы драконов, а сбор жатвы дал мне блох” в IV главе II тома работы “Немецкая идеология” (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, том 3, 1955, стр. 514).

[1] _Партия октябристов_ (или “Союз 77 _октября”)_ возникла в России после опубликования манифеста 17 октября 1905 года, в котором напуганный революцией царь обещал дать народу “незыблемые основы гражданской свободы”. Партия представляла и защищала интересы крупных про­мышленников и помещиков, хозяйничавших по-капитали­стически; возглавляли ее известный промышленник и мос­ковский домовладелец А. И. Гучков и крупный помещик М. В. Родзянко. Октябристы полностью поддерживали внутреннюю и внешнюю политику царского правитель­ства. С осени 1906 г. октябристы стали правительственной партией.

[1] _Кадеты —_ члены конституционно-демократической партии, главной партии империалистической буржуазии в России. Партия кадетов была создана в октябре 1905 года; в состав ее входили представители либерально-монархической бур­жуазии, земские деятели из помещиков и буржуазные интел­лигенты, прикрывавшиеся фальшивыми “демократическими” фразами в целях привлечения на свою сторону крестьян­ства. Видными деятелями кадетов были: П. Н. Милю­ков, С. А. Муромцев, В. А. Маклаков, А. И. Шингарев, П. Б. Струве, Ф. И. Родичев и др. Кадеты были сторонни­ками сохранения монархического строя, своей главной целью они считали борьбу с революционным движением и стреми­лись поделить власть с царем и помещиками-крепостниками.

В годы первой мировой войны кадеты активно поддержи­вали захватническою внешнюю политику царского прави­тельства. В период Февральской буржуазно-демократической революции **они** старались спасти монархию. В буржуазном Временном правительстве кадеты проводили антинарод­ную, контрреволюционную политику, угодную американо-англо-французским империалистам. После победы Великой Октябрьской социалистической революции кадеты выступа­ли непримиримыми врагами Советской власти, принимали участие во всех вооруженных контрреволюционных высту­плениях и походах интервентов. Находясь после разгрома интервентов и белогвардейцев в эмиграции, кадеты не пре­кращали своей антисоветской коюрреволюционной дея­тельности.

[1] 3 июня 1907 года была распущена II Государственная дума п издан новый закон о выборах в III Государственную думу, обеспечивавший помещикам п капиталистам большинство в Думе. Царское правительство вероломно нарушило соб­ственный манифест 17 октября 1905 года, уничтожило кон­ституционные права, предало суду и сослало на каторгу социал-демократическую фракцию II Думы. Так называе­мый тротьеиюньский государственный переворот знамено­вал временную победу контрреволюции.

[1] _“Народные социалисты”_ (или _энессы”) —_ члены трудорой народно-социалистической партии, выделившейся из пра­вого крыла партии социалистов-революционеров (эсеров) в 1906 году. Они отражали интересы кулачества, выска­зывались за частичную национализацию земли с выкупом ее у помещиков и распределением среди крестьян по так наз. трудовой норме. Энесы выступали за блок с кадетами. Ленин называл их “социал-кадетами”, “мещанскими оппор­тунистами”, “эсеровскими меньшевиками”, колеблющимися между кадетами и эсерами, подчеркивая, что эта партия “очень мало отличается от кадетов, ибо устраняет из про­граммы и республику и требование всей земли”. Во главе партии стояли А. В. Пешехонов, Н. Ф. Анненский, В. А. Мякотинидр. После Февральской буржуазно-демокра­тической революции партия народных социалистов слилась с трудовиками, активно поддерживала деятельность буржуаз­ного Временного правительства, послав в его состав своих представителей. После Октябрьской социалистической рево­люции энесы участвовали в контрреволюционных заговорах и вооруженных выступлениях против Советской власти. Партия прекратила свое существование в период граждан­ской войны.

[1] _Трудовики (“трудовая группа”) —_ группа мелкобуржуазных демократов в Государственных думах России, состоявшая из крестьян и интеллигентов народнического      толка.

Фракция трудовиков образовалась в апреле 1906  года из крестьянских депутатов I Государственной думы.

Трудовики выдвигали требования отмены всех сослов­ных и национальных ограничений, демократизации земского и городского самоуправления, осуществления всеобщего избирательного права для выборов в Государственную думу. Аграрная программа трудовиков исходила из народнических принципов уравнительности землепользования: образование общенародного фонда из казенных, удельных, кабинетских, монастырских земель, а также частновладельческих, если размер владения превышал установленную трудовую норму; за отчуждаемые частновладельческие земли преду­сматривалось вознаграждение. В. И. Ленин в 1906 г. отмечал, что типичный трудовик — крестьянин, которому “не чужды стремления к сделке с монархией, к успо­коению на своем клочке земли в рамках буржуазного строя, но в настоящее время его главная сила идет на борьбу с помещиками за землю, на борьбу с крепостническим государством за демократию” (Сочинения, 4 изд., т. 11, стр. 201).

В Государственной думе трудовики колебались между кадетами и большевиками. Эти колебания обусловливались самой классовой природой мелких хозяев — крестьян. Вви­ду того, что трудовики все же представляли крестьянские массы, большевики в Думе проводили тактику соглашений с трудовиками по отдельным вопросам для общей борьбы с кадетами и царским самодержавием. В 1917 г. “трудовая группа” слилась с партией “народных социалистов”, ак­тивно поддерживала Временное буржуазное правительство. После Октябрьской социалистической революции трудо­вики выступали на стороне буржуазной контрреволю­ции.

[1] _Молчалинство —_ синоним угодничества, подхалимства; по имени Молчалина — персонажа **из** комедии А. С. Грибое­дова “Горе от ума”.

[1] В первом издании “Развития капитализма в России” (1899 год) эта глава называлась “Справки с теориею”.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 650.

На всем протяжении книги Ленин при ссылках на “Капи­тал” Маркса пользуется немецким изданием (первый том — второе издание 1872 года, второй том — издание 1885 года и третий том — издание 1894 года) и дает все цитаты в соб­ственном переводе. В архиве Института марксизма-лени­низма при ЦК КПСС хранятся три тома немецкого издания “Капитала” К. Маркса с пометками и подчеркиваниями В. И. Ленина, которые частично воспроизведены в “Подготовительных материалах к книге “Развитие капитализма в России””.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 650.

[1] Здесь и в дальнейшем страницы первого тома немецкого издания “Капитала” К. Маркса даны по второму его изда­нию. В большинстве случаев В. И. Ленин сам оговорил это пометкой: “I2”. См. стр. 165 и др. настоящего тома.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. I, 1955, стр. 749 и 750—751.

[1] _Сверхстоимость —_ прибавочная стоимость (Mehrwert, по Марксу). В работах 90-х годов В. И. Ленин употреблял тер­мин “сверхстоимость” наряду с термином “прибавочная стоимость”. Позднее он пользовался только термином “при­бавочная стоимость”.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. II, 1955, стр. 471.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. II, 1955, стр. 373.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. **-I,** 1955, стр. 595.

Выражение _“отсылать от Понтия к Пилату”_ озна­чает повторение одного и того же, поскольку оба эти именп относятся к одному лицу. Понтий Пилат (Pontius Pilatus) — римский прокуратор (наместник) Иудеи в 26—36 годах нашей эры.

[1] К. Маркс. “Капитал”, **т. I,** 1955, стр. 596.

[1] См. К. Маркс. “Капитал”, т. **I,** 1955, стр. 206-208.

[1] См. К. Маркс. “Капитал”, т. II, 1955, стр. 362—363.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. II, 1955,  стр. 394.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 316.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. II, 1955, стр. 439.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. II, 1955, стр. 314.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 254—255.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 260.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 498.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 316.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 857.

Замечание Ленина об ошибках в русском переводе “Капи­тала” относится к переводу Н. Ф. Даниельсона (1896).

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. II, 1955, предисловие Энгельса, стр. 16.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 854—855.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 858.

[1] Книга В. Е. Постникова “Южнорусское крестьянское хо­зяйство” подробно разобрана Лениным в одной из его первых работ — “Новые хозяйственные движения в кре­стьянской жизни”, которая вошла в первый том настоящего издания. Там же опубликованы пометки Ленина на книге Постникова.

[1] _Надельная земля —_ земля, оставленная крестьянам в поль­зование после отмены крепостного права в России в 1861 году; она находилась в общинном владении и распределялась между крестьянами в пользование путем периодических переделов.

[1] _Ревизские души —_ мужское население крепостной России, подлежавшее обложению подушной податью вне зависимо­сти от возраста и трудоспособности (главным образом кре­стьяне и мещане). Число ревизских душ учитывалось осо­быми переписями (так называемыми “ревизиями”), которые проводились в России с 1718 года; в 1857 — 1859 годах была проведена последняя, десятая, “ревизия”. По ревизским душам в ряде районов происходили переделы земли внутри сельских общин.

[1] Данные приводимой ниже таблицы относятся к Красно-уфимскому уезду; см. “Материалы для статистики Красноуфимского уезда”, вып. III, 1894.

[1] Замечания Ленина на полях этих сборников, содержащие предварительные расчеты, см. в Ленинском сборнике XXXIII, стр. 144—150 и в “Подготовительных материалах к книге “Развитие капитализма в России””.

[1] Подробный анализ материалов сборника Н. А. Благовещен­ского дан Лениным в особой тетради и в замечаниях на полях сборника, опубликованных в Ленинском сборнике XXXIII и в “Подготовительных материалах к книге “Раз­витие капитализма в России””.

[1]  К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 825.

[1] Круговая порука       -принудительная коллективная ответственность крестьян каждой селькой общины за своевременное и полное внесение всех денежных платежей и выполнение всякого рода повинностей в пользу государства и помещиков (подати, выкупные платежи, рекрутские наборы и др.). эта форма закабаления крестьян, сохранившаяся и после отмены крепостного права в России, была отменена лишь в 1906 году.

[1] Выражение “четверть лошади”, “живая статистическая дробь” принадлежит писателю Глебу Успенскому. См. его очерки “Живые цифры” в собрании сочинений Г. Успенского, т. 7, 1957 г., стр. 483-497.

[1] Голод 1891 года, охвативший особенно сильно восточные и юго-восточные губернии России, по своим масштабам пре­вышал все предшествующие ему аналогичные стихийные бедствия в стране. Он вызвал массовое разорение крестьян и вместе с тем ускорил процесс создания внутреннего рынка, развитие капитализма в России. Об этом писал Энгельс в статье “Социализм в Германии” (см. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XVI, ч. II, 1936, стр. 239—254). Энгельс ка­сался этой темы также в письмах к Николаю —ону от 29 октября 1891 года, 15 марта и 18 июня 1892 г. (“Письма К. Маркса и Ф. Энгельса к Николаю —ону с приложением некоторых мест из их писем к другим лицам”. Петербург, 1908 г.). См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XXVIII, 1940, стр. 367—370.

[1] Теорию народников о “народном производстве” Ленин кри­тикует уже в книге “Что такое “друзья народа” и как они воюют против социал-демократов?” (см. том первый настоя­щего издания, третий выпуск книги).

[1] Замечания В. II. Ленина о статье Ф. А. Щербины опуб­ликованы в Ленинском сборнике XXXIII и вошли в “Под­готовительные материалы к книге “Развитие капитализма в России””..

[1] _Валуевская комиссия —_ “Комиссия для исследования поло­жения сельского хозяйства в России”, возглавлявшаяся царским министром П. А. Валуевым. В 1872—1873 годах комиссия собрала большой материал о положении сельского хозяйства в пореформенной России: доклады губернаторов, заявления и показания помещиков, предводителей дворян­ства, различных земских управ, волостных правлений, хлеботорговцев, сельских попов, кулаков, статистических и сельскохозяйственных обществ и разных учреждений, свя­занных с сельским хозяйством. Эти материалы были опубли­кованы в книге “Доклад высочайше учрежденной комиссии для исследования нынешнего положения сельского хозяй­ства и сельской производительности в России” (Петербург, 1873).

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 808—809.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 810.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 812.

[1] _Остзейский край —_ Прибалтийский край царской России, куда входили губернии Эстляндская, Курляндская и Лифляндская. Ныне это — территория Латвийской и Эстонской Советских Социалистических республик.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. I, 1955, стр. 170—171.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 340-344, 607-611, 622—623.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 608.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 344.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 340—341.

[1] _Временнообяаанные крестьяне —_ бывшие помещичьи кре­стьяне, которые после отмены крепостного права в 1861 году за пользование поземельным наделом обязаны были нести определенные повинности (оброк или барщину) в пользу помещиков. “Временнообязанное состояние” длилось до тех пор, пока крестьяне не приобретали, с согласия помещиков, свои земельные наделы в собственность, за выкуп. Перевод на выкуп стал обязательным для помещиков только по указу 1881 года, установившему прекращение “обязательных отно­шений” крестьян к помещикам с 1 января 1883 г.

[1] Сборник “Влияние урожаев и хлебных цен на некоторые стороны русского народного хозяйства” (два тома) Ленин получил в ссылке, в селе Шушенском, в 1897 году и тща­тельно исследовал его материалы в процессе работы над “Развитием капитализма в России”. Об этом свидетельствуют многочисленные замечания Ленина на полях сборника. Пометки Ленина на указанной книге опубликованы в Ленин­ском сборнике XXXIII и включены в “Подготовительные материалы к книге “Развитие капитализма в России””. Разоблачая полную несостоятельность метода статистиче­ских “средних”, затушевывающих разложение крестьян­ства, Ленин тщательно проверяет и использует конкретный материал, имеющийся в сборнике. Так, на стр. 153 и 170 пер­вого тома Ленин составляет сводку о распространении в отдельных губерниях России разных систем хозяйства (капи­талистической, отработочной и смешанной). С небольшими дополнениями из других источников эти материалы вошли в приведенную ниже таблицу.

[1] _Обработка кругов —_ одна из форм отработок и кабальной аренды помещичьей земли крестьянами в пореформенной России. При такой форме отработок крестьянин обязывался за деньги, за зимнюю ссуду или за сданную в аренду землю обработать помещику своими орудиями и на своих лошадях “круг”, т. е. одну десятину ярового, десятину озимого, а иногда и десятину покоса.

[1] _Скопщиной_ называлась в южных районах России натураль­ная кабальная аренда, когда арендатор уплачивал земле­владельцу “с копны” определенную долю урожая (половину, а иногда и более) и сверх того обычно отдавал ему часть своего труда в виде разнообразных “отработок”.

[1] _Смерды —_ феодально-зависимые крестьяне в древней Русп (IX—XIII вв.), работавшие на барщине в хозяйстве князя или других светских и духовных феодалов и платившие им оброк.

_“Русская правда” —_ первый письменный свод законов и княжеских постановлений в древней Руси XI—XII вв. Статьи “Русской правды” направлены на защиту феодальной собственности и жизни феодалов. Они свидетельствуют о наличии ожесточенной классовой борьбы закрепощаемого крестьянства древней Руси с эксплуататорами.

[1] _Комиссия Звегинцева_ была образована в 1894 году при земском отделе министерства внутренних дел для выработки мер по “упорядочению отхожих промыслов и регулированию дви­жения сельскохозяйственных рабочих”.

[1] _Четверть —_ старинная русская мера объема, равная для сыпучих веществ 209,91 л., для жидкостей — 3,0748 л..

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 127

[1] К Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 2 изд., т. 4, стр. 100— 101.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 826.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 630—631.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 737.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 738—739.

[1] В середине XIX века в г. Арзамасе и его окрестностях было широко развито вязание обуви из разноцветной шерсти с узорами. В 1860-х годах в Арзамасе, Никольском монастыре и селе Выездная Слобода изготовлялось до десяти тысяч и более пар в год вязаной обуви, которая сбывалась на Ниже­городской ярмарке и отправлялась в Сибирь, на Кавказ и в другие районы России.

[1] _Манилов —_ персонаж в повести Н. В. Гоголя “Мертвые души”, ставший нарицательным типом безвольного мечта­теля, пустого фантазера, бездеятельного болтуна.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. I**,** 1955, стр. 328.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. I, 1955, стр. 329.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. **I,** 1955, стр. 341—342.

[1] _“Государственные с четвертным владением”_ крестьяне — раз­ряд бывших государственных крестьян в царской России, потомков мелких служилых людей, поселенных в XV — XVII столетиях на окраинах Московского государства. За службу по охране границ поселенцы (казаки, стрельцы, солдаты) получали во временное или наследственное поль­зование небольшие участки земли, измерявшиеся _четвертями_ (половина десятины). С 1719 года казенные поселенцы стали именоваться однодворцами. Однодворцы раньше пользова­лись различными привилегиями, имели право владеть кре­стьянами. На протяжении XIX века однодворцы были постепенно приравнены в правах к крестьянам. По положе­нию 1866 года земля однодворцев (четвертная земля) была признана их частной собственностью и переходила по на­следству к членам семьи бывших однодворцев (четвертных крестьян).

[1] _“Заглоды” —_ так иногда назывались светелочники, владельцы помещения — светелки, сдававшие ее в аренду фабрикан­там для установки ручных ткацких станов и сами работав­шие в этой светелке. Заглода или светелочник, по договору с фабрикантом, отапливал помещение, ремонтировал его, до­ставлял ткачам сырье для производства пряжи, отправлял готовую продукцию хозяину, иногда исполнял обязанности приказчика по надзору за рабочими.

[1] _Пустошь “.Зимняк”_ находилась в 5 километрах от деревни Козловой Александровского уезда Владимирской губер­нии.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. I, 1955, стр. 349—358.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. I, 1955, стр. 349—358.

[1] _Писцовые книги —_ основные документы для податного обло­жения жителей городов, сел и деревень, в которых указы­вался характер земель, достаток жителей, описывались улицы, слободы, монастыри, укрепления и т. п. Опись производилась на местах “писцами” — особыми комиссиями из центра. Наиболее древние писцовые книги относятся к концу XV века, но больше всего их сохранилось за XVII век.

[1] По закону 2 июня 1897 года был установлен рабочий день для промышленных предприятий и железнодорожных ма­стерских в 11½  часов (10 часов для ночных работ). До этого закона рабочий день в России не был ограничен и доходил до 14—15 часов и более. Царское правительство вынуждено было издать закон 2 июня 1897 года под нажимом рабочего движения, руководимого ленинским “Союзом борьбы за освобождение рабочего класса”. Подробный разбор закона и критику его Ленин дал в брошюре “Новый фабричный закон” (см. Сочинения, 5 изд., т. 2, стр. 263—314).

[1] _Канительный промысел —_ изготовление тонких серебряных или золотых нитей для золотошвейных работ.

[1] Следующая далее таблица составлена на основании более подробной таблицы, помещенной в “Вестнике Финансов” № 42, 1898 г.

[1] До 1864 года тульские оружейники являлись крепостными, казенными (государственными) оружейниками и жили в особых слободах (казенная кузнецкая слобода и др.). Они разделялись на цехи: ствольный, ложевой, замочный, при­борный и т. д. Для выполнения подсобных работ к тульским заводам были приписаны крепостные крестьяне нескольких деревень. Эти крестьяне готовили для оружейников дре­весный уголь, охраняли леса, приписанные к заводам, работали на заводских дворах. Ко времени освобождения от крепостной зависимости в Туле всего насчитывалось около 4 тысяч оружейных мастеров, из них 1276 мастеров работали на заводах и 2362 мастера — на дому; вместе с семьями оружейники составляли свыше 20 тысяч человек населе­ния.

[1] Имеется в виду фабрика “Товарищество с.-петербургского механического производства обуви” (см. “Перечень фабрик и заводов”. Петербург, 1897, № 13450, стр. 548—549).

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 340—341.

[1] Для характеристики развития крупной промышленности царской России в пореформенный период Ленин научно обработал многочисленные материалы фабрично-заводской статистики того времени (официальные справочники, отдель­ные монографии, исследования и сборники, различные жур­нальные и газетные отчеты, доклады и другие источники). Об этом свидетельствуют пометки Ленина на книгах и другие материалы, опубликованные во втором разделе Ленинского сборника XXXIII, а также в “Подготовительных материа­лах к книге “Развитие капитализма в России””. Оценку основных источников фабрично-заводской статистики Ленин дает также в статье “К вопросу о нашей фабрично-заводской статистике” (см. Сочинения, 4 изд., том 4, стр. 1—31).

[1] _Ласт —_ единица измерения водоизмещения торговых су­дов России, применявшаяся до начала XX века; ласт объ­емного водоизмещения равен 5,663 м3, весового — около 2 тонн.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. III, 1955, стр. 650.

[1] _“Господин Купот —_ образное выражение, принятое в лите­ратуре 80-х и 90-х годов XIX в. для обозначения капитала и капиталистов. Выражение “господин Купон” пустил в ход пи­сатель Глеб Успенский в очерках “Грехи тяжкие” (впервые напечатаны в журнале “Русская Мысль” 1888 г., книга 12, стр. 174). См. также очерк Глеба Успенского “На Кавказе”. Полное собрание сочинений, т. 8, 1957, стр. 164—165.

[1] К. Маркс. “Капитал”, т. I, 1955, стр. 7.