_ЗАСЕДАНИЕ_ _I_ _СЪЕЗДА_

_СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ РАБОЧИХ_

_ПЕТРОГРАДСКОЙ ГУБЕРНИИ_

_13 МАРТА 1919 г.14_

1

**РЕЧЬ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО** **СОЮЗА СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ РАБОЧИХ**

Товарищи, я очень рад, что имею возможность приветствовать от лица Совета На­родных Комиссаров съезд сельскохозяйственных рабочих, имеющий своей задачей ос­нование профессионального союза сельскохозяйственных рабочих.

Товарищи, мы в Центральном Комитете партии и во Всероссийском совете профес­сиональных союзов не раз уже устраивали совещания совместно с народным комисса­ром труда т. Шмидтом и членами Всероссийского совета профессиональных союзов и другими по вопросу о том, как приступить к организации сельскохозяйственных рабо­чих. Нигде в мире, даже в самых передовых капиталистических странах, которые знают уже в течение не только десятилетий, но и столетий историю образования профессио­нальных союзов, сельскохозяйственным рабочим не удавалось создать сколько-нибудь постоянный профессиональный союз. Вы знаете, каким препятствием являются здесь условия крестьянской, сельскохозяйственной рабочей жизни, каким громадным пре­пятствием является то, что сельскохозяйственные рабочие разбросаны, распылены, по­этому им сплотиться в союз неизмеримо труднее, чем городским рабочим.

В то же время рабоче-крестьянская власть приступила, по всей линии, к постройке коммунистического общества. Она поставила своей задачей не только

  

ЗАСЕДАНИЕ I СЪЕЗДА С.-Х. РАБОЧИХ ПЕТРОГРАДСКОЙ ГУБ.____________ 23

окончательно смести помещиков и капиталистов, — это дело нами почти уже сделано,

—   но построить такое общество, в которое бы ни помещик, ни капиталист не мог снова  
войти. Не раз бывало в революциях, что помещиков и капиталистов удавалось смести,  
но из кулачья, из богатых крестьян, из спекулянтов в довольно короткий срок нарожда­  
лись новые капиталисты, которые, случалось, еще более угнетали рабочих, чем старые  
помещики и капиталисты. Вот задача, которую нам надлежит решить: сделать так, что­  
бы не только старые капиталисты оказались сметенными, но чтобы не могли возник­  
нуть и новые, чтобы власть была укреплена полностью, целиком, исключительно за те­  
ми, кто трудится, кто живет своим трудом. Как это сделать? Для этого есть один путь

—   путь организации деревенских рабочих, пролетариев; организация эта должна быть  
постоянная; только в постоянной массовой организации сельскохозяйственные рабочие  
смогут научиться вести сами свое дело управления крупными сельскими хозяйствами,  
ибо, если сами они этому не научатся, то, — как все давно слыхали в песне «Интерна­  
ционал», — никто на помощь тут прийти не сможет. Самое большее, что может сделать  
власть Советов, Советская власть — это оказать всяческую помощь такой организации.  
Организации капиталистические всеми силами, всеми средствами законными, различ­  
ными уловками, полицейскими ухищрениями, придирками, всякими правдами и не­  
правдами этому препятствовали. В самой передовой европейской стране — в Герма­  
нии, до сих пор нет свободы союзов для сельских рабочих; там до сих пор остался за­  
кон о челяди, и сельские рабочие продолжают существовать на условиях жизни челяди.  
Еще недавно мне пришлось беседовать с одним видным англичанином, который прие­  
хал в Россию во время войны. Он раньше был сторонником капитализма, а затем, во  
время нашей революции, великолепно развился, сначала до меньшевика, а теперь и до  
большевика. И вот, когда мне случилось беседовать с ним об условиях работы в Анг­  
лии, — а в Англии крестьян нет, есть только крупные

  

24___________________________ В. И. ЛЕНИН

капиталисты и рабочие земледельцы, — он говорит: «Я не смотрю на это радужно, по­тому что наши сельские рабочие живут в условиях феодализма, а не капитализма, — настолько они забиты, притуплены, задавлены работой, настолько им трудно объеди­ниться». И это — в самой передовой стране, в которой попытка создания союза сель­ских рабочих одним из английских сельских рабочих была сделана уже полвека тому назад15. Вот каков прогресс в свободных капиталистических странах! У нас государст­венная власть с самого начала решила оказать помощь организации сельских и других рабочих. Мы должны оказать всяческую помощь. Мне особенно отрадно видеть, что здесь, в Питере, где так много прекрасных зданий, дворцов, имевших совершенно не­правильное назначение, товарищи поступили правильно, отобрав эти дворцы и превра­тив их в места собраний, съездов и совещаний как раз тех классов населения, которые на эти дворцы работали и в течение веков эти дворцы создавали и которых на версту к этим дворцам не подпускали! (Аплодисмент ы.) Я думаю, товарищи, что те­перь, когда почти все питерские дворцы превращены в дома собраний и союзов для ра­бочих городских, прежде всего, и для рабочих сельских, для трудящейся части кресть­янства, — я думаю, в этом мы имеем основание видеть первый шаг к тому, что трудя­щаяся, эксплуатируемая часть населения получит возможность организоваться. Повто­ряю, Советская власть все, что в ее силах, немедленно и безусловно сделает, чтобы по­мочь такой организации переделать деревенскую жизнь, чтобы не осталось места для кулака, чтобы не могло быть спекуляции, чтобы товарищеский общий труд сделался в деревне общим правилом. Вот задача, которую мы все себе ставим. Вы прекрасно по­нимаете, как трудна эта задача, что переделать все условия сельской жизни ни декрета­ми, ни законами, ни указами нельзя. Указами и декретами можно было скинуть поме­щиков, капиталистов, можно обуздать кулаков, но если не будет собственной организа­ции миллионов сельских рабочих, если они не научатся в этой организации шаг за ша­гом сами

  

ЗАСЕДАНИЕ I СЪЕЗДА С.-Х. РАБОЧИХ ПЕТРОГРАДСКОЙ ГУБ.____________ 25

решать все свои дела, не только политические, но и хозяйственные, — а хозяйственные всего важнее, — если не научатся управлять крупными имениями, если не превратят их

—   раз они сейчас поставлены в лучшие условия, чем другие имения — из образцов  
эксплуатации, где раньше выжимали кровь и пот из рабочих, в образцы товарищеского  
хозяйства, то в этом будет вина самих трудящихся. Но восстановить старые хозяйства  
теперь уже невозможно; добиться того, чтобы у нас было на 100 десятин (если брать по  
10 десятин на 10 мелких хозяйств) по 10 хороших лошадей, по 10 хороших плугов, это­  
го добиться нельзя. Такого количества ни лошадей, ни плугов у нас не осталось. Но ес­  
ли работать на крупном хозяйстве в те же 100 десятин товарищеской или общественной  
запашкой земли или добровольно устраиваемыми сельскохозяйственными коммунами,  
то, может быть, на те же 100 десятин понадобится не 10 лошадей, не 10 плугов, а пона­  
добится 3 лошади, 3 плуга. Вот как можно сберечь человеческий труд и достичь луч­  
ших результатов. Но к этому ведет только один путь — путь союза городских и сель­  
ских рабочих. Городские рабочие взяли власть в городе; все, что создано в городе луч­  
шего в смысле дворцов, помещений, в смысле культуры, все это городские рабочие не­  
сут в деревню, зная, что власть городских рабочих не может быть прочна, если не будет  
прочного союза с сельскохозяйственными рабочими. Только такой союз, которому вы  
здесь кладете начало, может привести к прочной переделке. В этот союз добровольно  
будут вступать и крестьяне-середняки. Конечно, потребуется приложить много труда,

—   сразу сделать ничего нельзя. Если ваш союз будет основан, будет расти, развиваться,  
распространяться по всей России, если он будет находиться в теснейшем единении с  
союзом городских рабочих, то эту трудную задачу совместными усилиями, усилиями  
миллионов организованных сельскохозяйственных рабочих и городских, мы решим и  
мы выйдем из того разорения, в которое четырехлетняя война бросила все народы и  
нас; мы выйдем, но выйдем не к старому хозяйству в одиночку, вразброд, — такое

  

26

  

В. И. ЛЕНИН

  

хозяйство осуждает людей на темноту, на нищету, на распыленность, — а мы выйдем к хозяйству общему, крупному, товарищескому. Тогда все, что завоевала человеческая наука, человеческая техника, все усовершенствования, все знания специалистов, — все должно пойти на службу объединенному рабочему. Рабочие должны стать хозяевами всего, они должны научиться управлять сами и управлять теми, которые до сих пор, как, например, многие агрономы, действовали, как приказчики капиталистов, против рабочих. Эта задача не легка, но в городах для разрешения этой задачи сделано очень много. Первые шаги теперь делаете вы, чтобы решить эту задачу в деревне. Я позволяю себе закончить, еще раз выразив приветствие от Совета Народных Комиссаров, выразив твердую уверенность, что ваш союз, которому вы здесь кладете основание, превратится в недалеком будущем в единый Всероссийский профессиональный союз сельскохозяй­ственных рабочих. Он будет настоящей опорой Советской власти в деревне, он будет опорой, передовой армией переделки всей сельской, деревенской жизни так, чтобы ни­какая эксплуатация, никакое господство богатых над бедными не могли бы возродиться на почве общего, объединенного, товарищеского труда. Вот мои пожелания, товарищи! (Аплодисмент ы.)

  

_Краткий отчет напечатан 14 марта 1919 г. в газете «Северная Коммуна» № 58_

_Впервые полностью напечатано_

_в 1923 г. в журнале «Работник Земли и Леса» № 4_—5

  

_Печатается по стенограмме, сверенной с текстом журнала_