8

ВЫСТУПЛЕНИЕ ПРОТИВ

ПРЕДЛОЖЕНИЯ О ПРЕКРАЩЕНИИ ПРЕНИЙ

ПО ДОКЛАДУ О РАБОТЕ В ДЕРЕВНЕ

23 МАРТА

Товарищи, я никак не могу согласиться с тем, что говорил предыдущий оратор, ибо уверен, что за сегодняшний вечер вы никоим образом работу в деревню не перенесете. Мы в комиссии полагали, что говорим здесь на съезде не для этого маленького зала, а для всей России, которая не только будет вычитывать решения нашего съезда, но и за­хочет знать, насколько партией разделяется интерес к работе в деревне. Поэтому необ­ходимо выслушать товарищей с мест. Если вы потеряете на это час или полтора, то ра­бота в деревне от этого не пострадает. Поэтому от имени комиссии я убедительно про­сил бы вас не жалеть этого часа или полутора. Несомненно, многого нам не дадут голо­са практиков, которые тут раздадутся, но для всей России, читающей газеты, эти не­сколько часов нашей работы будут весьма полезны.

  

VIII СЪЕЗД РКГЩ_______________________________ 207

9

РЕЗОЛЮЦИЯ ОБ ОТНОШЕНИИ К СРЕДНЕМУ КРЕСТЬЯНСТВУ

По вопросу о работе в деревне VIII съезд, стоя на почве принятой 22-го марта 1919 года партийной программы и всецело поддерживая проведенный уже Советской вла­стью закон о социалистическом землеустройстве и переходных мерах к социалистиче­скому земледелию, признает, что в настоящий момент особо важное значение имеет более правильное проведение партийной линии по отношению к среднему крестьянст­ву, в смысле более внимательного отношения к его нуждам, устранения произвола со стороны местных властей и стремления к соглашению с ним.

1)    Смешивать средних крестьян с кулачеством, распространять на них в той или  
иной степени меры, направленные против кулачества, значит нарушать самым грубым  
образом не только все декреты Советской власти и всю ее политику, но и все основные  
принципы коммунизма, указывающие на соглашение пролетариата с средним кресть­  
янством, в период решительной борьбы пролетариата за свержение буржуазии, как на  
одно из условий безболезненного перехода к устранению всякой эксплуатации.

2)    Среднее крестьянство, имеющее сравнительно крепкие экономические корни, в  
силу отсталости сельскохозяйственной техники от промышленной даже в передовых  
капиталистических странах, не говоря уже о России, будет держаться довольно долгое  
время после начала пролетарской революции. Поэтому тактика советских

  

208__________________________ В. И. ЛЕНИН

работников в деревне, равно как и деятелей партии, должна быть рассчитана на дли­тельный период сотрудничества с средним крестьянством.

3) Партия должна во что бы то ни стало добиться полной ясности и твердого созна­  
ния всеми советскими работниками деревни той, вполне установленной научным со­  
циализмом, истины, что среднее крестьянство не принадлежит к эксплуататорам, ибо  
не извлекает прибыли из чужого труда. Такой класс мелких производителей не может  
потерять от социализма, а, напротив, выигрывает в очень сильной степени от сверже­  
ния ига капитала, эксплуатирующего его тысячью способами во всякой, даже самой  
демократической республике.

Вполне правильная политика Советской власти в деревне обеспечивает, таким обра­зом, союз и соглашение победоносного пролетариата со средним крестьянством.

4) Поощряя товарищества всякого рода, а равно сельскохозяйственные коммуны  
средних крестьян, представители Советской власти не должны допускать ни малейшего  
принуждения при создании таковых. Лишь те объединения ценны, которые проведены  
самими крестьянами по их свободному почину и выгоды коих проверены ими на прак­  
тике. Чрезмерная торопливость в этом деле вредна, ибо способна лишь усиливать пре­  
дубеждения среднего крестьянства против новшеств.

Те представители Советской власти, которые позволяют себе употреблять не только прямое, но хотя бы и косвенное принуждение в целях присоединения крестьян к ком­мунам, должны подвергаться строжайшей ответственности и отстранению от работы в деревне.

5)  Всякие произвольные реквизиции, т. е. не опирающиеся на точные указания зако­  
нов центральной власти, должны беспощадно преследоваться. Съезд настаивает на  
усилении контроля Народного комиссариата земледелия, Народного комиссариата  
внутренних дел, а равно ВЦИК в этом отношении.

6)  В настоящий момент крайняя разруха, вызванная во всех странах мира четырех­  
летней империалистской войной из-за грабительских интересов капиталистов и

  

VIII СЪЕЗД РКГЩ_______________________________ 209

особенно обострившаяся в России, ставит средних крестьян в трудное положение.

Принимая это во внимание, закон Советской власти о чрезвычайном налоге, в отли­чие от всех законов всех буржуазных правительств в мире, настаивает на том, чтобы тяжесть налога ложилась целиком на кулаков, на немногочисленных представителей эксплуататорского крестьянства, нажившего себе особые богатства за время войны. Среднее же крестьянство должно облагаться чрезвычайно умеренно, лишь в размере вполне посильном и необременительном для него.

Партия требует, чтобы по отношению к среднему крестьянству взыскание чрезвы­чайного налога было смягчено во всяком случае, не останавливаясь даже перед умень­шением общей суммы налога.

7) Социалистическое государство должно развернуть широчайшую помощь кресть­  
янству, заключающуюся, главным образом, в снабжении средних крестьян продуктами  
городской промышленности и в особенности улучшенными сельскохозяйственными  
орудиями, семенами и всяческими материалами для повышения сельскохозяйственной  
культуры и для обеспечения труда и жизни крестьян.

Если настоящая разруха не позволяет провести эти меры немедленно и полностью, то на обязанности местных советских властей лежит изыскивать всевозможные пути к оказанию беднейшему и среднему крестьянству всяческой реальной помощи, которая поддержала бы его в настоящий трудный момент. Партия находит необходимым ассиг­новать для этого крупный государственный фонд.

8) В особенности надо добиваться, чтобы действительно проводился в жизнь и при­  
том полностью закон Советской власти, требующий от советских хозяйств, сельскохо­  
зяйственных коммун и всех подобных объединений оказания немедленной и всесто­  
ронней помощи окрестным средним крестьянам. Только на основе такой, фактически  
оказываемой, помощи осуществимо соглашение с средним крестьянством. Только так  
можно и должно завоевать его доверие.

  

210__________________________ В. И. ЛЕНИН

Съезд обращает внимание всех партийных работников на необходимость немедлен­ного реального проведения в жизнь всех требований, которые указаны в аграрной части партийной программы, а именно:

а) упорядочение крестьянского землепользования (устранение чересполосицы, длинноземелья и пр.), б) снабжение крестьян улучшенными семенами и искусственны­ми удобрениями, в) улучшение породы крестьянского скота, г) распространение агро­номических знаний, д) агрономическая помощь крестьянам, е) ремонт в советских ре­монтных мастерских сельскохозяйственного крестьянского инвентаря, ж) устройство прокатных пунктов, опытных станций, показательных полей и т. п., з) мелиорация кре­стьянских земель.

9) Кооперативные объединения крестьян в целях поднятия сельского производства, в  
особенности в целях переработки сельскохозяйственных продуктов, мелиорации кре­  
стьянских земель, поддержки кустарной промышленности и т. д., должны находить со  
стороны государства широкую помощь как финансовую, так и организационную.

10)  Съезд напоминает, что ни в постановлениях партии, ни в декретах Советской  
власти никогда не было отступлений от линии соглашения со средним крестьянством.  
Так, например, в важнейшем вопросе о строительстве Советской власти в деревне, ко­  
гда были созданы комитеты бедноты, был опубликован циркуляр за подписью предсе­  
дателя Совнаркома и народного комиссара продовольствия, указывающий на необхо­  
димость включения в комитеты бедноты и представителей среднего крестьянства. При  
упразднении комитетов бедноты Всероссийский съезд Советов вновь указал на необхо­  
димость включения в волостные Советы представителей среднего крестьянства. Поли­  
тика рабоче-крестьянского правительства и коммунистической партии должна вестись  
и впредь в этом духе соглашения пролетариата и беднейшего крестьянства со средним  
крестьянством.

  

VIII СЪЕЗД РКГЩ_______________________________ 211

10

РЕЧЬ ПРИ ЗАКРЫТИИ СЪЕЗДА 23 МАРТА

Наш порядок дня, товарищи, исчерпан. Позвольте мне теперь сказать несколько слов в связи с окончанием работ съезда.

Товарищи! Нам пришлось собраться в минуту тяжелую не только потому, что мы потеряли нашего лучшего организатора и практического руководителя Якова Михай­ловича Свердлова. Нам пришлось собраться в особенно трудную минуту потому, что международный империализм, — теперь в этом уже нет совсем сомнений, — делает последнюю, особенно сильную попытку раздавить Советскую республику. Для нас нет сомнений, что усиленное наступление с запада и востока, одновременно с целым рядом белогвардейских восстаний, с попытками разобрать железные дороги в нескольких местах, — что все это представляет из себя совершенно ясно обдуманный и очевидно решенный в Париже шаг империалистов Согласия. Мы все знаем, товарищи, с какими трудностями Россия, перенесшая четырехлетнюю империалистскую войну, должна бы­ла снова взяться за оружие, чтобы отстаивать Советскую республику против хищников-империалистов. Мы все знаем, как тяжела эта война, как она нас истощает. Но мы зна­ем также, что если война эта ведется с повышенной энергией, с повышенным героиз­мом, то только потому, что в первый раз в мире создана армия, вооруженная сила, знающая, за что она воюет, и в первый раз в мире рабочие и крестьяне, приносящие не­вероятно тяжкие

  

212__________________________ В. И. ЛЕНИН

жертвы, ясно сознают, что они защищают Советскую социалистическую республику, власть трудящихся над капиталистами, защищают дело всемирной пролетарской со­циалистической революции.

При этих трудных условиях нам в короткий срок удалось сделать очень крупное де­ло. Нам удалось утвердить, и притом единогласно, — как и все существенные решения съезда, — нам удалось утвердить программу. Мы уверены, что она, несмотря на много­численные редакционные и другие недочеты, уже вошла в историю III Интернационала как программа, подводящая итоги новому этапу всемирного освободительного движе­ния пролетариата. Мы уверены, что в целом ряде стран, где у нас гораздо больше союз­ников и друзей, чем мы знаем, простой перевод нашей программы будет лучшим отве­том на вопрос, что сделала Российская коммунистическая партия, которая представляет один из отрядов всемирного пролетариата. Наша программа будет сильнейшим мате­риалом для пропаганды и агитации, будет тем документом, на основании которого ра­бочие скажут: «Здесь наши товарищи, наши братья, здесь делается наше общее дело».

Товарищи, нам удалось также на этом съезде провести другие важнейшие решения. Мы одобрили создание III, Коммунистического Интернационала, который основан здесь, в Москве. Мы пришли к единодушному решению по вопросу военному. Как ни велики казались вначале разногласия, как ни разноречивы были мнения многих това­рищей, с полной откровенностью высказавшихся здесь о недостатках нашей военной политики, — нам чрезвычайно легко удалось в комиссии прийти к решению абсолютно единогласному, и мы уйдем с этого съезда уверенные, что наш главный защитник, Красная Армия, ради которой вся страна приносит такие неисчислимые жертвы, — что она во всех членах съезда, во всех членах партии встретит самых горячих, беззаветно преданных ей помощников, руководителей, друзей и сотрудников.

Товарищи, по организационному вопросу мы решили так легко стоявшие перед нами проблемы потому, что

  

VIII СЪЕЗД РКГЩ_______________________________ 213

история отношений партии к Советам наметила все эти решения. Нам пришлось только подытоживать. По вопросу о работе в деревне единодушным и быстрым решением съезда мы наметили линию в особенно нужном и особенно трудном вопросе, который в других странах считается даже неразрешимым, — в вопросе об отношении свергнув­шего буржуазию пролетариата к среднему многомиллионному крестьянству. Мы все уверены, что эта резолюция съезда укрепит нашу власть. В то тяжелое время, которое мы переживаем, когда империалисты делают последнюю попытку насилием свергнуть Советскую власть, когда острая продовольственная нужда, когда транспортная разруха ставят снова и снова сотни, тысячи и миллионы людей в отчаянное положение, — мы уверены, что в это тяжелое время резолюция, которую мы вынесли, тот дух, которым были воодушевлены члены съезда, помогут это испытание перенести, помогут выйти из этого тяжелого полугодия.

Мы уверены, что _это будет последнее тяжелое полугодие._ Нас особенно укрепляет в этой уверенности то известие, которое на днях мы сообщили съезду, — известие о победе пролетарской революции в Венгрии. Если до сих пор Советская власть побеж­дала только внутри, среди входивших в состав бывшей Российской империи народов, если до сих пор близорукие люди, особенно трудно расстающиеся с рутиной, со стары­ми привычками мысли (хотя бы они и принадлежали к лагерю социалистов), могли ду­мать, что только особенности России вызвали этот неожиданный поворот к пролетар­ской советской демократии, что в особенностях этой демократии, быть может, отража­ются, как в кривом зеркале, старые особенности царской России, — если такое мнение еще могло держаться, то теперь оно разрушено до основания. Товарищи, известия, ко­торые получены сегодня, рисуют нам картину венгерской революции. Мы узнаем по сегодняшним сообщениям, что союзные державы предъявили самый зверский ультима­тум Венгрии о пропуске войск. Буржуазное правительство, видя, что союзные державы

  

214__________________________ В. И. ЛЕНИН

хотят провести свои войска через Венгрию, видя, что на Венгрию падает опять неслы­ханная тяжесть новой войны, — буржуазно-соглашательское правительство само пода­ло в отставку, само вошло в переговоры с коммунистами, венгерскими товарищами, находившимися в тюрьмах, и само признало, что нет иного выхода, кроме как передача власти трудящемуся народу. (Аплодисменты.)

Товарищи! Если про нас говорили, что мы захватчики; если в конце 1917 года и в начале 1918 года не было других слов у буржуазии и у многих ее сторонников по от­ношению к нашей революции, кроме как «насилие» и «захват»; если до сих пор разда­ются голоса, всю бессмысленность которых мы не раз доказывали, будто бы насилием держится большевистская власть; если такую бессмыслицу можно было повторять раньше, — то теперь пример Венгрии заставляет умолкнуть такие речи. Даже буржуа­зия увидела, что не может быть другой власти, кроме власти Советов. Буржуазия более культурной страны увидела яснее, чем наша буржуазия накануне 25 октября, что страна гибнет, что все более и более тяжелые испытания ложатся на народ, — значит, власть должна быть в руках Советов, значит, рабочие и крестьяне Венгрии, новая советская пролетарская демократия должна спасти ее.

Трудности венгерской революции, товарищи, громадны. Эта маленькая по сравне­нию с Россией страна гораздо легче может быть задушена империалистами. Но каковы бы ни были трудности, несомненно стоящие еще перед Венгрией, мы имеем здесь, кроме победы Советской власти, нашу _моральную победу._ Самая радикальная, наиболее демократическая, соглашательская буржуазия признала, что в момент величайшего кризиса, когда на истощенную войной страну надвигается новая война, Советская власть является исторической необходимостью, признала, что в такой стране не может быть иной власти, кроме власти Советов, кроме диктатуры пролетариата.

Товарищи, за нашей спиной стоит целый ряд революционеров, которые приносили свою жизнь в жертву

  

VIII СЪЕЗД РКГЩ_______________________________ 215

освобождения России. На долю большинства этих революционных деятелей выпала тяжелая судьба. На их долю выпали преследования царизма, им не дано было счастье присутствовать при победоносной революции. А нам досталось счастье еще более вы­сокое. Мы не только видели победу нашей революции, мы не только видели, как она среди неслыханных трудностей укреплялась и создавала новые формы власти, привле­кающие к нам симпатии всего мира, но мы видим также, что семя, посеянное русской революцией, всходит в Европе. Это создает в нас абсолютную, непреклонную уверен­ность, что, как бы тяжелы ни были испытания, которые могут на нас еще обрушиться, как бы велики ни были беды, которые может еще принести нам издыхающий зверь ме­ждународного империализма, — этот зверь погибнет и социализм победит во всем ми­ре. (Продолжительные   аплодисмент ы.)

Объявляю VIII съезд Российской коммунистической партии закрытым.