О КАНДИДАТУРЕ M. И. КАЛИНИНА НА ПОСТ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ВЦИК

РЕЧЬ НА XII ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 30 МАРТА 1919 г.

Товарищи! Найти настоящего заместителя тов. Якову Михайловичу Свердлову — задача чрезвычайно трудная, так как совместить в одном лице и ответственного пар­тийного работника, к тому же знающего историю партии, и вместе с тем человека, пре­красно разбирающегося в людях и умеющего выбирать их на ответственные советские посты, — почти невозможно. Совместить в одном товарище все те функции, которые нес на себе тов. Свердлов, — на этом при обсуждении кандидатуры в партии сходились все, — было бы невозможно, и поэтому необходимо поручить ведение отдельными функциями целым коллегиям, которые бы собирались ежедневно и руководили отдель­ными областями. Что же касается председателя, то тут нужно поставить вопрос так, чтобы он выявлял линию партии по отношению к крестьянству.

Вы знаете, что наше отношение к среднему крестьянству, как оно выявилось на пар­тийном съезде, не является изменением нашей общей политики. Задачи по отношению к среднему крестьянству необходимо выполнить после того, как разрешена первая за­дача — подавление буржуазии. Вопрос об отношении к среднему крестьянству у нас стоит более остро, чем у наших товарищей в Европе, и у нас следует сделать так, чтобы во главе Советской власти встал товарищ, который мог бы показать, что наше поста­новление об отношении к среднему крестьянству будет действительно проведено в жизнь.

  

224__________________________ В. И. ЛЕНИН

Я думаю, что возможно и должно найти товарища, который целиком поставил бы своей задачей проведение линии руководящей партии по отношению к среднему кре­стьянству. Мы знаем, что в настоящий момент задача осведомления и оповещения сто­ит особенно остро. Мы знаем, что при ослабленности транспорта, при существовании гражданской войны, которая ставит иногда не только отдельные губернии, но и целые области в слабую связь с центром, — мы знаем, что при этих условиях задача осведом­ления и оповещения требует особого внимания.

Мы знаем, что, если мы найдем товарища, который соединит в себе жизненный опыт и знакомство с жизнью среднего крестьянства, мы эту задачу разрешить сможем, и я думаю, что кандидатура, о которой вы прочли сегодня в газете, удовлетворяет всем этим условиям. Это — кандидатура тов. Калинина.

Это товарищ, за которым около двадцати лет партийной работы; сам он — крестья­нин Тверской губернии, имеющий тесную связь с крестьянским хозяйством и постоян­но обновляющий и освежающий эту связь. Петроградские рабочие сумели убедиться, что он обладает умением подходить к широким слоям трудящихся масс, когда у них нет партийной подготовки, когда пропагандистам и агитаторам не удавалось к ним по­дойти по-товарищески и умело, тогда тов. Калинину удавалось разрешить эту задачу. В настоящий момент все это особенно важно. Конечно, все среднее крестьянство, все лучшие элементы его оказывают нам ту решительную поддержку, которая преодолеет все трудности, которая устранит восстание деревенских кулаков, с идущими за ними в незначительном меньшинстве деревенскими массами. Мы знаем, что нашей главной задачей в стране мелкоземледельческой является обеспечить ненарушимый союз рабо­чих и среднего крестьянства. Наши земельные мероприятия — полное уничтожение помещичьего землевладения и решительная помощь среднему крестьянству, — эти ме­роприятия уже дали результаты, и за год число средних крестьян, благодаря им, увели­чилось. Но на местах нередко

  

О КАНДИДАТУРЕ M. И. КАЛИНИНА НА ПОСТ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ВЦИК________ 225

пускались в ход люди, не соответствующие, как администраторы, своим задачам.

Были случаи злоупотреблений, но мы в этом неповинны. Мы знаем, что делали все для привлечения интеллигенции, но нас разделяли политические разногласия. Мы зна­ем, что эпоха буржуазного парламентаризма кончилась, что сочувствие рабочих всего мира на стороне Советской власти, что, как бы буржуазия ни убивала вождей пролета­риата, как она это делает в Германии, — победа Советской власти неизбежна. Весь опыт неминуемо приведет интеллигенцию окончательно в наши ряды, и мы получим тот материал, посредством которого мы можем управлять. Мы добьемся того, чтобы люди, примазавшиеся к Советской власти, были удалены, а это один из поводов недо­вольства, который мы не боимся признать законным. На борьбу с этим злом мы долж­ны обратить максимум внимания. Мы на партийном съезде твердо решили всем работ­никам предписать эту линию поведения.

Переходя к социалистическому земледелию, мы должны сказать, что мы мыслим се­бе его осуществление не иначе, как ряд товарищеских соглашений со средним кресть­янством. Мы должны обращаться возможно более к среднему крестьянину.

И мы знаем, что товарищи, которые больше всего работали в период революции и вошли целиком в эту работу, не умели подойти к среднему крестьянину так, как нужно, но умели сделать это без ошибок, и каждую из таких ошибок подхватывали враги, каж­дая из таких ошибок зароняла некоторое сомнение, затрудняла вопрос об отношении к нам среднего крестьянина.

Вот почему здесь найти товарища, который соединял бы в себе качества, о которых я говорил, очень важно. Нужно помочь ему нашим организационным опытом, чтобы средние крестьяне увидели в лице высшего представителя всей Советской республики своего человека, чтобы наше партийное решение о том, что к среднему крестьянину нужно подойти умеючи, что мы каждый свой шаг готовы просматривать, изучать, про­верять

  

226

  

В. И. ЛЕНИН

  

с точки зрения того опыта, который у нас есть, — чтобы это решение не оказалось на бумаге.

Мы знаем, что число наших союзников растет, мы знаем, что в ближайшие месяцы оно во много раз увеличится, но сейчас это бремя ложится только на нашу страну, очень разоренную, обнищалую. Это труд слишком непосильный для среднего крестья­нина. Нужно подойти к нему и сделать все, что мы можем, нужно дать понять и пока­зать на деле, что решения нашего партийного съезда мы твердо решили проводить в жизнь.

Вот почему кандидатура такого товарища, как тов. Калинин, должна бы объединить нас всех. Такая кандидатура поможет нам практическим путем организовать целый ряд непосредственных сношений высшего представителя Советской власти со средним крестьянством, поможет нам сблизиться с ним.

Эту задачу нельзя решить сразу, но то решение, которое мы должны вынести, мы не сомневаемся, что оно верно, но мы знаем, что практического опыта в этом отношении у нас мало. Пусть высший представитель Советской республики сам, первый, при нашей общей помощи, начнет этот опыт приобретать, собирать всю сумму знаний, проверять, и мы можем быть уверены, что эту задачу мы решим, что Россия станет не только об­разцом страны, в которой диктатура пролетариата осуществлена твердо и буржуазия беспощадно подавлена — это мы уже завоевали, — но и образцом страны, в которой отношения между городскими рабочими и средним крестьянством, на основании това­рищеской поддержки и нового опыта, решаются удовлетворительно, — а это один из главных залогов полной победы пролетарской революции.

Вот почему я позволяю себе рекомендовать вам эту кандидатуру — кандидатуру то­варища Калинина.

  

_Краткий отчет напечатан 1 апреля в газете «Известия ВЦИК» № 70_

_Впервые полностью напечатано_

_в 1932 г. в 2_—_3 изданиях Сочинений_

_В. И. Ленина, том_ _XXIV_

  

_Печатается по стенограмме_