ТЕЗИСЫ ЦК РКП(б) В СВЯЗИ С ПОЛОЖЕНИЕМ ВОСТОЧНОГО ФРОНТА

Победы Колчака на Восточном фронте создают чрезвычайно грозную опасность для Советской республики. Необходимо самое крайнее напряжение сил, чтобы разбить Колчака.

Центральный Комитет предлагает поэтому всем партийным организациям в первую очередь направить все усилия на проведение следующих мер, которые должны быть осуществляемы как организациями партии, так и в особенности профессиональными союзами для привлечения более широких слоев рабочего класса к активному участию в обороне страны.

1. Всесторонняя поддержка объявленной 11 апреля 1919 г. мобилизации.

Все силы партии и профессиональных союзов должны быть мобилизованы немед­ленно, чтобы именно в ближайшие дни, без малейшего промедления мобилизации, дек­ретированной Совнаркомом 10 апреля 1919 г., была оказана самая энергичная помощь.

Надо сразу добиться того, чтобы мобилизуемые видели деятельное участие профес­сиональных союзов и чувствовали поддержку их рабочим классом.

Надо в особенности добиться уяснения всяким и каждым мобилизуемым, что немед­ленная отправка его на фронт обеспечит ему продовольственное улучшение, во-первых, в силу лучшего продовольствия солдат в хлебной прифронтовой полосе; во-вторых, вследствие распределения привозимого в голодные губернии хлеба

  

272__________________________ В. И. ЛЕНИН

между меньшим количеством едоков; в-третьих, вследствие широкой организации про­довольственных посылок из прифронтовых мест на родину семьям красноармейцев.

От каждой партийной и от каждой профессиональной организации Центральный Комитет требует еженедельного, хотя бы самого краткого, отчета о том, что сделано ею для помощи мобилизации и мобилизуемым.

2. В прифронтовых местностях, особенно в Поволжье, надо осуществить поголовное  
вооружение всех членов профессиональных союзов, а в случае недостатка оружия, по­  
головную мобилизацию их для всяческих видов помощи Красной Армии, для замены  
выбывающих из строя и т. п.

Пример таких городов, как Покровск, где профессиональные союзы сами постанови­ли мобилизовать немедленно 50% всех своих членов, должен послужить нам образцом. Столицы и крупнейшие центры фабрично-заводской промышленности не должны от­стать от Покровска.

Профессиональные союзы должны всюду, своими силами и средствами, произвести проверочную регистрацию своих членов для отправки всех, не безусловно необходи­мых на родине, для борьбы за Волгу и за Уральский край.

3.  На усиление агитации, особенно среди мобилизуемых, мобилизованных и красно­  
армейцев, должно быть обращено самое серьезное внимание. Не ограничиваться обыч­  
ными приемами агитации, лекциями, митингами и пр., развить агитацию группами и  
одиночками рабочими среди красноармейцев, распределить между такими группами  
рядовых рабочих, членов профессионального союза, казармы, красноармейские части,  
фабрики. Профессиональные союзы должны организовать проверку того, чтобы каж­  
дый член их участвовал в обходе домов для агитации, в разносе листков и в личных бе­  
седах.

4.  Заменить всех мужчин-служащих женщинами. Провести для этого новую перере­  
гистрацию как партийную, так и профессиональную.

  

ТЕЗИСЫ ЦК РКГЩ______________________________ 273

Ввести особые карточки для всех членов профессиональных союзов и всех служа­щих с пометкой о личном участии в деле помощи Красной Армии.

5. Учредить немедленно, через профессиональные союзы, фабрично-заводские ко­  
митеты, партийные организации, кооперативы и т. п. как местные, так и центральные  
_бюро помощи_ или _комитеты содействия._ Их адреса должны быть опубликованы. На­  
селение оповещено о них самым широким образом. Каждый мобилизуемый, каждый  
красноармеец, каждый желающий отправиться на юг, на Дон, на Украину для продо­  
вольственной работы должен знать, что в таком близком и доступном для рабочего и  
для крестьянина бюро помощи или в комитете содействия он найдет совет, получит  
указания, ему облегчено будет сношение с военными учреждениями и т. д.

Особой задачей таких бюро должно быть поставлено содействие делу _снабжения Красной Армии._ Мы можем очень сильно увеличить нашу армию, если улучшим ее снабжение оружием, одеждой и пр. А среди населения есть еще не мало оружия, спря­танного или неиспользованного для армии. Есть не мало фабричных запасов разного имущества, необходимого для армии, и требуется быстрое нахождение его и направле­ние в армию. Военным учреждениям, заведующим снабжением армии, должна быть оказана немедленная, широкая, деятельная помощь со стороны самого населения. За эту задачу надо взяться изо всех сил.

6. Через профессиональные союзы должно быть организовано широкое вовлечение  
крестьян, особенно крестьянской молодежи неземледельческих губерний, в ряды Крас­  
ной Армии и для формирования продовольственных отрядов и продармии на Дону и на  
Украине.

Эту деятельность можно и должно во много раз расширить, она служит одновремен­но и для помощи голодному населению столиц и неземледельческих губерний и для усиления Красной Армии.

7. По отношению к меньшевикам и эсерам линия партии, при теперешнем положе­  
нии, такова: в тюрьму тех, кто помогает Колчаку сознательно или бессозна-

  

274__________________________ В. И. ЛЕНИН

тельно. Мы не потерпим в своей республике трудящихся людей, не помогающих нам делом в борьбе с Колчаком. Но есть среди меньшевиков и эсеров люди, желающие ока­зать такую помощь. Этих людей надо поощрять, давая им практические работы пре­имущественно по техническому содействию Красной Армии в тылу, при строгой про­верке этой работы.

Центральный Комитет обращается ко всем организациям партии и ко всем профес­сиональным союзам с просьбой взяться за работу по-революционному, не ограничива­ясь старыми шаблонами.

Мы можем победить Колчака. Мы можем победить быстро и окончательно, ибо на­ши победы на юге и ежедневно улучшающееся, изменяющееся в нашу пользу между­народное положение гарантируют нам окончательное торжество.

Надо напрячь все силы, развернуть революционную энергию, и Колчак будет быстро разбит. Волга, Урал, Сибирь могут и должны быть защищены и отвоеваны.

_ЦК РКП (б)_

_Написано 11 апреля 1919 г._

_Напечатано 12 апреля 1919 г._

_в газетах «Правда» № 79                                                                 Печатается по рукописи_

_и «Известия ВНИК» № **79_**