ПРЕДИСЛОВИЕ К БРОШЮРЕ АНРИ ГИЛЬБО

«СОЦИАЛИЗМ И СИНДИКАЛИЗМ ВО ФРАНЦИИ

ВО ВРЕМЯ ВОЙНЫ»

Брошюра тов. _Гильбо_ чрезвычайно своевременна. История социалистического и профессионального движения разных стран во время войны должна быть написана для всех стран. Эта история показывает яснее ясного медленный, но неуклонный поворот влево, сдвиг в сторону революционного мышления и революционного действия рабоче­го класса. Эта история вскрывает, с одной стороны, глубоко лежащие корни III, Ком­мунистического Интернационала, его подготовку, своеобразную внутри каждой нации, в зависимости от ее исторических особенностей. Глубокие корни III Интернационала надо знать, чтобы понять его неизбежность и различие в путях, подводящих к нему разные национальные социалистические партии.

С другой стороны, история социалистического и профессионального движения за время войны показывает нам начало краха буржуазной демократии и буржуазного пар­ламентаризма, начало поворота от буржуазной демократии к демократии советской или пролетарской. Эту величайшую всемирно-историческую смену очень и очень многие социалисты еще никак не могут понять, будучи скованы цепями рутины, филистерским преклонением перед тем, что есть и что было вчера, мещанской слепотой по отноше­нию к тому, что рождает история гибнущего капитализма во всех странах.

Тов. _Гильбо_ взял на себя задачу написать очерк истории французского социалисти­ческого и профессионального движения за время войны. Ясный и точный

  

298__________________________ В. И. ЛЕНИН

перечень фактов наглядно показывает читателю начало великого поворота, перелома в истории социализма. Можно быть уверенным, что брошюра _Гилъбо_ не только найдет самое широкое распространение среди всех сознательных рабочих, но и вызовет ряд других подобных брошюр, посвященных истории социализма и рабочего движения других стран за время войны.

_Н. Ленин_ Москва, 13. IV. 1919.

_Напечатано на французском языке_

_в 1919 г. в книге:_ _H. Guilbeaux. «Le_

_mouvement socialiste et syndicaliste_

_français pendant la guerre (Esquisse_

_historique)._ _1914—1918»._ _Pg._

_На русском языке впервые_

_напечатано в 1920 г. в книге: А. Гилъбо.                                                      Печатается по тексту_

_«Социализм и синдикализм во Франции_                                                       _русского издания книги_

_во время войны._

_Исторический очерк». Пг.**_**