РЕЧЬ НА ПЕРВЫХ МОСКОВСКИХ

СОВЕТСКИХ КОМАНДНЫХ КУРСАХ

15 АПРЕЛЯ 1919 г.

КРАТКИЙ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Тов. Ленин вспоминает слова одного германского генерала, который говорил, — что если бы солдаты знали, за что они воюют, то не было бы войны. — Другое дело теперь. Перед Красной Армией поставлены великие определенные задачи — освобождение ра­бочего класса. Наша рабоче-крестьянская Красная Армия с каждым днем все растет и крепнет. Этот рост обусловливается глубоким сознанием рабочими и крестьянами сво­их целей, и если теперь мы на Восточном фронте имеем ряд неудач, то, во всяком слу­чае, мы должны остановить Колчака и разбить его, и мы разобьем его. Красновские банды не раз создавали серьезное положение для Советской России, и, несмотря на поддержку всего буржуазного мира, они разбиты и в скором времени будут добиты. Мы смогли достигнуть этого только благодаря сознательности рабочих и крестьян. Принимая красное знамя от районного комитета, вы должны твердо и уверенно нести его вперед. Каждый день приносит известие, что то там, то здесь поднято красное зна­мя освобождения. На ваших глазах образовалась Советская республика Венгрии, Со­ветская Бавария, Третий, Коммунистический Интернационал, и вы в скором времени увидите, как

  

300____________________________________ В. И. ЛЕНИН

образуется Всемирная Федеративная Республика Советов.

Да здравствует Всемирная Федеративная Республика Советов!

Да здравствует Красная Армия!

Да здравствуют красные командиры! (Ш умные   аплодисмент ы.)

_«Правда» №83, 17 апреля 1919 г.                                                            Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_