РЕЧЬ О БОРЬБЕ С КОЛЧАКОМ НА КОНФЕРЕНЦИИ

ФАБРИЧНО-ЗАВОДСКИХ КОМИТЕТОВ

И ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗОВ МОСКВЫ

17 АПРЕЛЯ 1919 г.

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Тов. Ленин в яркой речи зовет московский пролетариат принять непосредственное участие в борьбе с Колчаком. Последнее колчаковское наступление, по словам тов. Ле­нина, несомненно подстроено империалистическими державами Согласия. О том, что именно Антанта руководит всеми белогвардейскими движениями на окраинах, свиде­тельствует телеграмма, полученная вчера от тов. Стучки: оказывается, что немцы в Курляндии остановили наступление, но мирное соглашение с ними для Советского правительства Латвии невозможно потому, что Франция, Англия и Америка требуют от немцев, чтобы они оставались в Курляндии и продолжали войну; генералы готовы по­виноваться победителям, но солдаты решительно отказываются воевать. Последняя карта союзников бита. Победы на юге показали, что у союзников нет сил вести с нами войну, или, вернее, что они потеряли власть над своими военными силами. Союзниче­ская авантюра на юге закончилась позорнейшим актом грабежа при бегстве из Одессы. «Просвещенные» союзники, обвиняющие нас в грабежах и насилиях, увели из Одессы без всякого права и основания весь наш торговый флот, обрекая этим на голод мирное население. Это было актом мести за рухнувшие планы империализма. Мы ликвидиро­вали Южный и Крымский фронты и находимся накануне ликвидации Донского фронта. По последним известиям, мы находимся на расстоянии 40 верст от Новочеркасска. По­беда наша обеспечена.

  

РЕЧЬ О БОРЬБЕ С КОЛЧАКОМ__________________________ 317

Колчаковское наступление, инспирируемое союзниками, имеет целью отвлечь наши силы с Южного фронта, чтобы дать оправиться остаткам белогвардейских южных от­рядов и петлюровцам, но это им не удастся. Ни одного полка, ни одной роты не возь­мем мы с Южного фронта.

Для Восточного фронта мы соберем новые армии, и для этого объявлена нами моби­лизация. Эта мобилизация будет последней, она даст нам возможность покончить с Колчаком, т. е. кончить войну, и на этот раз навсегда.

Объявленная теперь мобилизация захватывает неземледельческие, исключительно промышленные губернии. При разработке ее плана были приняты во внимание не только военные интересы, но и интересы земледелия и продовольствия. Мы берем лю­дей из голодных губерний и перебрасываем их в хлебные места. В значительной степе­ни эта мобилизация облегчит продовольственное положение в столицах и северных гу­берниях. Предоставляя всем мобилизованным право двух продовольственных посылок в месяц для своих семей, мы даем возможность рабочему населению получить хлеб от своих родных, взятых на фронт. По сообщению комиссара почт, продовольственные посылки значительно содействуют снабжению городов; за один день пришло 37 ваго­нов продовольственных посылок. Результаты этой меры будут, несомненно, более су­щественными, более ощутительными, чем результаты прошлогоднего опыта с «полуто-рапудниками».

Мобилизация задумана и разработана правильно, но для того, чтобы она удалась, она должна быть осуществлена не чиновничьими способами. Надо помнить, что эта мобилизация играет решающую роль и требуется напряжение всех сил для ее осущест­вления. Каждый сознательный рабочий, каждая сознательная работница должны при­нять в ней непосредственное участие. Мало собраний и митингов, нужна личная агита­ция, надо обходить мобилизуемых, надо внушить каждому в отдельности, что от его храбрости, решительности и преданности зависит окончание войны.

  

318__________________________ В. И. ЛЕНИН

Пролетарская революция охватывает все страны мира; если союзники фактически отказались от открытого военного вмешательства в дела России, то это потому, что они не могут совладать со своими армиями, инстинктивно сочувствующими русской рево­люции. Они боятся своих солдат и рабочих, они опекают их от влияния русской рево­люции. Последнее время в странах Согласия не допускают даже газетных известий об успехах большевизма. В Италии создан барьер, через который не проходят даже част­ные письма из России. Тов. Ленин сообщает, что на днях он получил письмо от извест­ного итальянского социалиста Моргари, бывшего на конференции в Циммервальде весьма умеренным. Письмо это было переслано тайным образом, написано на малень­ких клочках бумаги так, как делалось в партийной переписке в царские времена. В этом конспиративном письме Моргари пишет: «От имени итальянской партии шлю самый горячий привет русским товарищам и Советской власти». (Бурные а п л о -д и с м е н τ ы.) В Венгрии, как известно, буржуазное правительство добровольно уш­ло в отставку, добровольно освободило из тюрьмы Бела Куна, венгерского офицера-коммуниста, бывшего в русском плену и активно боровшегося в рядах русских комму­нистов, принимавшего участие в подавлении левоэсеровского восстания в июле про­шлого года. Этот, подвергавшийся преследованиям, клевете и издевательствам, венгер­ский большевик теперь является фактическим руководителем Венгерского Советского правительства. По сравнению с Россией, Венгрия является малой страной, но венгер­ская революция сыграет, пожалуй, большую роль в истории, чем революция русская. В этой культурной стране учитывается весь опыт русской революции, твердо проводится социализация и, благодаря более подготовленной почве, планомернее и успешнее воз­двигается здание социализма.

И вот в такой момент, когда мы с уверенностью можем сказать, что дело междуна­родного империализма проиграно навсегда, на нас надвигается опасность с востока, со стороны ожесточенных и отчаявшихся белогвардейских банд Колчака. С этим надо по­кончить.

  

РЕЧЬ О БОРЬБЕ С КОЛЧАКОМ__________________________ 319

Кончая с Колчаком, мы кончаем войну навсегда. Необходимо напряжение всех сил, по­головное участие сознательного пролетариата в мобилизации. Каждый свободный день, каждый свободный час сознательного рабочего и работницы должен быть употреблен на личную агитацию. Это напряжение нужно нам не надолго, на несколько месяцев, может быть, недель, и будет оно последним и окончательным, ибо победа наша несо­мненна.

_«Известия ВЦИК» № 84,                                                                   Печатается по тексту_

_18 апреля 1919 г.                                                                       газеты «Известия ВЦИК»_