ТРИ РЕЧИ НА КРАСНОЙ ПЛОЩАДИ 1 МАЯ 1919 г.

ХРОНИКЕРСКИЕ ЗАПИСИ 1

(Появление тов. Ленина среди демонстрантов вы­зывает долго не смолкаемую оваци ю.) После приветствия мос­ковскому и всемирному пролетариату тов. Ленин проводит параллель между прошло­годними первомайскими празднествами и настоящими. За этот год политическая об­становка значительно изменилась в пользу Советской власти. В прошлом году 1 Мая мы были под угрозой германского империализма. Теперь он сломлен и повергнут в прах.

Изменилась картина празднования пролетарского дня не только у нас. Во всех стра­нах рабочие стали на путь борьбы с империализмом. Освободившийся рабочий класс победно справляет свой день свободно и открыто не только в Советской России, но и в Советской Венгрии и в Советской Баварии. Сегодня вместе с тем можно с уверенно­стью сказать, что не только в Красной Москве, в Красном Петрограде и в Будапеште, но во всех крупных пролетарских центрах рабочие, вышедшие не для прогулки, а для демонстрации своих сил, говорят о значении Советской власти и о близкой победе про­летариата.

Переходя к угрозам англо-французского империализма, тов. Ленин говорит, что если англо-французскому империализму пришлось уступить поле борьбы на Украине, где действовали незначительные отряды повстанцев, то перед силами объединенной Со­ветской России,

  

324__________________________ В. И. ЛЕНИН

Венгрии и Баварии ему и совсем не устоять. Оставление Одессы и Крыма показывает, что англо-французские солдаты не желают сражаться против Советской России, и в этом — залог нашей победы.

В. И. Ленин сообщает полученную от т. Каменева телеграмму о том, что Севасто­поль совершенно очищен от французских отрядов. Таким образом, говорит он, сегодня в освобожденном Севастополе развевается красное знамя пролетариата, празднующего свой день освобождения от империалистских банд. (Продолжительная овация.   Долго  не  смолкаемое «ура».)

Останавливаясь на колчаковских угрозах, тов. Ленин говорит, что последние сооб­щения с фронта дают нам возможность утверждать, что победа над Колчаком совсем близка. На фронт отправляются десятки и сотни тысяч бойцов, которые окончательно уничтожат колчаковские банды.

В заключение тов. Ленин выражает уверенность в окончательной победе Советской власти во всем мире и восклицает: «Да здравствует международная республика Сове­тов! Да здравствует коммунизм!».

_«Известия ВЦИК» № 93,                                                            Печатается по тексту газеты_

_3 мая 1919 г.                                                                                 «Известия ВЦИК»_