327

  

_I_ _ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД ПО ВНЕШКОЛЬНОМУ ОБРАЗОВАНИЮ_

  

**75**

  

_б—19 МАЯ 1919 г._

  

_Напечатано: приветственная речь_— 7 _мая 1919 г. в газете «Правда» № 96; речь об обмане народа лозунгами свободы и равенства_ — _в 1919 г. в книге: Н. Ленин. «Две речи на 1-м Всероссийском съезде по внешкольному образованию (6_—_19 мая 1919 года)». М._

  

_Печатается по тексту книги_

  

329

1

ПРИВЕТСТВЕННАЯ РЕЧЬ 6 МАЯ

Товарищи, я очень рад приветствовать съезд по внешкольному образованию. Конеч­но, вы не ждете от меня речи, которая бы могла входить в существо дела, как это делал осведомленный и специально занимающийся вопросом предыдущий оратор, тов. Луна­чарский. Мне позвольте ограничиться только несколькими словами приветствия и не­большими наблюдениями и размышлениями, которые мне приходилось делать, когда в Совете Народных Комиссаров доводилось соприкасаться сколько-нибудь близко с не­посредственной вашей работой. Я уверен, что едва ли найдется такая область советской деятельности, как внешкольное образование и просвещение, где бы за полтора года бы­ли достигнуты столь громадные успехи. Несомненно, что в этой области работать нам и вам было легче, чем в других областях. Здесь нам приходилось отбросить старые ро­гатки и старые препятствия. Здесь было легче пойти навстречу той громадной потреб­ности в знании, в свободном образовании, в свободном развитии, которая больше всего сказалась среди рабочих и крестьянских масс, ибо если нам легко было, благодаря мо­гучему напору масс, скинуть те внешние препятствия, которые стояли на их пути, сло­мить исторические буржуазные учреждения, которые привязывали нас к империали­стической войне и осуждали Россию на самые большие тягости, следующие из этой войны, если нам легко было сломить внешние препятствия, то зато нам пришлось с тем большей остротой чувствовать всю тяжесть работы в деле перевоспитания масс, в деле организации и обучения, в деле распространения знаний, в деле борьбы

  

330__________________________ В. И. ЛЕНИН

с тем наследием темноты и некультурности, дикости и одичалости, которое нам доста­лось. Здесь борьбу приходилось вести совсем иными методами. Здесь приходилось рас­считывать только на длительный успех и упорное систематическое воздействие пере­довых слоев населения, на воздействие, которое встречает со стороны масс самый ра­душный прием, и мы часто оказываемся виноватыми в том, что даем меньше, чем мог­ли бы дать. Мне сдается, что в этих первых шагах, в деле распространения внешколь­ного образования, свободного, не связанного старыми рамками и условностями, обра­зования, которому идет навстречу взрослое население, что в этой области первое время больше всего бороться нам приходилось с двоякого рода препятствиями. Оба препятст­вия мы унаследовали от старого, капиталистического общества, которое до сих пор держит нас, тянет нас книзу тысячами и миллионами нитей, канатов и цепей.

Первый недостаток — это обилие выходцев из буржуазной интеллигенции, которая сплошь и рядом образовательные учреждения крестьян и рабочих, создаваемые по-новому, рассматривала как самое удобное поприще для своих личных выдумок в об­ласти философии или в области культуры, когда сплошь и рядом самое нелепейшее кривляние выдавалось за нечто новое, и под видом чисто пролетарского искусства и

76

пролетарской культуры преподносилось нечто сверхъестественное и несуразное . (Аплодисмент ы.) Но в первое время это было естественно и может быть про­стительно и не может быть поставлено в вину широкому движению, и я надеюсь, что мы все-таки, в конце концов, из этого вылезаем и вылезем.

Второй недостаток — это тоже наследие капитализма. Широкие массы мелкобуржу­азных трудящихся, стремясь к знанию, ломая старое, ничего организующего, ничего организованного внести не могли. Мне приходилось наблюдать, когда в Совете Народ­ных Комиссаров ставился вопрос о мобилизации грамотных и об отделе библиотечном, и из этих небольших наблюдений я делал свои выводы относительно того, как плохо обстоит дело по этой части. Конечно, в приветственных речах

  

____________ I ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД ПО ВНЕШКОЛЬНОМУ ОБРАЗОВАНИЮ_________ 331

не очень принято говорить о том, что бывает плохого. Я надеюсь, что вы от этих услов­ностей будете свободны и не посетуете на меня, если я своими несколько печальными наблюдениями поделюсь с вами. Когда мы ставили вопрос о мобилизации грамотных, то больше всего бросалось в глаза то, что у нас революция одержала блестящий успех, не выходя сразу из рамок буржуазной революции. Она давала свободу развития налич­ным силам, и эти наличные силы — мелкобуржуазные, с тем же лозунгом — «каждый за себя, а бог за всех», с тем же самым капиталистическим проклятым лозунгом, кото­рый никогда ни к чему другому, кроме как к Колчаку и к старой буржуазной реставра­ции, не ведет. Когда посмотришь, что делается у нас в области обучения неграмотных, то в этом отношении я думаю, что сделано очень мало, и наша общая задача здесь — понять, что необходима организованность пролетарских элементов. Дело не в смешных фразах, которые остаются на бумаге, а в тех насущных мерах, которые необходимо на­роду сейчас дать, которые всякого грамотного человека заставили бы смотреть, как на свою обязанность, на необходимость обучения нескольких неграмотных. Это у нас в декрете провозглашено . В этой области, однако, почти ничего не сделано.

Когда я соприкасался в Совете Народных Комиссаров с другим вопросом, с вопро­сом библиотечным, я говорил: те жалобы, которые постоянно слышались — виновата наша производственная отсталость, у нас мало книг, и мы не можем произвести их в достаточном количестве, — я говорю себе — это правда. Конечно, у нас топлива нет, фабрики стоят, бумаги мало, и книг мы получить не можем. Это все правильно, но кро­ме того правильно и то, что мы не можем взять книжки, которая у нас есть. Мы про­должаем страдать в этом отношении от мужицкой наивности и мужицкой беспомощно­сти, когда мужик, ограбивший барскую библиотеку, бежал к себе и боялся, как бы кто-нибудь у него ее не отнял, ибо мысль о том, что может быть правильное распределение, что казна не есть нечто ненавистное, что казна — это есть общее достояние рабочих и трудящихся,

  

332__________________________ В. И. ЛЕНИН

этого сознания у него быть еще не могло. Неразвитая крестьянская масса в этом не ви­новата, и с точки зрения развития революции это совершенно законно, — это неизбеж­ная стадия, и, когда крестьянин брал к себе библиотеку и держал у себя тайно от дру­гих, он не мог поступать иначе, ибо он не понимал, что можно соединить библиотеки России воедино, что книг будет достаточно, чтобы грамотного напоить и безграмотно­го научить. Сейчас необходимо бороться с остатками дезорганизации, с хаосом, со смешными ведомственными спорами. Это должно составить нашу главную задачу. Мы должны взяться за простое, насущное дело мобилизации грамотных и борьбы с негра­мотностью. Мы должны использовать те книги, которые у нас есть, и приняться за соз­дание организованной сети библиотек, которые помогли бы народу использовать каж­дую имеющуюся у нас книжку, не создавать параллельных организаций, а создать еди­ную планомерную организацию. В этом малом деле отражается основная задача нашей революции. Если она этой задачи не решит, если она не выйдет на дорогу создания действительно планомерной единой организации вместо российского бестолкового хаоса и нелепости, — тогда эта революция останется революцией буржуазной, ибо ос­новная особенность пролетарской революции, идущей к коммунизму, в этом и состоит, а буржуазии было достаточно сломать старое и предоставить свободу крестьянскому хозяйству, которое возрождало тот же капитализм, как и во всех революциях прежнего времени.

Если мы называемся партией коммунистов, мы должны понять, что только теперь, когда мы покончили с внешними препятствиями, сломали старые учреждения, пред нами впервые настоящим образом и во весь рост встала первая задача настоящей про­летарской революции — организация десятков и сотен миллионов людей. После полу­торагодичного опыта в этой области, который мы все проделали, мы должны, наконец, встать на правильный путь, который бы победил ту некультурность и ту темноту и ди­кость, от которых нам приходилось все время страдать. (Бурные аплодис-м е н τ ы.)