ПРЕДИСЛОВИЕ К ИЗДАНИЮ РЕЧИ

«ОБ ОБМАНЕ НАРОДА ЛОЗУНГАМИ

СВОБОДЫ И РАВЕНСТВА»

Вопрос, который я разбирал в своей речи 19-го мая на съезде по внешкольному об­разованию, именно вопрос о равенстве вообще и о равенстве рабочего и крестьянина в особенности, есть, несомненно, один из самых острых и «больных» вопросов совре­менности, затрагивающий наиболее закоренелые предрассудки мелкого буржуа, мелко­го хозяйчика, мелкого товаровладельца, всякого обывателя и девяти десятых интелли­генции (в том числе меньшевистской и эсеровской интеллигенции).

Отрицание равенства рабочего с крестьянином! Подумать только, какая чудовищная вещь! Конечно, за нее постараются ухватиться все друзья капиталистов, все прихвостни их, а меньшевики и эсеры в первую голову, чтобы «поддразнить» крестьянина, «раз­жечь» его, натравить на рабочих, на коммунистов. Такие попытки неизбежны, но так как они основаны на лжи, то позорный провал их обеспечен.

Крестьяне — трезвые, деловые люди, люди практической жизни. Им надо разъяс­нять дело практически, на простых, житейских примерах. Справедливо ли, чтобы кре­стьянин, имеющий излишек хлеба, прятал этот излишек, дожидаясь повышения цены до спекулятивной, бешеной высоты и не считаясь с голодными рабочими? Или спра­ведливо, чтобы государственная власть, которую держат в руках рабочие, брала все из­лишки хлеба не по спекулятивной, не по торгашеской,

  

374__________________________ В. И. ЛЕНИН

не по грабительской цене, а по твердой цене, установленной государством?

Вопрос стоит именно так. В этом вся суть. От этой сути дела хотят «отболтаться» всякими фразами о «равенстве» и о «единстве трудовой демократии» всякие обманщи­ки, работающие, подобно меньшевикам и эсерам, на пользу капиталистов, на пользу возвращения всевластия капиталистов.

Крестьянин должен выбирать:

за свободную торговлю хлебом, — это значит, за спекуляцию хлебом, это значит, за свободу наживаться богатым, за свободу разоряться и голодать бедным, это значит, за возвращение всевластия помещиков и капиталистов, за разрыв союза крестьян с рабо­чими;

или за сдачу излишков хлеба по твердой цене государству, т. е. объединенной рабо­чей власти, — это значит, за союз крестьян с рабочими для полного уничтожения бур­жуазии, для устранения всякой возможности восстановления ее власти.

Так стоит выбор.

Богатенькие крестьяне, кулаки, выберут первое, захотят попробовать счастья в союзе с капиталистами и помещиками против рабочих, против бедноты, но таких крестьян в России будет меньшинство. А большинство крестьян пойдет за союз с рабочими против восстановления власти капиталистов, против «свободы наживаться богачу», против «свободы голодать бедняку», против того, чтобы обманно прикрывать эту проклятую капиталистическую «свободу» (свободу голодной смерти) пышными словами о «равен­стве» (о равенстве сытого, имеющего излишки хлеба, с голодным).

Наша задача — бороться с хитрым капиталистическим обманом, который проводят меньшевики и эсеры посредством звонких и пышных словечек о «свободе» и «равенст­ве».

Крестьяне! Срывайте личину с тех волков в овечьей шкуре, которые поют сладень­кие песни о «свободе», «равенстве», «единстве трудовой демократии», а на деле защи­щают этим «свободу» помещика угнетать крестьян, «равенство» богача-капиталиста с рабочим

  

ПРЕДИСЛОВИЕ К РЕЧИ «ОБ ОБМАНЕ НАРОДА ЛОЗУНГАМИ...»___________ 375

или с полуголодным крестьянином, «равенство» сытого человека, прячущего излишек хлеба, с рабочим, которого мучит голод и безработица из-за разорения страны войной. Такие волки в овечьей шкуре — худшие враги трудящихся, они на деле, хотя бы и зва­лись меньшевиками, эсерами или беспартийными, друзья капиталистов.

«Рабочий и крестьянин равны как труженики, но сытый спекулянт хлебом не равен голодному труженику». «Мы боремся, только отстаивая интересы труда, беря хлеб у спекулянта, а не у труженика». «Мы идем на соглашение с середняком-крестьянином, с крестьянином-тружеником» — вот что я заявил в своей речи, вот в чем _суть_ дела, вот какова настоящая правда, запутываемая звонкими фразами о «равенстве». И громадное большинство крестьян знает, что это правда, что _рабочее государство_ борется с спеку­лянтами и с богачами, всячески помогая трудящимся и бедным, — тогда как _и помещи­чье государство_ (при царе) _и капиталистическое государство_ (при самой свободной и демократической республике) всегда и везде, во всех странах _помогают богачам гра­бить тружеников, помогают спекулянтам и богачам наживаться на счет разоряю­щихся бедняков._

Эту правду знает всякий крестьянин. И поэтому большинство крестьян, чем они бу­дут сознательнее, тем скорее и тверже сделают свой выбор: за союз с рабочими, за со­глашение с рабочим правительством, против государства помещичьего или капитали­стического; за Советскую власть против «Учредительного собрания» или «демократи­ческой республики»; за соглашение с большевиками-коммунистами, против поддержки капиталистов, меньшевиков и эсеров!

***        * ***

А господам «образованным», демократам, социалистам, социал-демократам, социа­листам-революционерам и т. п., мы скажем: на словах вы все признаете «классовую борьбу», на деле вы забываете о ней как раз

  

376__________________________ В. И. ЛЕНИН

тогда, когда она особенно обостряется. Забывать же о ней значит переходить на сторо­ну капитала, на сторону буржуазии, против трудящихся.

Кто признает классовую борьбу, тот должен признать, что в буржуазной республике, хотя бы самой свободной и самой демократической, «свобода» и «равенство» не могли быть и никогда не были ничем иным, как выражением равенства и свободы _товаровла­__дельцев,_ равенства и свободы _капитала._ Маркс тысячи раз, во всех своих произведени­ях и особенно в своем «Капитале» (который вы все _на словах_ признаете), разъяснял это, издевался над абстрактным пониманием «свободы и равенства», над пошляками Бен-тамами, не видящими этого, вскрывал материальные корни этих абстракций.

«Свобода и равенство» в буржуазном строе (т. е. пока держится частная собствен­ность на землю и на средства производства) и в буржуазной демократии остаются толь­ко формальными, означая на деле _наемное рабство_ рабочих (формально свободных, формально равноправных) и _всевластие капитала,_ гнет капитала над трудом. Это — азбука социализма, господа «образованные», — и вы эту азбуку забыли.

Из этой азбуки следует, что во время пролетарской революции, когда классовая борьба обострилась до гражданской войны, только дурачки и предатели могут отделы­ваться фразами о «свободе», «равенстве», «единстве трудовой демократии». На деле все решает исход борьбы пролетариата с буржуазией, а промежуточные, средние клас­сы (в том числе вся мелкая буржуазия, а значит и все «крестьянство») неизбежно ко­леблются между тем и другим лагерем.

Речь идет о присоединении этих промежуточных слоев к одной из главных сил, к пролетариату или к буржуазии. Ничего иного _быть не может:_ кто не понял этого, чи­тая «Капитал» Маркса, тот ничего не понял у Маркса, ничего не понял в социализме, тот на деле филистер и мещанин, слепо плетущийся за буржуазией. А кто понял это, тот не даст себя обмануть фразами о «свободе» и «равенстве», тот будет думать и гово­рить _о деле,_ то есть о конкретных условиях _сближения_

  

_____________ ПРЕДИСЛОВИЕ К РЕЧИ «ОБ ОБМАНЕ НАРОДА ЛОЗУНГАМИ...»___________ 377

крестьян с рабочими, _союза_ их против капиталистов, _соглашения_ их против эксплуата­торов, богачей и спекулянтов.

Диктатура пролетариата не есть окончание классовой борьбы, а есть продолжение ее в новых формах. Диктатура пролетариата есть классовая борьба победившего и взявше­го в свои руки политическую власть пролетариата против побежденной, но не уничто­женной, не исчезнувшей, не переставшей оказывать сопротивление, против усилившей свое сопротивление буржуазии. Диктатура пролетариата есть особая форма классового союза между пролетариатом, авангардом трудящихся, и многочисленными непролетар­скими слоями трудящихся (мелкая буржуазия, мелкие хозяйчики, крестьянство, интел­лигенция и т. д.), или большинством их, союза против капитала, союза в целях полного свержения капитала, полного подавления сопротивления буржуазии и попыток рестав­рации с ее стороны, союза в целях окончательного создания и упрочения социализма. Это — особого вида союз, складывающийся в особой обстановке, именно в обстановке бешеной гражданской войны, это союз твердых сторонников социализма с колеблю­щимися его союзниками, иногда с «нейтральными» (тогда из соглашения о борьбе союз становится соглашением о нейтралитете), союз между неодинаковыми экономически, политически, социально, духовно классами. Отделываться от изучения конкретных форм, условий, задач этого союза посредством общих фраз о «свободе», «равенстве», «единстве трудовой демократии», т. е. посредством обрывков из идейного багажа эпохи товарного хозяйства, могут только гнилые герои гнилого «бернского» или желтого Ин­тернационала, вроде Каутского, Мартова и К0.

_Н. Ленин_ 23 июня 1919 года.

_Напечатано в 1919 г. в книге:_

_Н. Ленин. «Две речи на 1-м_

_Всероссийском съезде по внешкольному_                                                 _Печатается по тексту книги_

_образованию (б_—_19мая 1919 года)». М._