О ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЕ СПЕЦИАЛИСТОВ

ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ

23 мая 1919 г.

_Решения,_   _принятые  Комиссией   С_ _Η_ _К в  заседании  2 3._   _V__.   1919  г . :_

1.   Ставки выше 3000 руб. назначаются коллегией каждого Комиссариата и, с доведе­  
нием до сведения народных комиссаров труда и государственного контроля, представ­  
ляются на утверждение Совета Народных Комиссаров.

2.   Каждый Народный комиссариат обязуется в недельный срок представить список  
всех служащих, получающих свыше 3000 руб. в месяц.

3.   Каждый Народный комиссариат обязуется в недельный срок представить список  
крупнейших специалистов и выдающихся организаторов, коим необходимо платить  
выше 3000 руб.

Коллегия каждого Комиссариата должна про каждое лицо заявить 1) ручательство свое, что он крупнейший специалист в такой-то области; 2) какую именно выдающуюся организаторскую работу он выполняет или выполнить может.

4.   15 июня получат по норме 3000 руб. и свыше лишь те, чей оклад будет утвержден  
Советом Народных Комиссаров.

5.   Срок утверждения окладов Советом Народных Комиссаров определяется не свы­  
ше одной недели со времени представления оклада на утверждение.

  

382__________________________ В. И. ЛЕНИН

6.  Докладчики Ленин и Красин.

7.  Аванесов обязуется представить к СНК завтра, 24 мая, тезисы или принципы на­  
счет оплаты свыше 3000 руб., но не крупнейшим спецам.

Прошу переписать на машинке в _б_—/экземплярах.

_Впервые напечатано в 1945 г.  
в Ленинском сборнике_ _XXXV_                                                               _Печатается по рукописи_