ПРИВЕТ ВЕНГЕРСКИМ РАБОЧИМ

Товарищи! Вести, которые мы получаем от венгерских советских деятелей, напол­няют нас восторгом и радостью. Всего два с небольшим месяца существует Советская власть в Венгрии, а в смысле организованности венгерский пролетариат, видимо, уже обогнал нас. Это понятно, ибо в Венгрии выше общий культурный уровень населения, затем неизмеримо выше доля промышленных рабочих во всем населении (трехмилли­онный Будапешт на 8 миллионов населения теперешней Венгрии), наконец, и переход к советскому строю, к диктатуре пролетариата был в Венгрии несравненно более легким и мирным.

Это последнее обстоятельство особенно важно. Большинство социалистических во­ждей в Европе, как социал-шовинистского, так и каутскианского направления, так по­грязло в предрассудках чисто мещанских, воспитанных десятилетиями сравнительно «мирного» капитализма и буржуазного парламентаризма, что понять Советской власти и диктатуры пролетариата они не могут. Пролетариат не в состоянии совершить своей всемирно-исторической освободительной миссии, не устраняя с своей дороги этих во­ждей, не удаляя их прочь. Эти люди верили, целиком или наполовину, буржуазной лжи про Советскую власть в России и не сумели отличить сущности новой, пролетарской демократии, демократии для трудящихся, демократии социалистической, воплощенной в Советской власти, от

  

__________________________ ПРИВЕТ ВЕНГЕРСКИМ РАБОЧИМ________________________ 385

буржуазной демократии, перед которой они рабски преклоняются, называя ее «чистой демократией» или «демократией» вообще.

Эти слепые, забитые буржуазными предрассудками, люди не поняли всемирно-исторического поворота от буржуазной к пролетарской демократии, от буржуазной к пролетарской диктатуре. Они смешивали ту или иную особенность русской Советской власти, русской истории ее развития с Советской властью в ее международном значе­нии.

Венгерская пролетарская революция помогает даже слепцам прозреть. Форма пере­хода к диктатуре пролетариата в Венгрии совсем не та, что в России: добровольная от­ставка буржуазного правительства, моментальное восстановление единства рабочего класса, единства социализма _на коммунистической программе._ Сущность Советской власти выступает теперь тем яснее: никакая иная власть, поддерживаемая трудящимися и пролетариатом во главе их, теперь невозможна нигде в мире, кроме как Советская власть, кроме как диктатура пролетариата.

Эта диктатура предполагает применение беспощадно сурового, быстрого и реши­тельного насилия для подавления сопротивления эксплуататоров, капиталистов, поме­щиков, их прихвостней. Кто не понял этого, тот не революционер, того надо убрать с поста вождей или советчиков пролетариата.

Но не в одном насилии сущность пролетарской диктатуры, и не главным образом в насилии. Главная сущность ее в организованности и дисциплинированности передово­го отряда трудящихся, их авангарда, их единственного руководителя, пролетариата. Его цель — создать социализм, уничтожить деление общества на классы, сделать всех чле­нов общества трудящимися, отнять почву у всякой эксплуатации человека человеком. Эту цель нельзя осуществить сразу, она требует довольно продолжительного переход­ного периода от капитализма к социализму, — и потому, что переорганизация произ­водства вещь трудная, и потому, что нужно время для коренных перемен во всех

  

386__________________________ В. И. ЛЕНИН

областях жизни, и потому, что громадная сила привычки к мелкобуржуазному и бур­жуазному хозяйничанью может быть преодолена лишь в долгой, упорной борьбе. По­этому Маркс и говорит о целом периоде диктатуры пролетариата, как периоде перехода от капитализма к социализму87.

В течение всего этого переходного времени сопротивление перевороту будут оказы­вать и капиталисты, а равно их многочисленные приспешники из буржуазной интелли­генции, сопротивляющиеся сознательно, и громадная масса слишком забитых мелко­буржуазными привычками и традициями трудящихся, крестьян в том числе, сопротив­ляющихся сплошь да рядом бессознательно. Колебания в этих слоях неизбежны. Кре­стьянин как труженик тянет к социализму, предпочитает диктатуру рабочих диктатуре буржуазии. Крестьянин как продавец хлеба тянет к буржуазии, к свободной торговле, т. е. назад к «привычному», старому, «исконному» капитализму.

Нужна диктатура пролетариата, власть одного класса, сила его организованности и дисциплинированности, его централизованная мощь, опирающаяся на все завоевания культуры, науки, техники капитализма, его пролетарская близость к психологии всяко­го трудящегося, его авторитет перед распыленным, менее развитым, менее твердым в политике трудящимся человеком из деревни или из мелкого производства, чтобы про­летариат мог _вести за собой_ крестьянство и все мелкобуржуазные слои вообще. Тут фразерством о «демократии» вообще, о «единстве» или о «единстве трудовой демокра­тии», о «равенстве» всех «людей труда» и так далее и тому подобное, — этим фразер­ством, на которое так склонны омещанившиеся социал-шовинисты и каутскианцы, — фразерством делу не поможешь. Фразерство только засоряет глаза, ослепляет сознание, укрепляет старую тупость, косность, рутину капитализма, парламентаризма, буржуаз­ной демократии.

Уничтожение классов — дело долгой, трудной, упорной _классовой борьбы,_ которая _после_ свержения власти капитала, _после_ разрушения буржуазного государства,

  

__________________________ ПРИВЕТ ВЕНГЕРСКИМ РАБОЧИМ________________________ 387

_после_ установления диктатуры пролетариата _не исчезает_ (как воображают пошля­ки старого социализма и старой социал-демократии), а только меняет свои формы, ста­новясь во многих отношениях еще ожесточеннее.

Классовой борьбой против сопротивления буржуазии, против косности, рутины, не­решительности, колебаний мелкой буржуазии должен пролетариат отстоять свою власть, укрепить свое организующее влияние, добиться «нейтрализации» тех слоев, ко­торые боятся отойти от буржуазии и идут слишком нетвердо за пролетариатом, закре­пить новую дисциплину, товарищескую дисциплину трудящихся, их прочную связь с пролетариатом, их объединенность вокруг пролетариата, эту новую дисциплину, новую основу общественной связи, на место крепостнической дисциплины в средние века, на место дисциплины голода, дисциплины «вольно»-наемного рабства при капитализме.

Чтобы уничтожить классы, нужен период диктатуры одного класса, именно того из угнетенных классов, который способен не только свергнуть эксплуататоров, не только подавить беспощадно их сопротивление, но и порвать идейно со всей буржуазно-демократической идеологией, со всем мещанским фразерством насчет свободы и ра­венства вообще (на деле, как давно показал Маркс, это фразерство означает «свободу и равенство» _товаровладельцев,_ «свободу и равенство» _капиталиста и рабочего)._

Мало того. Только тот из угнетенных классов способен своей диктатурой уничто­жить классы, который обучен, объединен, воспитан, закален десятилетиями стачечной и политической борьбы с капиталом, — только тот класс, который усвоил себе всю го­родскую, промышленную, крупнокапиталистическую культуру, имеет решимость и способность отстоять ее, сохранить и развить дальше все ее завоевания, сделать их дос­тупными всему народу, всем трудящимся, — только тот класс, который сумеет вынести все тяжести, испытания, невзгоды, великие жертвы, неизбежно возлагаемые историей на того, кто рвет с прошлым и смело

  

388____________________________________ В. И. ЛЕНИН

пробивает себе дорогу к новому будущему, — только тот класс, в котором лучшие лю­ди полны ненависти и презрения ко всему мещанскому и филистерскому, к этим каче­ствам, которые так процветают в мелкой буржуазии, у мелких служащих, у «интелли­генции», — только тот класс, который «проделал закаляющую школу труда» и умеет внушать уважение к своей трудоспособности всякому трудящемуся, всякому честному человеку.

Товарищи венгерские рабочие! Вы дали миру еще лучший образец, чем Советская Россия, тем, что сумели сразу объединить на платформе настоящей пролетарской дик­татуры всех социалистов. Вам предстоит теперь благодарнейшая и труднейшая задача устоять в тяжелой войне против Антанты. Будьте тверды. Если проявятся колебания среди социалистов, вчера примкнувших к вам, к диктатуре пролетариата, или среди мелкой буржуазии, подавляйте колебания беспощадно. Расстрел — вот законная участь труса на войне.

Вы ведете единственно законную, справедливую, истинно революционную войну, войну угнетенных против угнетателей, войну трудящихся против эксплуататоров, вой­ну за победу социализма. Во всем мире все, что есть честного в рабочем классе, на ва­шей стороне. Каждый месяц приближает мировую пролетарскую революцию.

Будьте тверды! Победа будет за вами!

_Ленин_ 27. V. 1919.

_«Правда» № 115, 29 мая 1919 г.                                                           Печатается по рукописи_