# ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОДЕРЖАНИЕ НАРОДНИЧЕСТВА И КРИТИКА ЕГО В КНИГЕ г. СТРУВЕ
**(ОТРАЖЕНИЕ МАРКСИЗМА В БУРЖУАЗНОЙ ЛИТЕРАТУРЕ)**
По поводу книги _П. Струве:_ «Критические заметки к вопросу об экономическом развитии России».
_Написано в конце 1894_— _начале 1895_ _ί_
Названная книга г. Струве представляет из себя систематическую критику народни­чества, понимая это слово в широком смысле — как теоретическую доктрину, опреде­ленно решающую важнейшие социологические и экономические вопросы, и как «сис­тему догматов экономической политики» (VII с). Одна уже постановка подобной зада­чи могла бы сообщить книге выдающийся интерес; но еще важнее в этом отношении та точка зрения, с которой ведется критика. Об ней автор говорит в предисловии следую­щее:

«Примыкая по некоторым основным вопросам к совершенно определившимся в ли­тературе взглядам, он (автор) нисколько не считал себя связанным буквой и кодексом какой-нибудь доктрины. Ортодоксией он не заражен» (IX).

Из всего содержания книги явствует, что под этими «совершенно определившимися в литературе взглядами» разумеются взгляды марксистские. Спрашивается, какие же именно «некоторые основные» положения марксизма автор принимает и какие отверга­ет? — почему и насколько? Автор не дает прямого ответа на этот вопрос. Поэтому, для выяснения того, что именно в этой книге может быть отнесено на счет марксизма, — какие положения доктрины автор принимает и насколько последовательно их выдер­живает, — какие отвергает и что в этих случаях получается, — для выяснения всего этого необходим подробный разбор книги.

  

352______________________________ В. И. ЛЕНИН

Содержание ее чрезвычайно разнообразно: автор дает, во-первых, изложение «субъ­ективного метода в социологии», принимаемого нашими народниками, критикует его и противопоставляет ему метод «историко-экономического материализма». Затем он дает экономическую критику народничества, во-первых, на основании «общечеловеческого опыта» (с. IX) и, во-вторых, на основании данных русской экономической истории и действительности. Попутно дается и критика догматов народнической экономической политики. Это разнообразие содержания (совершенно неизбежное при критике круп­нейшего течения нашей общественной мысли) определяет и форму разбора: приходит­ся следить шаг за шагом за изложением автора, останавливаясь на каждом ряде его ар­гументов.

Но прежде чем приступать к разбору книги, мне кажется необходимым остановиться поподробнее на некотором предварительном объяснении. Задача настоящей статьи — критика книги г. Струве с точки зрения человека, «примыкающего» по _всем_ (а не по «некоторым» только) «основным вопросам к совершенно определившимся в литерату­ре взглядам».

Взгляды эти не раз уже излагались с целью критики на страницах либерально-народнической печати, и это изложение до безобразия затемнило их, — даже более то­го: исказило, припутав не имеющие никакого отношения к ним гегельянство, «веру в обязательность для каждой страны пройти через фазу капитализма» и много другого чисто уже нововременского вздора.

Особенно практическая сторона доктрины, применение ее к русским делам, подвер­галась искажениям. Не желая понять, что исходным пунктом доктрины русского мар­ксизма является совершенно иное представление о русской действительности, наши либералы и народники сличали доктрину со своим старым взглядом на эту действи­тельность и получали выводы не только ни с чем несообразные, но еще вдобавок воз­водящие на марксистов самые дикие обвинения.

  

_________________ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОДЕРЖАНИЕ НАРОДНИЧЕСТВА_________________ 353

Не определив с точностью своего отношения к народничеству, — мне представляет­ся, поэтому, невозможным приступать к разбору книги г. Струве. Кроме того, предва­рительное сличение народнической и марксистской точек зрения необходимо для разъ­яснения многих мест разбираемой книги, которая ограничивается объективной сторо­ной доктрины и оставляет почти вовсе в стороне практические выводы.

Сличение это покажет нам, какие есть общие исходные пункты у народничества и марксизма и в чем их коренное отличие. При этом удобнее взять старое русское народ­ничество, так как оно, во-первых, неизмеримо выше современного (представляемого органами вроде «Русского Богатства») в отношении последовательности и договорен­ности, а, во-вторых, цельнее показывает лучшие стороны народничества, к которым в некоторых отношениях примыкает и марксизм.

Возьмем одну из таких professions de foi старого русского народничества и будем следить шаг за шагом за автором.

— исповеданий веры. _Ред._