_Ill_ _КОНГРЕСС КОММУНИСТИЧЕСКОГО ИНТЕРНАЦИОНАЛА1_

_22 ИЮНЯ —12 ИЮЛЯ 1921 г._

  

**1**

ТЕЗИСЫ ДОКЛАДА О ТАКТИКЕ РКП

**1. МЕЖДУНАРОДНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ РСФСР**

Международное положение РСФСР характеризуется в настоящее время некоторым равновесием, которое, будучи чрезвычайно неустойчивым, создало все же своеобраз­ную конъюнктуру всемирной политики.

Это своеобразие состоит в следующем: с одной стороны, международная буржуазия полна бешеной ненависти и вражды к Советской России и готова в каждую минуту броситься, чтобы задушить ее. С другой стороны, все попытки военного вмешательст­ва, стоившие этой буржуазии сотни миллионов франков, кончились полной неудачей, несмотря на то, что Советская власть была тогда слабее, чем теперь, а русские помещи­ки и капиталисты имели целые армии на территории РСФСР. Оппозиция против войны с Советской Россией во всех капиталистических странах чрезвычайно усилилась, питая революционное движение пролетариата и захватывая очень широкие массы мелкобур­жуазной демократии. Рознь интересов между различными империалистскими странами обострилась и обостряется с каждым днем все глубже. Революционное движение среди сотен миллионов угнетенных народов Востока растет с замечательной силой. В резуль­тате всех этих условий международный империализм оказался не в состоянии задушить Советскую Россию, несмотря на то, что он гораздо сильнее ее, и вынужден был на вре­мя признать или полупризнать ее, вступать в торговые договоры с ней.

  

В. И. ЛЕНИН

Получилось, хотя и крайне непрочное, крайне неустойчивое, но все же такое равно­весие, что социалистическая республика может существовать — конечно, недолгое время — в капиталистическом окружении.

**2. СООТНОШЕНИЕ КЛАССОВЫХ СИЛ В МЕЖДУНАРОДНОМ МАСШТАБЕ**

На основе такого положения вещей, соотношение классовых сил в международном масштабе сложилось следующим образом:

Международная буржуазия, лишенная возможности вести открытую войну против Советской России, выжидает, подкарауливая момент, когда обстоятельства позволят ей возобновить эту войну.

Пролетариат передовых капиталистических стран везде уже выдвинул свой аван­гард, коммунистические партии, которые растут, идя неуклонно к завоеванию боль­шинства пролетариата в каждой стране, разрушая влияние старых тред-юнионистских бюрократов и развращенной империалистскими привилегиями верхушки рабочего класса Америки и Европы.

Мелкобуржуазная демократия капиталистических стран, представленная в передо­вой ее части вторым Интернационалом и Интернационалом II /г, является в данный момент главной опорой капитализма, поскольку под ее влиянием остается большинство или значительная часть промышленных и торговых рабочих и служащих, которые бо­ятся, в случае революции, потерять свое сравнительное мещанское благополучие, соз­данное привилегиями империализма. Но растущий экономический кризис везде ухуд­шает положение широких масс, и это обстоятельство, наряду с все более очевидной не­избежностью новых империалистских войн при сохранении капитализма, делает все более шаткою указанную опору.

Трудящиеся массы колониальных и полуколониальных стран, составляя огромное большинство населения земли, пробуждены к политической жизни уже с начала XX века, особенно революциями в России, Тур-

  

Ill КОНГРЕСС КОММУНИСТИЧЕСКОГО ИНТЕРНАЦИОНАЛА

ции, Персии и Китае. Империалистская война 1914— 1918 годов и Советская власть в России окончательно превращают эти массы в активный фактор всемирной политики и революционного разрушения империализма, хотя этого не видит еще упорно образо­ванное мещанство Европы и Америки, в том числе вожди II и IIV2 Интернационалов2. Британская Индия стоит во главе этих стран, и в ней революция тем быстрее нарастает, чем значительнее становится в ней, с одной стороны, индустриальный и железнодо­рожный пролетариат, а с другой стороны, чем более зверским становится террор англи­чан, прибегающих все чаще и к массовым убийствам (Амритсар) , и к публичным пор­кам и т. п.

**3. СООТНОШЕНИЕ КЛАССОВЫХ СИЛ В РОССИИ**

Внутреннее политическое положение Советской России определяется тем, что здесь мы видим в первый раз во всемирной истории существование, в течение целого ряда лет, только двух классов: пролетариата, который воспитан десятилетиями очень моло­дой, но все же современной крупной машинной промышленностью, и мелкого кресть­янства, составляющего огромное большинство населения.

Крупные земельные собственники и капиталисты в России не исчезли, но они под­верглись полной экспроприации, разбиты совершенно политически, как класс, остатки коего попрятались среди государственных служащих Советской власти. Классовую ор­ганизацию они сохранили за границей, как эмиграция, насчитывающая, вероятно, от 17г до 2-х миллионов человек, имеющая свыше полусотни ежедневных газет всех бур­жуазных и «социалистических» (т. е. мелкобуржуазных) партий, остатки армии и мно­гочисленные связи с международной буржуазией. Эта эмиграция всеми силами и сред­ствами работает над разрушением Советской власти и восстановлением капитализма в России.

  

В. И. ЛЕНИН

**4. ПРОЛЕТАРИАТ И КРЕСТЬЯНСТВО В РОССИИ**

При таком внутреннем положении России для ее пролетариата, как господствующе­го класса, главной задачей момента является правильное определение и осуществление тех мер, которые необходимы для руководства крестьянством, для прочного союза с ним, для долгого ряда постепенных переходов к крупному обобществленному машин­ному земледелию. Эта задача в России особенно трудна как в силу отсталости нашей страны, так и вследствие крайнего разорения ее империалистской и гражданской семи­летней войной. Но и помимо такой особенности эта задача принадлежит к числу труд­нейших задач социалистического строительства, которые встанут перед всеми капита­листическими странами, — может быть, за исключением одной только Англии. Однако и по отношению к Англии нельзя забывать, что если в ней особенно малочислен класс мелких земледельцев-арендаторов, то в ней зато исключительно высок процент живу­щих по-мелкобуржуазному среди рабочих и служащих вследствие фактического рабст­ва сотен миллионов людей в колониях, «принадлежащих» Англии.

Поэтому с точки зрения развития всемирной пролетарской революции, как единого процесса, значение переживаемой Россиею эпохи состоит в том, чтобы практически испытать и проверить политику пролетариата, держащего государственную власть в своих руках, по отношению к мелкобуржуазной массе.

**5. ВОЕННЫЙ СОЮЗ ПРОЛЕТАРИАТА И КРЕСТЬЯНСТВА В РСФСР**

Основа для правильного взаимоотношения пролетариата и крестьянства в Советской России создана эпохой 1917—1921 годов, когда нашествие капиталистов и помещиков, поддержанных и всей мировой буржуазией и всеми партиями мелкобуржуазной демо­кратии (эсерами и меньшевиками), создало, закрепило и оформило военный союз про­летариата и крестьянства за

  

Ill КОНГРЕСС КОММУНИСТИЧЕСКОГО ИНТЕРНАЦИОНАЛА

Советскую власть. Гражданская война есть самая острая форма классовой борьбы, а чем острее эта борьба, тем скорее сгорают в ее огне все мелкобуржуазные иллюзии и предрассудки, тем очевиднее показывает сама практика даже наиболее отсталым слоям крестьянства, что спасти его может только диктатура пролетариата, что эсеры и мень­шевики фактически являются лишь прислужниками помещиков и капиталистов.

Но если военный союз между пролетариатом и крестьянством явился — и не мог не явиться — первой формой их прочного союза, то он не мог бы держаться и нескольких недель без известного экономического союза названных классов. Крестьянин получал от рабочего государства всю землю и защиту от помещика, от кулака; рабочие получа­ли от крестьян продовольствие в ссуду до восстановления крупной промышленности.

**6. ПЕРЕХОД К ПРАВИЛЬНЫМ ХОЗЯЙСТВЕННЫМ**

**ВЗАИМООТНОШЕНИЯМ ПРОЛЕТАРИАТА**

**И КРЕСТЬЯНСТВА**

Вполне правильным и устойчивым, с социалистической точки зрения, союз мелких крестьян и пролетариата может стать лишь тогда, когда вполне восстановленные транспорт и крупная промышленность позволят пролетариату давать крестьянам в об­мен на продовольствие все необходимые для них и для улучшения их хозяйства про­дукты. При громадном разорении страны этого никак нельзя было достигнуть сразу. Разверстка была наиболее доступной для недостаточно организованного государства мерой, чтобы продержаться в неслыханно трудной войне против помещиков. Неурожай и бескормица 1920 года особенно обострили и без того тяжелую нужду крестьян, сде­лав безусловно необходимым немедленный переход к продовольственному налогу.

Умеренный продналог сразу дает большое улучшение в положении крестьянства, заинтересовывая его вместе с тем в расширении посевов и улучшении земледелия.

  

В. И. ЛЕНИН

Продналог является переходом от реквизиции всех хлебных излишков крестьянина к правильному социалистическому продуктообмену между промышленностью и земле­делием.

7. **ЗНАЧЕНИЕ И УСЛОВИЯ ДОПУСТИМОСТИ**

**КАПИТАЛИЗМА И КОНЦЕССИЙ**

**СОВЕТСКОЙ ВЛАСТЬЮ**

Продналог, естественно, означает свободу крестьянина распоряжаться излишками, остающимися после уплаты налога. Поскольку государство не сможет предоставить крестьянину продуктов социалистической фабрики в обмен на все эти излишки, по­стольку свобода торговли излишками неминуемо означает свободу развития капита­лизма.

В указанных пределах, однако, это нисколько не страшно для социализма, пока транспорт и крупная промышленность остаются в руках пролетариата. Напротив, раз­витие капитализма под контролем и регулированием пролетарского государства (т. е. в _этом_ смысле слова «государственного» капитализма) выгодно и необходимо в чрезвы­чайно разоренной и отсталой мелкокрестьянской стране (конечно, в известной лишь мере), поскольку оно в состоянии ускорить _немедленный_ подъем крестьянского земле­делия. Еще более относится это к концессиям: не производя никакой денационализа­ции, рабочее государство отдает в аренду определенные рудники, лесные участки, неф­тяные промыслы и прочее иностранным капиталистам, чтобы получить от них доба­вочное оборудование и машины, позволяющие нам ускорить восстановление советской крупной промышленности.

Плата концессионерам в виде доли высокоценных продуктов является, несомненно, данью рабочего государства мировой буржуазии; нисколько не затушевывая этого, мы должны ясно понять, что нам выгодно внести эту дань, лишь бы ускорить восстановле­ние нашей крупной промышленности и серьезное улучшение положения рабочих и крестьян.

  

Ill КОНГРЕСС КОММУНИСТИЧЕСКОГО ИНТЕРНАЦИОНАЛА

**8. УСПЕХИ НАШЕЙ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ**

Продовольственная политика Советской России в 1917—1921 годах, несомненно, была очень груба, несовершенна, порождала много злоупотреблений. Был ряд ошибок при ее осуществлении. Но она была единственно возможной при тех условиях, в общем и целом. И она выполнила свое историческое задание: спасла пролетарскую диктатуру в разоренной и отсталой стране. Бесспорный факт, что она постепенно совершенство­валась. В первый год нашей полной власти (1. VIII. 1918 — 1. VIII. 1919) государство собрало 110 миллионов пудов хлеба; во 2-ой — 220; в 3-ий — более 285. Теперь, имея уже практический опыт, мы ставим себе задачей собрать и рассчитываем собрать 400 миллионов пудов (размер продналога = 240 миллионов пудов). Лишь будучи фактиче­ским владельцем достаточного продовольственного фонда, рабочее государство в со­стоянии прочно стоять в экономическом отношении на собственных ногах, обеспечить хотя бы медленное, но неуклонное восстановление крупной промышленности, создать правильную финансовую систему.

**9. МАТЕРИАЛЬНАЯ ОСНОВА СОЦИАЛИЗМА И ПЛАН ЭЛЕКТРИФИКАЦИИ РОССИИ**

Единственной материальной основой социализма может быть крупная машинная промышленность, способная реорганизовать и земледелие. Но этим общим положением нельзя ограничиться. Его необходимо конкретизировать. Соответствующая уровню но­вейшей техники и способная реорганизовать земледелие крупная промышленность есть электрификация всей страны. Научную работу выработки плана такой электрификации РСФСР мы должны были выработать, и мы ее выполнили. При участии свыше 200 лучших научных, инженерных и агрономических сил России эта работа закончена, на­печатана в виде объемистого тома и утверждена, в общем, VIII Всероссийским съездом Советов в декабре 1920 г. Теперь уже организован созыв

  

10___________________________ В. И. ЛЕНИН

Всероссийского съезда электротехников, который соберется в августе 1921 года, под­робно рассмотрит эту работу, и она получит тогда окончательное государственное ут­верждение4. Работы по электрификации первой очереди рассчитаны на 10 лет; они по­требуют около 370 миллионов рабочих дней.

Если в 1918 году у нас было вновь построенных электрических станций 8 (с 4757 kw — киловатт), то в 1919 году эта цифра поднялась до 36 (с 1648 kw), а в 1920 году до 100 (с 8699 kw).

Как ни скромно это начало для нашей громадной страны, а все же начало положено, работа пошла и идет все лучше и лучше. Русский крестьянин после империалистской войны, после знакомства миллиона пленных в Германии с современной передовой тех­никой, после тяжелого, но закаляющего опыта трехлетней гражданской войны — уже не тот, каким он был в старину. С каждым месяцем он видит все яснее и все нагляднее, что руководство пролетариата одно только в состоянии вывести массу мелких земле­дельцев из рабства капиталу и привести к социализму.

**10. РОЛЬ «ЧИСТОЙ ДЕМОКРАТИИ»,**

**II** **И** **IlV****2** **ИНТЕРНАЦИОНАЛОВ, ЭСЕРОВ**

**И МЕНЬШЕВИКОВ КАК СОЮЗНИКОВ КАПИТАЛА**

Диктатура пролетариата означает не прекращение классовой борьбы, а продолжение ее в новой форме и новыми орудиями. Пока остаются классы, пока свергнутая в одной стране буржуазия удесятеряет свои атаки на социализм в международном масштабе, до тех пор эта диктатура необходима. Класс мелких земледельцев не может не переживать в переходную эпоху ряда колебаний. Трудности переходного положения, влияние бур­жуазии неизбежно вызывают от времени до времени колебания в настроении этой мас­сы. На пролетариат, ослабленный и до известной степени деклассированный разруше­нием его жизненной основы — крупной машинной промышленности, ложится очень трудная и самая великая историческая задача: устоять вопреки этим

  

______________ III КОНГРЕСС КОММУНИСТИЧЕСКОГО ИНТЕРНАЦИОНАЛА_____________ П

колебаниям и довести до конца свое дело освобождения труда от ига капитала.

Политическим выражением колебаний мелкой буржуазии является политика мелко­буржуазных демократических партий, т. е. партий II и IIV2 Интернационалов, каковыми в России состоят партии эсеров («социалистов-революционеров») и меньшевиков. Имея теперь свои главные штабы и газеты за границей, эти партии фактически идут в блоке со всей буржуазной контрреволюцией и служат ей верную службу.

Умные вожди русской крупной буржуазии и во главе их Милюков, вождь партии «кадетов» («конституционных демократов»), вполне ясно, точно и прямо оценили эту роль мелкобуржуазной демократии, т. е. эсеров и меньшевиков. По поводу кронштадт­ского восстания, в котором оказались соединившими свои силы меньшевики, эсеры и белогвардейцы, Милюков высказался за лозунг «Советы без большевиков» («Правда» № 64, 1921 г., цитата из парижских «Последних Новостей»5). Развивая эту мысль, он писал: «честь и место» эсерам и меньшевикам, ибо на них ложится задача _первой пере­движки_ власти от большевиков. Милюков, вождь крупной буржуазии, правильно учи­тывает уроки всех революций, показавших, что мелкобуржуазная демократия не спо­собна удержать власти, служа всегда лишь прикрытием диктатуры буржуазии, лишь ступенькой к всевластию буржуазии.

Пролетарская революция в России еще и еще раз подтверждает этот опыт 1789— 1794 и 1848—1849 годов, подтверждает слова Фр. Энгельса, который в письме к Бебелю от 11. XII. 1884 года писал:

«... Чистая демократия... в момент революции приобретет на короткий срок времен­ное значение... в роли последнего якоря спасения всего буржуазного и даже феодально­го хозяйства... Точно так же в 1848 году вся феодально-бюрократическая масса с марта по сентябрь поддерживала либералов, для того, чтобы удержать в повиновении рево­люционные массы... Во всяком случае во время кризиса и на другой день после него нашим единственным противником явится вся реакционная

  

12___________________________ В. И. ЛЕНИН

масса, объединяющаяся вокруг чистой демократии, и этого, как я полагаю, ни в каком случае упускать из виду нельзя» (опубликовано по-русски в газете «Коммунистический Труд»6, 1921 г., № 360 от 9. VI. 1921, в статье тов. В. Адоратского: «Маркс и Энгельс о демократии». По-немецки в книге: Фридрих Энгельс: «Политическое завещание», Бер­лин, 1920; № 12 «Международной Библиотеки Юношества», стр. 19)7.

_Н. Ленин_ Москва, Кремль, 13. VI. 1921.

_Напечатано в 1921 г. вМоскве_

_отдельной брошюрой, изданной_                                                            _Печатается по рукописи_

_Отделом печати Коминтерна_