МЫСЛИ НАСЧЕТ «ПЛАНА» ГОСУДАРСТВЕННОГО ХОЗЯЙСТВА

Главная ошибка всех нас была до сих пор, что мы рассчитывали на лучшее; и от это­го впадали в бюрократические утопии. Реализовалась из наших планов ничтожная до­ля. Над планами смеялась жизнь, смеялись все.

Надо это в корне переделать.

Рассчитать на худшее. Опыт уже есть хоть малый, но практический.

Продовольствие? Фрумкин говорит: идеал — 150 миллионов пудов налог +50 мил­лионов пудов обменом + 40 миллионов пудов с Украины = 240 миллионов пудов.

Надо взять расчет на _2 0 0_ миллионов пудов **всего** в год.

Как быть с этой ничтожной, голодной цифрой? 200 : 12 = 16 /з.

(а) Взять минимум для армии, т. е. на минимум армии рассчитать пайки.

(Р) В план внести хозяйственную работу армии скромно, архискромно.

1 субботник 60% армии (участники).

_1_ — _из 3-х суббот_ 50% участников (50% армии) и т. п.

(у) Для служащих — сокращение свирепое.

(5) Рабочие.

Тотчас список лучших _предприятий_ (непременно _предприятии)_ по отраслям промышленности.

Закрыть от /г до /5 теперешних.

  

64___________________________ В. И. ЛЕНИН

Остальные пустить в 2 смены. Только те, коим хватит _топлива_ и _хлеба,_ даже при минимуме добычи хлеба (200 миллионов пудов) и топлива (?) **на весь год.**

Сделать это _вчерне,_ в порядке первого приближения, немедленно, не больше, как через месяц.

Топливо есть.

НКПС есть.

Продовольствие не углублять, не уточнять; _принять 200 миллионов пудов._

Промышленность _по отраслям_ и _по губерниям (отнюдь не откладывая до_ _«целого») провести архибыстро,_

и, **главное,**

засадить 70% членов Госплана за работу по _14 часов в сутки_ (пусть наука потерпит: пайки дали хорошие, надо заставить работать).

На выполнение каждым индивидуальных заданий по _«общему наблюдению»_ (так, кажись, называется это в положении о Госплане?) — за **отдельными** предприятиями.

Допустим, _700_ крупных заведений, предприятий, депо (желдор), совхозов и т. п. и т. д. нам надо (и можно на худой из худых концов: 200 миллионов пудов хлеба в год) поставить и провести без перерыва с 1. X. 1921 по 1. X. 1922.

700 : 35 членов Госплана = _20._

Пусть будет 30 (не все члены Госплана текущую работу поведут беспрерывно).

Потрудитесь за _3 0-ъю_ следить _неослабно._

Вы отвечаете за это.

А сверх того за 30—70 неважными дополнительно, мимоходом, слегка, не следить, а иногда, изредка _осведомляться._

Следить неослабно, это значит _отвечать_ головой за рациональное употребление то­плива и хлеба, за максимум заготовки того и другого, максимум подвоза, экономию то­плива (и в промышленности и ж. д. и т. д.), экономию продовольствия (кормить _только_ хороших работников), повышение производительности труда _и т. п._

  

_____________ МЫСЛИ НАСЧЕТ «ПЛАНА» ГОСУДАРСТВЕННОГО ХОЗЯЙСТВА___________ 65

Все остальное — в аренду или кому угодно отдать, или закрыть, или «бросить», за­быть _д о пр очного у л у чшен ия,_ позволяющего абсолютно рассчитывать не на 200 миллионов пудов хлеба + _X_ миллионов пудов топлива, а на _300_ миллионов пудов хлеба + 150% X топлива.

Вот мои мысли о Госплане.

_Подумайте._ Поговорим.

4/VII.                                                                                                                               _Ленин_

_Написано 4 июля 1921 г._

_Впервые напечатано 29 мая 1924 г.                                                         Печатается по рукописи_

_в газете «Труд» №120_