ПРОЕКТ ДИРЕКТИВЫ ПОЛИТБЮРО О НОВОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКЕ146

_Пр о е к т_

Политбюро указывает всем хозяйственным органам, что теперь, после партконфе­ренции в декабре 1921 года147 и IX съезда Советов, новая экономическая политика яв­ляется достаточно твердо и ясно установленной.

Необходимо поэтому все усилия приложить, чтобы ее как можно быстрее и шире испробовать на практике. Всякие общие рассуждения, теоретизирования и словопрения на тему о новой экономической политике надо отнести в дискуссионные клубы, частью в прессу. Из Совнаркома, Совета Труда и Обороны и всех хозяйственных органов из­гнать все подобное беспощадно. Всякие комиссии свести до минимальнейшего мини­мума, заменяя комиссионную работу требованием письменных поправок или контр­проектов от всех заинтересованных ведомств в кратчайшие сроки (1—2 дня). Высшую экономическую комиссию сделать органом исключительно кодификации и объедине­ния экономических правительственных актов, изгнав всяческое так называемое «ко­миссионное обсуждение» по возможности совершенно. Высшая экономическая комис­сия должна ускорять, а не замедлять общий ход работы.

От НКФина Политбюро требует сосредоточения всех усилий на быстрейшем увели­чении числа налогов и увеличении размера поступлений от них, а также на практиче­ских деловых поправках к общему бюджету. Все рассуждения касательно вопросов де­нежной политики, замены продналога денежными налогами и т. п.

  

ПРОЕКТ ДИРЕКТИВЫ ПОЛИТБЮРО О НЭПЕ

  

357

  

должны быть перенесены частью в дискуссионные клубы, частью в прессу.

От всех наркомов Политбюро требует безусловно максимума быстроты, энергии, устранения бюрократизма и волокиты в практическом испытании новой экономической политики; Политбюро требует безусловно перевода на премию возможно большего числа ответственных лиц за быстроту и увеличение размеров производства и торговли, как внутренней, так и внешней. Это требование относится в первую очередь к Нар-комвнешторгу, затем к Госбанку (его торговому отделу особенно), Центросоюзу и Высшему совету народного хозяйства.

После принятия в Политбюро объявить под расписку всем членам коллегии всех наркоматов и всем членам Президиума ВЦИКа.

  

_Написано между 9 и 12 января 1922 г._

_Впервые напечатано в 1942 г. в Ленинском сборнике_ _XXXIV_

  

_Печатается по рукописи и машинописному экземпляру_