ДИРЕКТИВЫ ПО КИНОДЕЛУ150

Наркомпрос должен организовать наблюдение за всеми представлениями и система­тизировать это дело. Все ленты, которые демонстрируются в РСФСР, должны быть за­регистрированы и занумерованы в Наркомпросе. Для каждой программы кинопред­ставления должна быть установлена определенная пропорция:

а)  увеселительные картины, специально для рекламы и для дохода (конечно, без по­  
хабщины и контрреволюции) и

б) под фирмой «из жизни народов всех стран» — картины специально пропагандист­  
ского содержания, как-то: колониальная политика Англии в Индии, работа Лиги наций,  
голодающие Берлина и т. д. и т. д. Нужно показывать не только кино, но и интересные  
для пропаганды фотографии с соответствующими надписями. Добиться, чтобы киноте­  
атры, находящиеся в частных руках, давали бы достаточно дохода государству в виде  
аренды, предоставить право предпринимателям увеличивать число номеров и вводить  
новые, но с непременной цензурой Наркомпроса и при условии сохранения пропорции  
между увеселительными картинами и картинами пропагандистского характера под на­  
званием «Из жизни народов всех стран», с тем чтобы промышленники были заинтере­  
сованы в создании и производстве новых картин. Им должна быть в этих рамках дана  
широкая инициатива. Картины пропагандистского и воспитательного характера нужно  
давать на проверку

  

ДИРЕКТИВЫ ПО КИНО ДЕЛУ

  

361

  

старым марксистам и литераторам, чтобы у нас не повторялись не раз происходившие печальные казусы, когда пропаганда достигает обратных целей. Специально обратить внимание на организацию кинотеатров в деревнях и на Востоке, где они являются но­винками и где поэтому наша пропаганда будет особенно успешна.

  

_Продиктовано 17 января 1922 г._

_Впервые напечатано в 1925 г. в журнале «Кинонеделя» № 4_

  

_Печатается по записи_

_Н. П. Горбунова (машинописный_

_экземпляр)**_**