ПИСЬМА В. М. МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О КОНЦЕССИИ ШТЕЙНБЕРГУ

1

17.1. 1922 г.

т. Молотову для Политбюро

Прилагаю справку Лежавы о концессии Штейнбергу.

Прошу поставить этот вопрос в _Политбюро_ в четверг с тем, чтобы в пятницу _СНК_ провел в советском порядке решение ЦК

Назначить для Политбюро 2-х докладчиков по этому вопросу: А. Д. Цюрупу и пред­ставителя большинства СНКома.

Дело важное, и я крайне опасаюсь, что большинство СНКома (против Цюрупы) де­лает ошибку опять-таки в духе «коммунистического чванства»: боятся дать доход куп­цу, умеющему торговать, и _заботятся_ усердно об одном, о большинстве для коммуни­стов, кои большей частью немножечко дерут, зато уж в рот хмельного не берут.

Обращаю внимание на § 5: _три коммуниста_ (невежды в торговле? я знаю только двух коммунистов, показавших уменье в торговле: _Белова_ (ГУМ) и _Серг. Малышева)_ будут _учить торговле_ двух купцов.

Боюсь, что это «большинство» будет похоже на щедринских акушеров.

Может быть, изменить § 5 так: Штейнбергу, как преду, дать права решать все _едино­лично,_ а большинству правления лишь право _знать все_ и обжаловать нам деяния Штейнберга, _не приостанавливая их_ (т. е. формально большинство 3-х против 2-х со­хранит право отменять решения Штейнберга, но мы _скажем_ ему, что без _особого_ решения _СТО_ отменять не будем).

  

__________ ПИСЬМА ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О КОНЦЕССИИ ШТЕЙНБЕРГУ________ 363

А на тройку коммунистов возложим особым решением ЦК обязанность учиться и выучиться года в три, иначе прогоним с позором.

_Ленин_

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXXVI_

т. Молотову (для членов Политбюро) т. Цюрупе и т. Лежаве с просьбой дать заключение

Сегодня имеется пленарное заседание СТО. Может быть, было бы возможно, чтобы не откладывать дело, принять по телефону следующее предложение относительно кон­цессии Штейнберга (постановление Политбюро, обязательное для СТО): «Принять предложение комиссии Лежавы с дополнением такого рода: Штейнбергу, как предста­вителю правления, действовать единолично, и постановления большинства правления (3 представителя правления, 1 — Штейнберг, 1 — капиталист), не приостанавливая

**1** **S****9**

приказа Штейнберга, могут лишь переноситься в СТО»

Это добавление должно быть принято в СТО, но не внесено в устав правления. Тогда мы, оповестив об этом постановлении Штейнберга, с одной стороны, создадим воз­можность действительно по-коммерчески вести дело человеку, который коммерцию знает не из коммунистических брошюр, а, с другой стороны, на случай какого-либо преступления Штейнберга обеспечиваем себе возможность отменить свое решение че­рез СТО без всяких изменений устава Общества. Думаю, что такой гарантии совершен­но достаточно.

_Ленин_

_Продиктовано по телефону_ _23 января 1922 г._

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                      Печатается по записи секретаря_

_в Ленинском сборнике_ **_XXXVI_**