20. П.

т. Цюрупа!

Еще на тему о работе по-новому.

Попытаюсь программу ее формулировать так:

(1)  вдесятеро подтянуть СНК и СТО в смысле том, чтобы наркомы не смели тащить  
в них мелочь, а решали ее сами и сами за нее _отвечали;_

(2)  аппарат управдела СНКома (ныне бездельный на 3/4) сделать отвечающим за это;  
проводящим это;

(3)  тоже о Малом СНК плюс его _сугубое_ сокращение;

(4)  часть членов Малого СНК и его аппарата, а равно аппарата управдела СНК взять  
Вам под свое личное командование для _проверки фактического исполнения_ (Вы пору­  
чаете такому-то: съезди, посмотри, прочти, проверь, ты ответишь за ротозейство).

(5)  Вам (и Рыкову) уделять в _первую голову_ один или, если здоровье позволит,  
два часа в сутки на личную проверку работы: вызывать к себе (или ездить) не сановни­  
ков, а членов коллегий и пониже, деловых работников наркомата X, Y, Z, — и прове­  
рять работу, докапываться до сути, школить, учить, пороть всурьез. Изучать людей, ис­  
кать _умелых_ работников. В этом суть теперь; все приказы и постановления — грязные  
бумажки без этого.

  

368__________________________ В. И. ЛЕНИН

Ответьте мне. Обдумаем, посоветуемся с членами Цека и поскорее _закрепим_ та­кую (или иную) программу.

Ваш _Ленин_

P. S. А Брюханов не годен. Надо искать другого. Пока создать там «тройку» что ли, покрепче.

_Написано 20 февраля 1922 г._

_Впервые напечатано в 1928 г.                                                                      Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _VIII_