**А.** Д. **Цюрупе**

Проект директивы насчет работы СТО и СНК, а также Малого СНК

Главным недостатком указанных учреждений является загруженность их мелочами. В связи с этим они тонут в бюрократизме вместо борьбы с ним.

Причины этого зла: 1) слабость управдела; 2) неумение наркомов вылезти из тины мелочей и бюрократических деталей; 3) желание наркомов (а еще более: подталкиваю­щих их бюрократов ведомства) свалить с себя ответственность на СНК; 4) — последнее и главное — отсутствие у ответственных работников сознания того, что на очередь дня встала теперь борьба с бумажным морем, недоверие к нему и к вечным «реорганизаци­ям», что первоочередная задача момента не декреты, не реорганизации, а _подбор_ _людей; устаиовлеииеиндивидуальной ответственности за_

  

370__________________________ В. И. ЛЕНИН

_делаемое; проверка фактической работы._ Иначе из бюрократизма и во­локиты, которые нас душат, не вылезть.

Малый СНК, СТО и СНК должны изо всех сил освобождать себя от вермишели, приучая наркоматы самим решать мелочи и отвечать за них строже.

Аппарат управдела СНК главной своей задачей должен ставить фактическое прове­дение этого: сократить число дел в Малом СНК, СТО и СНК, добиться, чтобы наркомы (порознь и совместно) больше решали сами и отвечали за это; передвигать центр тяже­сти на проверку фактического исполнения.

В тех же целях замы председателя СНКа тт. Рыков и Цюрупа должны всеми силами освобождать себя от мелочей и от комиссий; бороться против втягивания их (замов) в дела, подлежащие решению наркомами; уделять 2—3 часа в день, как минимум, для личного знакомства с ответственными работниками (не сановниками) важнейших (а потом и всех) наркоматов для проверки и подбора людей; использовать аппарат управ­дела СНК и часть членов Малого СНК, а равно Рабкрин, для проверки фактической ра­боты и ее успешности; словом, становиться практическими инструкторами государст­венной работы, каковых нам недостает больше всего.

Недоверие к декретам, к учреждениям, к «реорганизациям» и к сановникам, особен­но из коммунистов; борьба с тиной бюрократизма и волокиты проверкой людей и про­веркой фактической работы; беспощадное изгнание лишних чиновников, сокращение штатов, смещение коммунистов, не учащихся делу управления всерьез — такова долж­на быть линия наркомов и СНКома, его председателя и замов.

_Ленин_ 27. П.

_Написано 27 февраля 1922 г._

_Впервые напечатано в 1928 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _VIII_