ПРОЕКТ

ДИРЕКТИВЫ ЗАМЕСТИТЕЛЮ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ И ВСЕМ ЧЛЕНАМ ГЕНУЭЗСКОЙ ДЕЛЕГАЦИИ ш

1. II. 1922 г.

т. Молотову для членов Политбюро

Предлагаю утвердить следующую директиву зампреду и всем членам генуэзской де­легации:

1. Все члены делегации должны подготовиться в общем ко всем политическим и фи­  
нансовым вопросам, имеющим и могущим встать на конференции. Кроме того, каждый  
член делегации должен приготовиться специально, особо подробно, досконально к од­  
ному из важнейших дипломатических и одному из важнейших финансовых вопросов.

На Чичерина и Литвинова возлагается составить распределение таких вопросов ме­жду всеми членами делегации (за исключением больных, вроде Рудзутака и т. п.).

2.  Каждый член делегации к совещанию 22. II (с Политбюро ЦК) должен подгото­  
вить самый краткий (2—3 страницы maximum; в телеграфном стиле) конспект своей  
программы взглядов и политики по всем важнейшим вопросам, как дипломатическим,  
так и финансовым.

3.  Под ответственностью Чичерина и Литвинова должна быть заблаговременно соб­  
рана и роздана членам делегации вся соответствующая литература на разных языках, а  
равно систематический сборник документов на русском языке.

4.  Ввиду особой важности и особой трудности финансовых вопросов, должен быть  
Чичериным и Литвиновым, по соглашению с НКФином, Госпланом, А. Д. Цю-

  

________________ ПРОЕКТ ДИРЕКТИВЫ ЗАМЕСТИТЕЛЮ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ______________ 375

рупой, составлен список финансовых экспертов и план распределения между ними ра­боты; срок — 1 неделя.

5.  Все члены делегации должны _знать превосходно_ книгу Кейнса («Экономические  
последствия мира») и подобные буржуазные и буржуазно-пацифистские книги и _части  
книг_ (Лансинг об «империалистском» характере войны и мира 1918-го г. и т. п.). Подго­  
товиться надо так: в речах и заявлениях кратко излагать _коммунистическую_ точку зре­  
ния, обставив это изложение так, что де-я, хотя и коммунист, хотя имею такие-то ком­  
мунистические взгляды, но желаю для данной аудитории цитировать не коммунистов и  
ставить вопрос о необходимости аннулировать все долги и т. п. с точки зрения буржу­  
азной (см. 6 и 7).

6.  Вся сумма речей и заявлений наших делегатов на конференции должна быть зара­  
нее рассчитана так, чтобы при всяком ходе и исходе конференции (даже и при крахе ее  
в кратчайший срок, чему мы, конечно, постараемся помешать) получилось в итоге  
краткое, но ясное изложение всей совокупности коммунистических взглядов (по вопро­  
сам международных отношений и экономики) и подробное изложение взглядов буржу­  
азных и буржуазно-пацифистских на непримиримые противоречия империалистского  
мира (и Mipa и мира).

7.  Весьма вероятно, даже несомненно, что все буржуазные делегаты конференции  
составят сразу молчаливый, но прочный блок для нападения на нас и из-за Грузии и из-  
за всех обычных обвинений мелкобуржуазной и крупнобуржуазной дипломатии и де­  
мократии. Мы должны заранее подготовиться к этому и непременно первыми перейти в  
наступление (помимо нашей основной задачи разделить меж собой разные страны, рас­  
сорить их). Переход первыми в наступление должен быть сделан большей частью при­  
крыто, в форме, напр., «намеков» (или буржуазных цитат из соответствующих сочине­  
ний) на самые больные и позорные пункты империалистских отношений (Корея; Ам­  
ритсар; публичная порка в Индии революционеров; речь Ллойд Джорджа против Бриа­  
на в Каннах об «убийцах» и т. д. и т. п.).

  

376__________________________ В. И. ЛЕНИН

8. Ввиду многократно доказанного стремления наших спецов вообще и меныпевист-  
вующих особенно надувать нас (и надувать очень часто успешно), превращая загра­  
ничные поездки в отдых и в орудие укрепления белогвардейских связей, ЦК предлагает  
ограничиться абсолютнейшим минимумом из наиболее надежных экспертов, с тем что­  
бы каждый имел письменное ручательство и от соответствующего наркома и от не­  
скольких коммунистов. Число 45 не превосходить ни в коем случае. Список экспертов  
и всего состава внести через 1 /г недели на утверждение ЦК. Лично отвечают за этот §  
тт. Литвинов, Иоффе и Чичерин. Они же — за выбор управдела, не допускающего ноч­  
ной работы и т. под. безобразий.

К проекту тезисов _директивы_ генуэзской делегации предлагаю следующее добавле­ние:

9. § 1-ый каннских условий наши делегаты должны цитировать в речах и заявлениях  
особенно часто, причем, во-1-х, цитировать его исключительно в редакции «Petit  
Parisien», т. е. со словами: «система собственности», а не просто: «система»; во-2-х,  
толковать эти слова и этот § самым распространительным образом, а именно так, будто  
в нем заключается признание неизбежности смены капиталистической системы собст­  
венности коммунистической системой собственности и будто единственным спорным  
вопросом «между нами» остается теперь вопрос о сроке этой смены и о способе смены,  
т. е. по русскому ли методу 1917—1920 годов или по ллойд-джорджевскому методу  
«усеченной революции» типа ирландского 1921 или египетского 1922162.

_Ленин_

_Печатается впервые, по рукописи_