ПИСЬМО Г. К. ОРДЖОНИКИДЗЕ ОБ УСИЛЕНИИ ГРУЗИНСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ 17°

Тов. Сер го!

Абсолютно необходимо, чтобы на съезде Советов Грузии было принято решение об обязательном усилении Красной Армии _Грузинской_ и чтобы это решение было выпол­нено _на деле._

В крайнем случае, если крестьяне против, надо провести решение хотя бы в самой общей форме; признать необходимость «обязательно усилить Грузинскую Красную Армию, призвать все органы власти и все трудящиеся массы к работе над этим» и т. п.

Но _на деле_ во что бы то ни стало и _немедленно_ развить и усилить Грузинскую Крас­ную Армию. Пусть 1 бригада для начала, пусть даже меньше. 2—3 тысячи красных курсантов, из них полторы тысячи коммунистов, чтобы эти курсанты могли (будучи кадрами) развернуться в армию, _когда понадобится,_ — это абсолютно необходимо.

Сталин добавит, может быть, подробнее о военно-технических способах выполне-ния171.

Я ограничиваюсь политической стороной дела: за невыполнение этого выгоним из партии _безо всяких._ Тут шутить нельзя. Это политически абсолютно

  

ПИСЬМО Г. К. ОРДЖОНИКИДЗЕ

  

389

  

необходимо, и Вы лично и весь Грузинский ЦК ответите перед всей партией за это. Жду ответа.

Ваш _Ленин_ 13/П.

Это и для тов. Серго, и для всех членов ЦК Грузинской компартии.

  

_Написано 13 февраля 1922 г._

_Впервые напечатано в 1925 г._

_в книге: М. Д. Орахелашвили._

_«Ленин и ЗСФСР (Материалы) »._

_Тифлис, изд. «Советский Кавказ»_

  

_Печатается по машинописному_ _экземпляру, дополненному и подписанному В. И. Лениным_