ПОМЕТКИ НА ПИСЬМЕ Н. Л. МЕЩЕРЯКОВА

И ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ

ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б)

... Теперь о газете «Кооперативное Дело».

1)  Правление Центросоюза, состоящее только из коммунистов, говорит, что газета необ­  
ходима, чтобы кооперация могла выполнить трудную и новую организационную работу ивыполнить данные ей торговые задания.

2)  Редакция газеты состоит только из коммунистов: а, Сарабьянов. Швецов. Кутузов-  
Илимский и т. д.

7?                 3) В Россию едет делегация западных кооператоров. Закрытие газеты будет использова-

но старыми кооператорами и затруднит кооперативную работу, ха — ха!!    4) Закрытие газеты будет использовано на Генуэзской конференции.

5) До сих пор в газете не было ничего противного Советской власти или коммунизму... 11 февраля 1922 года.

_Н. Мещеряков_

_т. Молотову дляПолитбюро:_ предлагаю ввиду явной несостоятельности доводов т. Мещерякова:

1)     поручить правлению Центросоюза заменить ежедневную газету «Кооперативное  
Дело» _еженедельником;_

2)     силы и средства, освобождаемые таким образом, направить всецело на улучшение  
деятельности центра

  

ПОМЕТКИ НА ПИСЬМЕ Н. Л. МЕТТТЕРЯКОВА___________________ 391

по проверке и помощи развитию правильной торговли кооперативами на местах;

3)  отчет об исполнении § 2 давать в Политбюро ежемесячно;

4)  усилить сотрудничество в «Экономической Жизни»172.

14/П.

_Ленин_

_Написано 14 февраля 1922 г._

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                             Печатается по рукописи_