ПИСЬМО В. М. МОЛОТОВУ

О РАБОТЕ СТАТИСТИЧЕСКОГО

И УЧЕТНО-РАСПРЕДЕЛИТЕЛЬНОГО ОТДЕЛОВ

ЦК РКП(б)

14. П. 1922 г.

т. Молотов!

**1 7^**

Написав анкету или листок последней переписи членов РКП , я пришел к твердому убеждению, что дело статистики в ЦК (а, вероятно, и все учетно-распределительное дело) поставлено никуда не годно.

Либо статистикой у Вас заведует дурак, либо где-то в этих «отделах» (ежели так на­зываются сии учреждения при ЦК) на важных постах сидят дураки и педанты, а при­смотреть Вам, очевидно, некогда.

1. Надо прогнать заведующего статистическим отделом.

2.      Надо перетряхнуть этот иучетно-распределительный отделы _основательно.  
_Иначе мы сами («борясь с бюрократизмом»...) плодим под носом у себя позорней­  
ший бюрократизм и глупейший.

Власть у ЦеКа громадная. Возможности — гигантские. Распределяем 200—400 ты­сяч партработников, а через них тысячи и тысячи беспартийных.

И это гигантское коммунистическое дело вдрызг изгажено тупым бюрократизмом!

Все переписи закончить в 1 месяц.

Разработку их свести к минимуму так, чтобы тоже кончить в месяц.

Потом разогнать 9/ю статистического и столько же учетно-распределительного отде­ла ЦеКа и начать строить их заново.

  

ПИСЬМО В. М. МОЛОТОВУ___________________________ 393

Вам надо _себя избавить_ от мелочей (свалить их на помов и помпомов) и заняться целиком делом _политсекретаря_ и _заведующего направлением_ работы по организа­ции, учету и т. д.

Была перепись «ответственных работников»? Результат, очевидно, тоже нуль; хуже, вероятно, результат минус.

Черкните мне или позвоните, и мы побеседуем об этом поподробнее.

Нужны карточки на несколько сот (для начала) крупнейших работников партии с делением на пропагандистов, администраторов, агитаторов, преподавателей и т. п. и с _отзывами_ об их работе (стаж — пять, скажем, последних должностей) со стороны _та­ких-то_ (4—6) лиц. А мы гонимся за тысячами и сотнями тысяч, играя в бюрократиче­ские бирюльки _ж не учась_ распределять людей.

С комм, приветом _Ленин_

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                              Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ **_XXXVI_**