ПРИВЕТСТВИЕ СЪЕЗДУ УПОЛНОМОЧЕННЫХ ЦЕНТРОСОЮЗА40

Приветствую собрание уполномоченных Центросоюза от имени Совета Народных Комиссаров и ЦК РКП. Крайне сожалею, что не могу лично присутствовать на собра­нии и высказаться по поводу сложнейших задач, ставших перед кооперацией.

Не сомневаюсь, что обмен опытом уже проделанной работы поможет их разреше­нию в духе согласования с планом общего хозяйственного строительства страны. Успех предстоящей практической работы будет в большой степени зависеть от правильного определения в товарообороте соотношения между городской промышленностью и сельским хозяйством, от умения кооперации путем последовательной и неуклонной борьбы устранить все препятствия для развития товарообмена и занять первенствую­щее место в этой области, от умения собрать распыленные товарные ценности и вызы­вать к жизни новые. Практическое разрешение этих вопросов — лучшее средство для достижения в конечном счете наших целей — восстановления сельского хозяйства и укрепления и развития на его основе крупной промышленности.

Задачи эти чрезвычайно осложнены неурожаем, определившимся в ряде губерний. Собранию придется в своей работе уделить специальное внимание новому надвинув­шемуся бедствию и иметь в виду его последствия при разрешении всех текущих вопро­сов.

  

_____________ ПРИВЕТСТВИЕ СЪЕЗДУ УПОЛНОМОЧЕННЫХ ЦЕНТРОСОЮЗА____________ 71

Я уверен, что, как ни короток опыт работы в новых условиях, советская кооперация сумеет тесно связаться с общей работой по преодолению разрухи и развить в борьбе с ней максимальную энергию.

_Написано 16 июля 1921 г._

_Напечатано 1_7 _июля 1921 г._

_в газете «Известия ВНИК» № 155                                                          Печатается по тексту_

_и 19 июля 1921 г. в газете                                                                       газеты «Правда»_

_«Правда» № 156_