ПИСЬМО В. М. МОЛОТОВУ С ПРЕДЛОЖЕНИЕМ В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б)

т. Молотову

Я прочел в последнем протоколе, что Политбюро отклонило ходатайство Госплана об отпуске средств на командировку за границу профессора Рамзина. Считаю абсолют­но необходимым внести предложение о пересмотре этого решения и об удовлетворении ходатайства Госплана. Рамзин лучший топливник в России. Об его работе я подробно знаю, кроме литературы, из докладов Кржижановского и Смилги. Последний, между прочим, сообщил мне, по секрету, что во время их совместной поездки в Баку Рамзин передавал Смилге саботажное заявление ряда выдающихся спецов. Все эти факты по совокупности не оставляют для меня ни малейшего сомнения в том, что в лице Рамзина мы имеем, во-первых, самого выдающегося ученого по такой специальности (тепло­техника), по которой у нас после Кирша людей нет и которая имеет гигантское значе­ние для всего народного хозяйства, а во-вторых, имеем человека, безусловно добросо­вестно работающего для Советской власти. Болезнь его очень тяжелая, и жалеть средств на быстрое и полное излечение было бы, по моему мнению, не только ошиб­кой, но и преступлением.

Предлагаю Политбюро принять следующую резолюцию: ходатайство Госплана об отпуске средств на командировку за границу профессора Рамзина как для лечения, так и для переговоров, касающихся нефтяных

  

_____________ ПИСЬМО В. М. МОЛОТОВУ С ПРЕДЛОЖЕНИЕМ В ПОЛИТБЮРО___________ 403

промыслов, удовлетворить полностью и предписать Крестинскому, тотчас после полу­чения отзыва от берлинских врачей, сообщить, достаточны ли эти средства для полного

излечения176.

_Ленин_

_Продиктовано по телефону_ _23 февраля 1922 г._

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                      Печатается по записи секретаря_

_в Ленинском сборнике_ _XXXVI_