ПИСЬМО ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ЗАМЕЧАНИЯМИ НА ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ

ПЕРВОГО РАСШИРЕННОГО ПЛЕНУМА ИСПОЛКОМА КОМИНТЕРНА ОБ УЧАСТИИ В КОНФЕРЕНЦИИ ТРЕХ ИНТЕРНАЦИОНАЛОВ177

Тов. Молотову (для членов Политбюро)

Предлагаю внести следующие изменения в присланном Зиновьевым проекте резо­люции по вопросу об участии Коминтерна в проектируемой конференции всех рабочих партий мира. После слов: «единство в действии рабочих масс, какое может быть дос­тигнуто немедленно, несмотря на коренные политические разногласия» вычеркнуть следующие фразы вплоть до слов: «что рабочие массы требуют единства действия». Переделать фразу, начинающуюся этими последними словами таким образом: «созна­тельные рабочие, превосходно понимая эти политические разногласия, тем не менее вместе с громадным большинством рабочих хотят и требуют единства действия по от­ношению к наиболее неотложным и близким для рабочих интересов практическим во­просам. В этом теперь не может сомневаться ни один добросовестный человек» и т. д.

Второе предлагаемое мною изменение состоит в том, чтобы фразу, начинающуюся словами: «сняв с очереди все спорные вопросы и выделив бесспорные» изменить и до­полнить следующим: «и отодвинув на известное время наиболее спорные и выделив наименее спорные, обе стороны, или, вернее все три международных объединения, участвующие в конференции, разумеется будут рассчитывать на победу в конечном счете их взглядов».

Самое главное предлагаемое мною изменение состоит в том, чтобы вычеркнуть аб­зац, называющий вождей II

  

______________________ ПИСЬМО ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б)___________________ 405

и II /г Интернационалов пособниками всемирной буржуазии. Это все равно, что упот­реблять слово «гусак». Совершенно неразумно рисковать срывом громадной важности практического дела из-за того, чтобы доставить себе удовольствие лишний раз обругать мерзавцев, которых мы ругаем и будем ругать в другом месте 1000 раз. Если на заседа­нии расширенного Исполкома есть еще люди, которые не поняли, что тактика единства фронта поможет нам свергнуть вождей II и IIV2 Интернационалов, то для этих людей надо прочесть добавочное количество популярных лекций и бесед. Может быть, необ­ходимо будет написать для них особо популярную брошюру и издать, например, на французском языке, если французы не усвоили себе еще марксистской тактики. Нако­нец, лучше принять настоящую резолюцию не единогласно, а большинством голосов (голосовавших против мы потом подвергнем специальному, обстоятельному и попу­лярному обучению уму-разуму), чем рисковать порчей важного практического дела ра­ди нескольких политических ребят, которые завтра излечатся от своей детской болезни.

_Ленин_

_Продиктовано по телефону_                                                          _Печатается впервые, по записи_

_23 февраля 1922 г.                                                                      секретаря (машинописный_

_экземпляр)_