ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ЦК РКП(б) О ЗАДАЧАХ СОВЕТСКОЙ ДЕЛЕГАЦИИ В ГЕНУЕ

Только вкруговую членам ПБ Проект постановления ЦК

1.  Цека признает правильной ту оценку положения и задач (нашей делегации в Ге­  
нуе), каковая оценка дана в тезисах т. Литвинова.

2.  Цека подтверждает за зампредом т. Чичериным все права председателя делегации.

3.  На случай болезни или отъезда т. Чичерина его права передаются по очереди од­  
ной из двух троек: а) Литвинов, Красин, Раковский; б) Литвинов, Иоффе, Боровский.

4.  От вопроса о признании каннских условий наша делегация должна постараться  
уклониться. Если это не удастся и если нам будет поставлен прямой ультиматум, то по­  
пытаться двинуть формулу Красина: «Все страны признают их государственные долги  
и обязуются возместить ущербы и убытки, причиненные действием их правительств».

Если и это не удастся, идти на разрыв, заявляя при этом с определенностью, что мы готовы признать частные долги, но, не желая играть в прятки, указываем, что считаем их покрытыми, как и всю сумму наших обязательств вообще, нашими контрпретензия­ми. Суперарбитра между нами и всеми буржуазными странами мы не допускаем, ибо спор идет между двумя системами собственности.

Если придется рвать, надо выставить всего яснее основную и единственную причину разрыва: алчность

  

________________________ ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ЦК РКП(б)______________________ 407

горстки частных капиталистов, Уркарта, и т. п., коим служат правительства.

Еще как предельную уступку этим капиталистам предложить: их предпочтительное право на концессии (т. е. если их бывшие владения целиком или по частям мы отдаем в концессию Иксу на условиях таких-то, то на этих же условиях мы обязуемся отдать бывшему собственнику).

5.  Ввиду возможности того, что буржуа попытаются не дать нам развить своей про­  
граммы, все усилия направить на то, чтобы в первой же речи эту программу если не  
развить, то изложить или указать или хотя бы наметить (и тотчас опубликовать ее под­  
робнее).

6.  Программа наша состоит в том, чтобы, не скрывая наших коммунистических  
взглядов, ограничиться, однако, самым общим и кратким указанием на них (например,  
в придаточном предложении), с прямым заявлением, что проповедовать наши взгляды  
здесь мы считаем неуместным, ибо пришли за торговым соглашением и за попыткой  
соглашения с пацифистской частью другого (буржуазного) лагеря.

Пацифистской частью того лагеря (или иным, специально подобранным вежливым выражением) мы должны считать и называть мелкобуржуазную, пацифистскую и по­лупацифистскую демократию, типа II Интернационала и II /г, затем типа Кейнса и т. п.

Одна из главных, если не главная наша политическая задача в Генуе, выделить это крыло буржуазного лагеря изо всего их лагеря, стараться льстить этому крылу, объя­вить допустимым, с нашей точки зрения, и желательным соглашение с ним не только торговое, но и политическое (как один из немногих шансов мирной эволюции капита­лизма к новому строю, чему мы, как коммунисты, не очень верим, но помочь испытать согласны и считаем своим долгом, как представители одной державы, перед лицом враждебного ей большинства других).

Сделать все возможное и кое-что невозможное для того, чтобы усилить пацифист­ское крыло буржуазии и хоть немного увеличить шансы его победы на выборах;

  

408__________________________ В. И. ЛЕНИН

это — во-первых; и во-вторых, — чтобы разъединить между собой объединенные в Ге­нуе против нас буржуазные страны, — такова наша двоякая политическая задача в Ге­нуе. Никоим образом не развитие коммунистических взглядов.

7.  Всячески стараться развить как можно подробнее и огласить шире (если не удаст­  
ся в речах, то в печати) план восстановления народного хозяйства в России и в Европе,  
— в духе работ Госплана и на основе этих работ.

8.  Если буржуазный лагерь в Генуе поставит нам ультиматум: не касаться вопросов  
пацифизма, а говорить только на узкие торговые темы, то мы должны выразить сожа­  
ление, но подчиниться этому ультиматуму, сказав, что у нас две цели на этой конфе­  
ренции: цель пацифистская и цель торговая. Останется одна.

9.  Детальную разработку того, как развить пацифистскую программу, ЦК поручает  
делегации, ограничиваясь общей директивой: стараться развить ее как можно шире,  
чтобы глубже расколоть пацифистский лагерь международной буржуазии с лагерем  
грубо-буржуазным, агрессивно-буржуазным, реакционно-буржуазным.

10. В торговом и концессионном вопросе (в том числе вопрос о займах) как главную  
гарантию выдвигать леса на севере и т. п. На умаление прав нашего государства мы не  
идем. Без особого согласия Цека по телеграфу договоров не заключать.

_Ленин_

_Написано 24 февраля 1922 г.                                                       Печатается впервые, по рукописи_