ПОМЕТКИ НА ПРОЕКТЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ВЦИК

О НАРОДНОМ КОМИССАРИАТЕ РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОЙ ИНСПЕКЦИИ И ПИСЬМО И. В. СТАЛИНУ182

_Проект_

ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВСЕРОССИЙСКОГО ЦЕНТРАЛЬНОГО ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА

ВЦИК постановил:

1)

Возложить на Народный комиссариат рабоче-крестьянской инспекции контроль и наблюдение за дея­тельностью всех без исключения общественных и частных организаций, учреждений и предприятий с точки зрения выполнения принятых ими на себя от государственных органов обязательств.

2)

Во исполнение этого НК РКИ предоставляется право: 1) Последующего контроля всех денежных и материальных

3)

средств, отпускаемых государством вышеуказанным организациям, предприятиям и учреждениям в по­рядке их финансирования, субсидирования и кредитования или представляемых по заключаемым ими с государством договорам и проверки всех действий, вытекающих из этих обязательств...

т. Сталину Не годится.

1)  Не «возложить», а _разъяснить_ действующие законы и их неполноту в  
таком-то смысле.

2)  Не только с этой точки зрения. И с точки зрения законности. И с точки  
зрения собирания материалов для новых законов. И со многих других точек  
зрения.

3)  Не только «отпускаемых государством».

  

414__________________________ В. И. ЛЕНИН

**Очень спеш-**     Надо еще раз переделать. Обдумать втрое тщательнее. Детализиро-но!!         вать много подробнее. Изложить так, чтобы все имело вид не нового декрета, а разъяснения и сводки _старых._ Провести через _СНК_ и, по жалобе чьей-нибудь, _подтвердить ВЦИКом._ Спешно! **Спешно!!** Прошу после переделки прислать мне «этот и новый проекты.

_Ленин_

_Написано между 28 февраля и 16 марта 1922 г._

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                              Печатается по рукописи_