ПИСЬМО Г. МЯСНИКОВУ45

5/VIII. 1921.

т. Мясников!

Прочитал только сегодня _обе_ ваши статьи. Каковы были ваши выступления в перм­ской (кажись, пермской?) организации и в чем конфликт с ней, я не знаю. Об этом не могу говорить. Это дело разберет Оргбюро, которое, как я слышал, выбрало специаль­ную комиссию.

Моя задача иная: оценить ваши письма как литературные и политические докумен­ты.

Интересные документы!

Статья «Больные вопросы» особенно наглядно показывает, по-моему, вашу основ­ную ошибку. И я считаю долгом все сделать, чтобы постараться вас убедить.

В начале статьи вы правильно применяете диалектику. Да, кто не понимает смены лозунга «гражданская война» лозунгом «гражданский мир», тот смешон, если не хуже. Да, в этом вы правы.

Но именно потому, что вы в этом правы, меня удивляет, как вы забыли вами самим правильно примененную диалектику при своих выводах.

«... Свободу печати от монархистов до анархистов включительно...» Очень хорошо! Но, извините, все марксисты и все думавшие над четырехлетним опытом нашей рево­люции рабочие скажут: разберемся в том, _какую_ свободу печати? для _чего?_ для _какого класса?_

Мы в «абсолюты» не верим. Мы над «чистой демократией» смеемся.

  

ПИСЬМО Г. МЯСНИКОВУ____________________________ 79

Лозунг «свободы печати» стал всемирно великим в конце средних веков и вплоть до XIX века. Почему? Потому что. он выражал прогрессивную буржуазию, т. е. ее борьбу против попов и королей, феодалов, помещиков.

Нет ни одной страны в мире, которая бы так много делала и делает для освобожде­ния масс от влияния _попов_ и _помещиков,_ как РСФСР. _Эту_ задачу «свободы печати» мы выполняли и выполняем _лучше всех_ в мире.

Свобода печати во всем мире, где есть капиталисты, есть свобода _покупать_ газеты, _покупать_ писателей, _подкупать_ и покупать и фабриковать «общественное мнение» _в пользу буржуазии._

Это факт.

Никто никогда не сможет его опровергнуть.

А у нас? Может ли кто отрицать, что буржуазия разбита, _но не уничтожена?_ что она _притаилась?_ Нельзя этого отрицать.

Свобода печати в РСФСР, окруженной буржуазными врагами всего мира, есть сво­бода _политической организации_ буржуазии и ее вернейших слуг, меньшевиков и эсе­ров.

Это факт неопровержимый.

Буржуазия (во всем мире) еще сильнее нас и во много раз. Дать ей _еще_ такое оружие, как свобода политической организации (= свободу печати, ибо печать есть центр и ос­нова политической организации), значит облегчать дело врагу, помогать классовому врагу.

Мы самоубийством кончать не желаем и потому этого не сделаем.

Мы ясно видим _факт:_ «свобода печати» означает _на деле_ немедленную покупку ме­ждународной буржуазией сотни и тысячи кадетских, эсеровских и меньшевистских пи­сателей и организацию их пропаганды, их борьбы против нас.

Это факт. «Они» богаче нас и купят «силу» вдесятеро большую против нашей на­личной силы.

Нет. Мы этого не сделаем, мы всемирной буржуазии помогать не будем.

  

80___________________________ В. И. ЛЕНИН

Как вы могли с общеклассовой оценки, т. е. с точки зрения оценки отношений между _всеми_ классами, _скатиться_ до оценки сентиментально обывательской? Это для меня загадка.

В вопросе «гражданский мир или гражданская война», в вопросе о том, как _мы_ за­воевывали и _продолжим_ «завоевание» крестьянства (на сторону пролетариата), в этих двух важнейших, коренных, мировых (= касающихся _сути_ мировой политики) вопро­сах (коим посвящены _обе_ ваши статьи) вы _сумели_ встать на точку зрения не мещан­скую, не сентиментальную, а на марксистскую. Вы сумели там _по-деловому,_ трезво _учесть_ взаимоотношения _всех_ классов.

А тут вдруг скатились в пропасть сентиментализма.

«... У нас куча безобразий и злоупотреблений: свобода печати их разоблачит...»

Вот на чем, насколько я могу судить по двум статьям, вы сбились. Вы дали себя _по­давить_ известному числу печальных и горьких _фактов_ и потеряли способность _трезво_ учесть силы.

Свобода печати поможет _силе_ мировой буржуазии. Это факт. _Не очистке коммуни­стической партии_ в России от ряда ее слабостей, ошибок, бед, болезней (куча болезней есть, это бесспорно) послужит «свобода печати», ибо этого _не_ хочет мировая буржуа­зия, — а свобода печати станет оружием в руках _этой мировой буржуазии._ Она не умерла. Она жива. Она стоит рядом и караулит. Она уже _наняла_ Милюкова, коему Чер­нов и Мартов (частью по глупости, частью по фракционной злобе на нас, а главным об­разом по объективной логике их мелкобуржуазно-демократической позиции) служат «верой и правдой».

Вы «шли в комнату, попали в другую».

Вы хотели _лечить_ коммунистическую партию и стали хвататься за _лекарство,_ несу­щее верную смерть — не от вас, конечно, а от мировой буржуазии (+ Милюков + Чер­нов + Мартов).

Вы забыли мелочь, совсем малюсенькую мелочь, именно: мировую буржуазию и ее «свободу» покупать

  

ПИСЬМО Г. МЯСНИКОВУ____________________________ 81

_себе_ газеты, покупать себе _центры политической организации._

Нет. По этой дороге мы не пойдем. Из _тысячи_ сознательных рабочих _девять­__сот_ по этой дороге не пойдут.

Болезней у нас много. Такие ошибки (наши _общие_ ошибки, все ошиблись, и _СТО,_ и _СНК,_ и ЦК), как с распределением топлива и _продовольствия_ осенью и зимой 1920 года (громадные ошибки!!), еще во много раз обострили болезни нашего положе­ния.

Нужда и бедствия велики.

Голод 1921 года _их усилил_ дьявольски.

Вылезем с трудом чертовским, но вылезем. И начали уже вылезать.

Вылезем, ибо политика у нас в основе правильная, учитывающая _все_ классовые силы в _международном_ масштабе. Вылезем, ибо не прикрашиваем своего положения. Знаем все трудности. Видим _все_ болезни. Лечим их систематически, упорно, не впадая в па­нику.

Вы позволили себя увлечь панике и по этой наклонной плоскости докатились до то­го, что выходит нечто похожее на основание вами новой партии или на ваше самоубий­ство.

Нельзя впадать в панику.

Оторванность комячеек от партии? Есть. Зло, бедствие, болезнь.

Есть. Тяжелая болезнь.

Мы ее видим.

Лечить ее надо не «свободой» _(для буржуазии),_ а мерами пролетарскими и пар­тийными.

То, что вы говорите о поднятии хозяйства, об «автоплуге» и проч., о борьбе за «влияние» на крестьянство и т. д., содержит в себе _много_ верного, много полезного.

Отчего бы вам не _выделить_ этого? Мы сойдемся и будем работать дружно в одной партии. Польза будет громадная, _но не сразу, а очень_ медленно.

Оживлять Советы, привлекать беспартийных, проверять _беспартийными_ рабо­ту партийных —

  

82___________________________ В. И. ЛЕНИН

вот это абсолютно верно. Вот где работы _тьма._ Непочатый угол работы.

Почему бы вам _этого_ не развить _деловым_ образом? в брошюре для съезда?

Почему бы за это не взяться?

Почему бы испугаться _черной_ работы (злоупотребления _травить_ через ЦКК46, че­рез партийную прессу, через «Правду»)? От неверия в черную работу, медленную, трудную, тяжелую, люди впадают в панику и ищут «легкого» выхода: «свобода печа­ти» _(для буржуазии)._

Почему вам настаивать на своей ошибке, явной ошибке, на непартийном, _антипро­летарском_ лозунге «свобода печати»? Почему вам не взяться за менее «блестящую» (буржуазным блеском блестящую) работу черную, деловой чистки злоупотреблений, деловой борьбы с ними, деловой _помощи_ беспартийным?

Где вы указали Центральному Комитету такое-то злоупотребление? и такое-то _средство_ его исправить, искоренить?

Ни разу.

Ни единого разу.

Вы увидали кучу бедствий и болезней, впали в отчаяние и бросились в чужие объя­тия, в объятия буржуазии («свобода печати» _для буржуазии)._ А мой совет в отчаяние и в панику не впадать.

У нас и у сочувствующих нам, у рабочих и крестьян, сил еще бездна. Здоровья еще много.

Мы плохо лечим болезни.

Мы плохо проводим лозунг: выдвигайте беспартийных, проверяйте беспартийными работу партийных.

Но мы можем сделать и сделаем в этой области во сто раз больше теперешнего.

И я надеюсь, что, подумав трезво, вы не станете из ложного самолюбия настаивать на явной политической ошибке («свобода печати»), а, выправив нервы, поборов в себе панику, вы возьметесь за деловую работу: помочь _связи_ с беспартийными, помочь _про­верке_ беспартийными работы партийных.

  

ПИСЬМО Г. МЯСНИКОВУ____________________________ 83

На этой работе дела тьма. И на этой работе болезнь можно (и должно) лечить, мед­ленно, но действительно _лечить,_ а не туманить себе голову «свободой печати», этим «блестящим» болотным огоньком.

С коммунистическим приветом

_Ленин_

_Напечатано в 1921 г. в книге «Дискуссионный материал (Тезисы_

_тов. Мясникова, письмо тов. Ленина,_                                                        _Печатается по рукописи_

_ответ ему, постановление Организ._

_бюро Цека и резолюция_ _мотовилихинцев) ». **Москва_**