ТОВАРИЩУ ТОМАСУ БЕЛЛУ

Дорогой товарищ!

Большое спасибо за Ваше письмо от 7 августа. Вследствие болезни и перегруженно­сти работой я в последние месяцы ничего не читал об английском движении.

Ваше сообщение чрезвычайно интересно. Может быть, это _начало_ настоящего мас­сового пролетарского движения в Великобритании в _коммунистическом смысле._ Бо­юсь, что до сих пор в Англии имелись лишь несколько слабых обществ пропаганды коммунизма (считая в том числе и Английскую компартию ), но нет действительно _массового_ коммунистического движения.

Если федерация горняков Южного Уэльса решила 24 июля большинством 120 голо­сов против 63 примкнуть к III Интернационалу, то возможно, что это — начало новой эры. (Сколько горняков в Англии? Больше 500 000? Сколько в Южном Уэльсе? 25 000? Сколько горняков было _действительно_ представлено в Кардиффе 24 июля 1921 г.?)

Если эти горняки представляют не слишком уже незначительное меньшинство, если они братаются с солдатами и начинают _действительную_ «классовую войну», — мы должны сделать все возможное _для развития_ и укрепления этого движения.

Экономические мероприятия (вроде общественных кухонь) хороши, но они не осо­бенно важны _теперь, до_ победы пролетарской революции в Англии. _Теперь_ важнее всего _политическая_ борьба.

  

86___________________________ В. И. ЛЕНИН

Английские капиталисты хитры, умны, коварны. Они _поддержат_ (прямо или кос­венно) общественные кухни _для того, чтобы_ отвлечь внимание _от политических це­__лей._

Важно (если я не ошибаюсь) следующее:

1)   Создать в этой части Англии очень хорошую, настоящую пролетарскую, настоя­  
щую массовую _компартию,_ т. е. такую партию, которая в _действительности_ была бы  
**руководящей** силой во _всем_ рабочем движении этой части Англии (применить в этой  
части вашей страны принятую III конгрессом резолюцию об организации и работе пар­  
тии).

2)   Начать издавать ежедневную рабочую газету для рабочего класса этой части Анг­  
лии.

Начать это дело не как коммерческое предприятие (как обыкновенно бывает в газет­ном деле в капиталистических странах), не с большим капиталом, не обычным обще­принятым манером, а как _экономическое и политическое_ орудие _ма с с_ в их борьбе.

Или горняки этого района способны платить _полпенса_ в день (вначале, если хотите, _раз в неделю)_ за свою _собственную_ ежедневную (или еженедельную) газету, — пусть она даже будет очень и очень мала — это не существенно, — или же _подлинное массовое коммунистическое движение_ не началось _в этой части Англии._

Если компартия в этом районе не в состоянии собрать несколько фунтов для издания ежедневно _маленьких листков,_ из которых могла бы развиться настоящая _пролетарская_ коммунистическая газета, — если дело обстоит так и не _каждый_ горняк заплатит за этот листок свой пенс, то значит там нет _серьезного,_ подлинного присоединения к III Интернационалу.

Английское правительство пустит в ход самые хитроумные средства, чтобы заду­шить всякое начинание этого рода. Поэтому мы должны быть (вначале) очень осторож­ны. Газета не должна быть вначале _слишком революционной._ Если вы хотите иметь трех редакторов, то по меньшей мере один из них должен быть _не коммунистом._ По мень­шей мере двое должны быть настоящими рабочими. Если 9/ю рабочих не будут поку­пать

  

ТОВАРИЩУ ТОМАСУ БЕЛЛУ___________________________ 87

газеты и 2/3   -----------    не будут вносить специальных взносов (например, один пенс в

^120 + 63 _)_

_неделю)_ для _своей_ газеты, то эта газета не будет рабочей газетой.

Я был бы очень рад, если бы вы мне черкнули по этому вопросу пару строк, и прошу извинения за мой плохой английский язык.

С коммунистическим приветом

_Ленин_

_Написано 13 августа 1921 г._

_Впервые напечатано на английском_

_языке 21 января 1927 г.                                                                   Печатается по рукописи_

_в газете «__Workers__'_ _Weekly__» № 205                                                            Перевод с английского_

_На русском языке впервые_

_напечатано 27января 1927 г._

_в газете «Правда» № **21_**