ПИСЬМО К НЕМЕЦКИМ КОММУНИСТАМ

Уважаемые товарищи!

Я намеревался в обстоятельной статье изложить свой взгляд на уроки III конгресса Коммунистического Интернационала. К сожалению, мне не удалось по болезни взяться за эту работу до сих пор. Назначение съезда вашей партии, «Объединенной коммуни­стической партии Германии» (V. К. P. D.) , на 22-ое августа заставляет меня поспе­шить с этим письмом, которое я должен закончить в несколько часов, чтобы не опо­здать отправить его в Германию.

Насколько я могу судить, положение коммунистической партии в Германии особен­но тяжело. Это понятно.

Во-первых и главным образом, международное положение Германии чрезвычайно быстро и резко обострило, начиная с конца 1918 года, ее внутренний революционный кризис, толкая авангард пролетариата на немедленное завоевание власти. В то же время и немецкая и вся международная буржуазия, великолепно вооруженные и организован­ные, обученные «русским опытом», обрушились на революционный пролетариат Гер­мании с бешеной ненавистью. Десятки тысяч лучших людей Германии, ее революци­онных рабочих, перебиты и замучены буржуазией, ее героями, Носке и К0, ее прямыми слугами, Шейдеманами и т. д., ее косвенными и «тонкими» (и потому особенно для нее ценными) пособниками, рыцарями «IIV2 Интернационала», с их подлой бесхарактерно­стью, колебаниями,

  

_______________________ ПИСЬМО К НЕМЕЦКИМ КОММУНИСТАМ_____________________ 89

педантизмом, мещанством. Вооруженная буржуазия ставила ловушки безоружным ра­бочим, убивала их массами, убивала их вождей, систематически подкарауливая одного за другим, великолепно используя при этом контрреволюционный вой из среды социал-демократов обоих оттенков, и шейдемановского и каутскианского. А действительно революционной партии у немецких рабочих ко времени кризиса не оказалось, вследст­вие опоздания с расколом, вследствие гнета проклятой традиции «единства» с продаж­ной (Шейдеманы, Легины, Давиды и К ) и бесхарактерной (Каутские, Гильфердинги и К0) бандой лакеев капитала. В каждом честном, сознательном рабочем, который при­нимал Базельский манифест 1912 года за чистую монету, а не за «отписку» негодяев «II» и «IIV2» разряда, с невероятной остротой просыпалась ненависть к оппортунизму старой германской социал-демократии, и эта ненависть — самое благородное, самое великое чувство лучших людей из угнетенной и эксплуатируемой массы — ослепляла людей, не позволяла им рассуждать хладнокровно, вырабатывать свою правильную стратегию в ответ на превосходную стратегию вооруженных, организованных, обучен­ных «русским опытом», поддержанных Францией, Англией, Америкой капиталистов Антанты, эта ненависть толкала на преждевременные восстания.

Вот почему развитие революционного рабочего движения в Германии шло, начиная с конца 1918 года, особенно тяжелым и мучительным путем. Но оно шло и неуклонно идет вперед. Постепенная передвижка налево рабочей массы, настоящего большинства трудящихся и эксплуатируемых в Германии, как организованных в старые, меньшеви­стские (т. е. служащие буржуазии) профсоюзы, так и неорганизованных совсем или почти совсем, — это факт неоспоримый. Не терять хладнокровия и выдержки; — сис­тематически исправлять ошибки прошлого; — неуклонно завоевывать большинство среди рабочих масс и в профсоюзах и вне их; — терпеливо строить крепкую и умную коммунистическую партию, способную действительно

  

90___________________________ В. И. ЛЕНИН

руководить массами при всех и всяких поворотах событий; — вырабатывать себе стра­тегию, стоящую на уровне наилучшей международной стратегии самой «просвещен­ной» (вековым опытом вообще, «русским опытом» в особенности) передовой буржуа­зии, — вот что надо делать и вот что будет делать немецкий пролетариат, вот что га­рантирует ему победу.

С другой стороны, в данную минуту тяжелое положение Коммунистической партии Германии еще более затруднено отколом плохеньких коммунистов слева («Коммуни­стическая рабочая партия Германии», К. А. Р. D.) и справа (Пауль Леви со своим жур­нальчиком: «Наш Путь» или «Совет» ).

«Левые», или «ка-а-писты», получили от нас достаточно предупреждений на между­народной арене, начиная с II конгресса Коммунистического Интернационала. Пока еще не выработались, по крайней мере в главнейших странах, достаточно крепкие, опыт­ные, влиятельные коммунистические партии, участие полуанархистских элементов на наших международных съездах приходится терпеть, и оно даже до известной степени полезно. Полезно постольку, поскольку эти элементы служат наглядным «устрашаю­щим примером» для неопытных коммунистов, а также постольку, поскольку сами они еще способны учиться. Во всем мире анархизм распадается — и не со вчерашнего дня, а с начала империалистской войны 1914—1918 годов — на два течения: за — советское и противосоветское, за диктатуру пролетариата и против, нее. Надо дать этому процес­су распада анархизма назреть и дозреть. В Западной Европе почти нет людей, пере­живших сколько-нибудь крупные революции; опыт великих революций там почти со­вершенно забыт; а переход от желания быть революционным и от разговоров (и резо­люций) о революции к действительной революционной работе есть очень трудный, медленный, мучительный переход.

Разумеется, однако, что лишь в меру можно и должно терпеть полуанархистские элементы. В Германии мы их терпели очень долго. III конгресс Коммунистического Интернационала поставил им ультиматум с точным

  

_______________________ ПИСЬМО К НЕМЕЦКИМ КОММУНИСТАМ_____________________ 91

сроком. Если они теперь сами ушли из Коммунистического Интернационала, тем луч­ше. Во-первых, они избавили нас от труда исключать их. Во-вторых, перед всеми ко­леблющимися рабочими, перед всеми, кто имел тяготение к анархизму из ненависти к оппортунизму старой социал-демократии, теперь продемонстрировано с особой об­стоятельностью и особой наглядностью, доказано точными фактами, что Коммунисти­ческий Интернационал был терпелив, что он вовсе не изгонял анархистов немедленно и безусловно, что он внимательно их выслушивал и помогал им учиться.

Теперь надо поменьше обращать внимания на ка-а-пистов. Мы делаем только им рекламу своей полемикой с ними. Они слишком неумны; брать их всерьез неправильно; сердиться на них не стоит. Влияния в массах они не имеют и не получат, если мы сами не будем делать ошибок. Предоставим этому теченьицу вымереть естественной смер­тью; рабочие сами разберутся в его несостоятельности. Будем пообстоятельнее пропа­гандировать и применять на деле организационные и тактические решения III конгрес­са Коммунистического Интернационала и поменьше делать рекламу ка-а-пистам поле­микой с ними. Детская болезнь левизны проходит и пройдет с ростом движения.

Точно так же и Паулю Леви мы напрасно помогаем теперь, напрасно делаем ему рекламу полемикой с ним. Ему только того и хочется, чтобы мы с ним спорили. Надо забыть о нем после решения III конгресса Коммунистического Интернационала и все внимание, все силы направить на мирную (без склоки, без полемики, без вспоминания вчерашних драк), деловую, положительную работу в духе решений нашего III конгрес­са. Против этого общего и единогласного решения III конгресса немало грешит, по мо­ему убеждению, статья тов. К. Радека: «III Всемирный конгресс о мартовском выступ­лении и дальнейшая тактика» (в Центральном органе Германской объединенной ком­мунистической партии «Красное Знамя» , №№ от 14 и 15 июля 1921 г.). Статья эта, присланная мне одним товарищем из кругов польских коммунистов, без всякой надоб­ности —

  

92___________________________ В. И. ЛЕНИН

и с прямым вредом для дела — заострена не только против Пауля Леви (это было бы совсем еще неважно), но и против Клары Цеткиной. А Клара Цеткина сама заключила в Москве, во время III конгресса, «мирный договор» с Цека («Централе») Объединенной коммунистической партии Германии о дружной, нефракционной работе! И этот дого­вор был одобрен всеми нами. Тов. К. Радек в своем неуместном полемическом усердии договорился до такой прямой неправды, что приписал Цеткиной мысль, будто она «от­кладывает» (verlegt) «всякое выступление партии» (jede allgemeine Aktion der Partei) «до того дня, когда поднимутся великие массы» (auf den Tag, wo die grossen Massen aufstehen werden). Разумеется, что такими приемами тов. К. Радек оказывает такую ус­лугу Паулю Леви, лучше которой ему нельзя бы и желать. Паулю Леви только того и хочется, чтобы споры бесконечно затягивались, чтобы в споры втягивалось побольше народу, чтобы Цеткину старались оттолкнуть от партии полемическими нарушениями того «мирного договора», который она же заключила и который всем Коммунистиче­ским Интернационалом был одобрен. Тов. К. Радек дал своей статьей прекрасный об­разчик того, как «слева» помогают Паулю Леви.

Здесь я должен объяснить немецким товарищам, почему я так долго защищал Пауля Леви на III конгрессе. Во-первых, потому, что я познакомился с Леви через Радека в Швейцарии в 1915 или 1916 году. Леви уже тогда был большевиком. А я не могу не пи­тать известного недоверия к тем, кто пришел к большевизму _лишь после_ его победы в России и ряда побед на международной арене. Но, разумеется, эта причина сравнитель­но неважная, ибо я все же знаю Пауля Леви лично весьма мало. Несравненно важнее была вторая причина, именно та, что Леви _прав по существу_ во многом в своей критике мартовского выступления 1921 года в Германии (конечно, не в том, будто это выступ­ление было «путчем»: это утверждение Пауля Леви есть вздор).

Правда, Леви сделал все возможное и много невозможного для того, чтобы ослабить и испортить свою

  

_______________________ ПИСЬМО К НЕМЕЦКИМ КОММУНИСТАМ_____________________ 93

критику, чтобы затруднить себе и другим понимание _существа_ дела массой мелочей, в которых он явно неправ. Леви облек свою критику в недопустимую и вредную форму. Леви, проповедующий другим осторожную и обдуманную стратегию, сам наглупил хуже всякого мальчишки, пустившись в бой так преждевременно, так неподготовленно, так нелепо, так дико, что он наверняка проигрывал «бой» (и на долгие годы портил или затруднял себе работу), хотя этот «бой» можно и должно было выиграть. Леви посту­пил как «интеллигентский анархист» (если я не ошибаюсь, это называется по-немецки Edelanarchist), вместо того чтобы поступить как организованный член пролетарского Коммунистического Интернационала. Леви нарушил дисциплину.

Этим рядом невероятно глупых ошибок Леви затруднил сосредоточение внимания на существе дела. А существо дела, т. е. оценка _и исправление_ многочисленных ошибок, допущенных Объединенной коммунистической партией Германии при мартовском вы­ступлении 1921 года, имело и имеет громадную важность. Для разъяснения и исправ­ления этих ошибок (которые кое-кем возводились в перл марксистской тактики), _надо было_ стоять на _правом_ крыле во время III конгресса Коммунистического Интернацио­нала. Иначе _линия_ Коммунистического Интернационала была бы _неверна._

_Я_ защищал и должен был защищать Леви, поскольку я видел перед собой таких про­тивников его, которые попросту кричали о «меньшевизме» и «центризме», не желая видеть ошибок мартовского выступления и необходимости их разъяснить и исправить. Такие люди превращали революционный марксизм в карикатуру, борьбу с «центриз­мом» в смешной спорт. Такие люди грозили принести величайший вред всему делу, ибо «никто в мире не в состоянии скомпрометировать революционных марксистов, — если они сами себя не скомпрометируют».

Я говорил таким людям: допустим, что Леви стал меньшевиком. Мало зная его лич­но, я не стану упираться, если мне докажут это. Но пока это еще не дока-

  

94___________________________ В. И. ЛЕНИН

зано. Пока доказано только то, что он _потерял голову._ За это одно объявлять человека меньшевиком есть ребяческая глупость. Выработка опытных и влиятельнейших вождей партии — долгое, трудное дело. А без этого диктатура пролетариата, «единство воли» его останутся фразой. У нас в России выработка группы руководителей шла 15 лет (1903—1917), 15 лет борьбы с меньшевизмом, 15 лет преследований царизма, 15 лет, среди коих были годы первой революции (1905), великой и могучей революции. И все же у нас бывали печальные случаи «потери головы» даже превосходнейшими товари­щами. Если западноевропейские товарищи воображают, что они застрахованы от по­добных «печальных случаев», то это такое ребячество, с которым нельзя не бороться.

Леви должен был быть исключен за нарушение дисциплины. Тактика должна была быть определена _на основе_ подробнейшего разъяснения и исправления ошибок мартов­ского выступления 1921 года. Если _после_ этого Леви захочет вести себя по-старому, то­гда он подтвердит правильность его исключения, тогда тем с большей силой, тем с большей убедительностью для колеблющихся или неуверенных рабочих будет доказа­на полнейшая правильность решений III конгресса о Пауле Леви.

И чем осторожнее подходил я на конгрессе к оценке ошибок Леви, тем с большей уверенностью могу я сказать теперь, что Леви поторопился подтвердить худшие пред­положения. Передо мной лежит № 6 его журнальчика «Наш Путь» (от 15. VII. 1921). Из редакционного заявления, которое напечатано во главе журнала, видно, что решения III конгресса Паулю Леви известны. Его ответ на них? Меньшевистские словечки о «вели­ком отлучении» (grosser Bann), о «церковном праве» (kanonisches Recht), о том, что он будет «обсуждать» эти решения «с полной свободой» (in vollstandiger Freiheit). Какая уже тут свобода может быть полнее, если человек освобожден от звания члена партии и члена Коминтерна! А писать у него, Леви, будут, видите ли, члены партии анонимно!

  

_______________________ ПИСЬМО К НЕМЕЦКИМ КОММУНИСТАМ_____________________ 95

Сначала — подвох против партии, драка из-за угла, порча работы партии.

Потом — обсуждение решений конгресса по существу.

Это великолепно.

Но этим Леви и убивает себя окончательно.

Паулю Леви хочется продлить драку.

Величайшей стратегической ошибкой будет удовлетворение этого желания. Я бы посоветовал немецким товарищам: запретить полемику с Леви и с его журнальчиком на страницах ежедневной прессы партии. Не надо делать ему рекламы. Не надо позволять ему отвлекать внимание борющейся партии от важного на неважное. В случаях край­ней необходимости полемизировать в еженедельных, ежемесячных журналах или бро­шюрах и, по возможности, не доставлять ка-а-пистам и Паулю Леви удовольствия, ко­торое они испытывают, когда называют их по имени, а говорить просто о «некоторых не очень умных критиках, желающих непременно считать себя за коммунистов».

Мне сообщают, что на последнем заседании расширенного Центрального комитета (Ausschuss) даже левый Фрисланд вынужден был резко выступить против играющего в левизну и желающего упражняться в спорте «травли центристов» Маслова. Неразум­ность (говоря мягко) поведения этого Маслова сказалась и здесь, в Москве. Право, сле­довало бы немецкой партии откомандировать годика на два в Советскую Россию этого Маслова и двух-трех его единомышленников и соратников, явно не желающих соблю­дать «мирного договора» и усердствующих не по разуму. Мы бы им нашли полезное дело. Мы бы их переварили. А польза для международного и для немецкого движения была бы явная.

Во что бы то ни стало немецкие коммунисты должны кончить внутреннюю драку, отсечь драчливые элементы с обеих сторон, забыть о Пауле Леви и о ка-а-пистах, за­няться настоящим делом.

Дела много.

  

96___________________________ В. И. ЛЕНИН

Тактическая и организационная резолюции III конгресса Коммунистического Ин­тернационала знаменуют, по-моему, большой шаг движения вперед. Все силы надо на­прячь, чтобы на деле провести обе эти резолюции в жизнь. Это трудно. Но это можно и должно сделать.

Сначала коммунисты должны были на весь мир провозгласить свои принципы. Это сделано на I конгрессе. Это первый шаг.

Вторым шагом было организационное оформление Коммунистического Интерна­ционала и выработка условий приема в него, — условий отделения на деле от центри­стов, от прямых и косвенных агентов буржуазии внутри рабочего движения. Это сдела­но на II конгрессе.

На III конгрессе надо было начать деловую, положительную работу, определить конкретно, учитывая практический опыт начатой уже коммунистической борьбы, опре­делить, _как именно_ работать дальше, в отношении тактическом и в отношении органи­зационном. Этот третий шаг мы и сделали. Мы имеем армию коммунистов во всем ми­ре. Она еще плохо обучена, плохо организована. Величайшим вредом для дела было бы забвение этой истины или боязнь признать ее. Эту армию надо деловым образом, с ве­личайшей осторожностью и строгостью проверяя себя, изучая опыт своего собственно­го движения, как следует обучить, как следует организовать, испытать на всяческих маневрах, на разнообразных сражениях, на операциях наступления и отступления. Без этой долгой и тяжелой школы победить нельзя.

«Гвоздем» положения в международном коммунистическом движении летом 1921 года было то, что некоторые из лучших и влиятельнейших частей Коммунистического Интернационала не совсем правильно поняли эту задачу, _чуточку преувеличили_ «борь­бу с центризмом», _чуточку перешли_ ту грань, за которой эта борьба превращается в спорт, за которой начинается компрометация революционного марксизма.

  

_______________________ ПИСЬМО К НЕМЕЦКИМ КОММУНИСТАМ_____________________ 97

В этом был «гвоздь» III конгресса.

Преувеличение было небольшое. Но опасность его была громадная. Бороться с ним было трудно, ибо преувеличение совершали действительно лучшие, преданнейшие элементы, без которых, пожалуй, и вовсе не было бы Коммунистического Интернацио­нала. В тактических поправках, напечатанных в газете «Москва»53 на немецком, фран­цузском и английском языках за подписью делегаций немецкой, австрийской и италь­янской, это преувеличение сказалось вполне определенно, — тем более определенно, что поправки внесены были к законченному уже (после долгой и всесторонней подго­товительной работы) проекту резолюции. Отклонение этих поправок было _выпрямле­нием_ линии Коммунистического Интернационала, было победой над опасностью пре­увеличения.

А преувеличение, если бы его не исправить, погубило бы Коммунистический Интер­национал наверняка. Ибо «никто в мире не сможет скомпрометировать революционных марксистов, если они сами себя не скомпрометируют». Никто в мире не сможет поме­шать победе коммунистов над II и II /г Интернационалами (а это значит, в условиях За­падной Европы и Америки XX века, после первой империалистской войны, — победе над буржуазией), _если_ сами коммунисты не помешают ей.

А преувеличить, хотя бы чуточку, это и значит помешать победе.

Преувеличить борьбу с центризмом значит _спасти_ центризм, _укрепить_ его положе­ние, его влияние на рабочих.

Вести победоносную борьбу с центризмом мы, в интернациональном масштабе, нау­чились за период с II до III конгресса. Это доказано делом. Эту борьбу мы продолжим (исключение Леви и партии Серрати) до конца.

Но вести борьбу против неправильных преувеличений в борьбе с центризмом мы _еще не_ научились в интернациональном масштабе. Но мы этот свой недостаток поняли, как доказал ход и исход III конгресса. И именно

  

98___________________________ В. И. ЛЕНИН

потому, что мы свой недостаток сознали, _мы от него избавимся._

А тогда мы будем непобедимы, ибо без опоры внутри пролетариата (через буржуаз­ных агентов II и IIV2 Интернационала) буржуазия в Западной Европе и Америке удер­жать власть _не в состоянии._

Более тщательная, более солидная подготовка к новым, все более решающим битвам как оборонительным, так и наступательным, — вот в чем основное и главное в решени­ях III конгресса.

«... Коммунизм станет в Италии массовой силой, если Коммунистическая партия Италии, борясь не­прерывно, непреклонно против оппортунистической политики серратизма, в то же время окажется в со­стоянии связаться с массами пролетариата в профсоюзах, в стачках, в сражениях против контрреволюци­онных организаций фашистов, слить вместе движения всех организаций рабочего класса, превратить его самопроизвольные выступления в тщательно подготовленные сражения...»

«... Объединенная коммунистическая партия Германии тем успешнее будет в состоянии проводить массовые выступления, чем лучше в будущем станет она приспособлять свои боевые лозунги к действи­тельной ситуации, тщательнейшим образом изучать эти ситуации, осуществлять выступления наиболее объединенно, дисциплинированно...»

Таковы существеннейшие места тактической резолюции III конгресса.

Завоевание на нашу сторону большинства пролетариата — вот «главнейшая задача» (заглавие § 3 в тактической резолюции).

Это завоевание большинства мы, конечно, не понимаем формально, как понимают рыцари мещанской «демократии» из II /г Интернационала. Когда в Риме в июле 1921 года весь пролетариат пошел _за_ коммунистами против фашистов, и реформистский пролетариат из профсоюзов, и центристский из партии Серрати, это было _завоевание большинства_ рабочего класса на нашу сторону.

Это было еще далеко, далеко не решающее, только частичное, только мимолетное, только локальное завоевание. Но это было завоевание большинства. Такое завоевание возможно — даже тогда, когда большинство

  

_______________________ ПИСЬМО К НЕМЕЦКИМ КОММУНИСТАМ_____________________ 99

пролетариата формально идет за вождями из буржуазии или за вождями, проводящими буржуазную политику (каковы все вожди II и II /г Интернационалов), или когда боль­шинство пролетариата колеблется. Такое завоевание неуклонно во всем мире подвига­ется всюду и всячески вперед. Будем солиднее и тщательнее подготовлять его, не упус­тим ни одного серьезного случая, когда буржуазия заставляет пролетариат подниматься на борьбу, научимся правильно определять моменты, когда _массы_ пролетариата _не мо­гут не_ подняться вместе с нами.

Тогда победа обеспечена, как бы ни были еще тяжелы отдельные поражения и от­дельные переходы в нашем великом походе.

Наши тактические и стратегические приемы отстали еще (если судить в интерна­циональном масштабе) от превосходной стратегии буржуазии, которая научилась на примере России и не даст себя «взять врасплох». Но сил больше, неизмеримо больше за нами, тактике и стратегии мы учимся, мы подвинули вперед эту «науку» на опыте ошибок мартовского выступления 1921 года. Мы одолеем эту «науку» целиком.

Наши партии еще в громадном большинстве стран далеко, далеко не таковы, како­выми должны быть настоящие коммунистические партии, настоящие авангарды дейст­вительно революционного и единственно революционного класса, с поголовным уча­стием всех членов партии в борьбе, в движении, в повседневной жизни масс. Но мы знаем этот наш недостаток, мы его вскрыли с наибольшей наглядностью в резолюции III конгресса о работе партии. И мы этот недостаток преодолеем.

Товарищи немецкие коммунисты! Позвольте мне закончить пожеланием, чтобы ваш партийный съезд 22 августа покончил твердой рукой и навсегда с мелкой борьбой с от­коловшимися влево и вправо. Довольно внутрипартийной борьбы! Долой всякого, кто пожелает еще прямо или косвенно затягивать ее. Мы знаем теперь свои задачи много яснее, конкретнее, нагляднее, чем вчера; мы не боимся указывать открыто на свои

  

100__________________________ В. И. ЛЕНИН

ошибки, чтобы исправлять их. Мы отдадим теперь все силы партии на ее лучшую орга­низацию, на повышение качества и содержания ее работы, на создание более тесной связи с массами, на выработку все более и более правильной и точной тактики и стра­тегии рабочего класса.

С коммунистическим приветом

_Н. Ленин_ 14 августа 1921

_Напечатано на немецком языке_

_22 августа 1921 г. в газете «__Die_

_Rote_ _Fahne__»№ 384_

_На русском языке напечатано 21_

_октября 1921 г. в «Бюллетене Не-_

_полнителъного Комитета Комму-_                                                        _Печатается по рукописи_

_нистического      Интернационала»_

_№3_