НОВЫЕ ВРЕМЕНА, СТАРЫЕ ОШИБКИ В НОВОМ ВИДЕ

Каждый своеобразный поворот истории вызывает некоторые изменения в форме мелкобуржуазных шатаний, всегда имеющих место рядом с пролетариатом, всегда проникающих в той или иной мере в среду пролетариата.

Мелкобуржуазный реформизм, т. е. прикрытое добренькими демократическими и «социал-демократическими фразами и бессильными пожеланиями лакейство перед буржуазией, и мелкобуржуазный революционаризм, грозный, надутый, чванный на словах, пустышка раздробленности, распыленности, безголовости на деле — таковы два «потока» этих шатаний. Они неизбежны, пока не устранены самые глубокие корни капитализма. Форма их видоизменяется теперь в связи с известным поворотом эконо­мической политики Советской власти.

Основной мотив у меныпевиствующих: «Большевики повернули назад, к капитализ­му, тут им и смерть. Революция все же оказывается буржуазной, и Октябрьская в том числе! Да здравствует демократия! Да здравствует реформизм!». Говорится ли это чис­то по-меньшевистски или по-эсеровски, в духе II или IIV2 Интернационалов, суть одна и та же.

Основной мотив у полуанархистов, вроде немецкой «коммунистической рабочей партии», или той части нашей бывшей рабочей оппозиции, которая ушла из партии или отходит от нее: «Не верят теперь

  

102__________________________ В. И. ЛЕНИН

большевики в рабочий класс!». Лозунги отсюда выводятся более или менее похожие на «кронштадтские» весны 1921 года.

Как можно трезвее и точнее противопоставить учет фактических классовых сил и бесспорные факты нытью и панике филистеров от реформизма и филистеров от рево-люционаризма — такова задача марксистов.

Припомните главные этапы нашей революции. Этап 1-й, чисто политический, так сказать, от 25 октября до 5 января, до разгона учредилки. За какие-нибудь 10 недель мы сделали во 100 раз больше для действительного и полного уничтожения остатков фео­дализма в России, чем меньшевики и эсеры за восемь месяцев (февраль — октябрь 1917 г.) _их_ власти. Меньшевики и эсеры, а за границей все герои IIV2 Интернационала, были в то время жалкими пособниками реакции. Анархисты либо растерянно стояли в сторонке, либо помогали нам. Была ли тогда революция буржуазной? Конечно, да, — постольку, поскольку законченным делом нашим было довершение буржуазно-демократической революции, поскольку еще не было классовой борьбы внутри «кре­стьянства». Но в то же время мы сделали гигантски многое _сверх_ буржуазной револю­ции, _для_ социалистической, пролетарской революции: (1) Мы развернули, как никогда, силы рабочего класса по использованию _им_ государственной власти. (2) Мы нанесли всемирно ощутимый удар фетишам мещанской демократии, учредилке и буржуазным «свободам», вроде свободы печати для богатых. (3) Мы создали советский _тип_ госу­дарства, гигантский шаг вперед после 1793 и 1871 годов.

2-й этап. Брестский мир. Разгул революционной фразы против мира, — полупатрио­тической фразы у эсеров и меньшевиков, «левой» у части большевиков. «Коли помири­лись с империализмом, погибли», — твердил в панике или с злорадством мещанин. Но эсеры и меньшевики мирились с империализмом, как участники буржуазного грабежа против рабочих. Мы «мирились», отдавая грабителю часть имущества, для спасения власти рабочих, для нанесения еще более сильных

  

_________________ НОВЫЕ ВРЕМЕНА. СТАРЫЕ ОШИБКИ В НОВОМ ВИДЕ_______________ 103

ударов грабителю. Фраз, будто бы мы «не верим в силы рабочего класса», наслушались мы тогда вдоволь, но не дали себя обмануть фразой.

3-й этап. Гражданская война от чехословаков и «учредиловцев» до Врангеля, 1918— 1920 годов. Наша Красная Армия не существовала в начале войны. Эта армия и теперь ничтожна против любой армии стран Антанты, если сравнить материальные силы. И, тем не менее, мы победили в борьбе с всемирно-могущественной Антантой. Союз кре­стьян и рабочих, под руководством пролетарской государственной власти, поднят — как завоевание всемирной истории — на невиданную высоту. Меньшевики и эсеры иг­рали роль пособников монархии, как прямых (министры, организаторы, проповедники), так и прикрытых (наиболее «тонкая» и наиболее подлая позиция Черновых и Марто­вых, которые якобы умывали руки, а на деле работали пером против нас). Анархисты также беспомощно метались: часть помогала нам, часть портила работу криками про­тив военной дисциплины или скептицизмом.

4-й этап. Антанта вынуждена прекратить (надолго ли?) интервенцию и блокаду. Не­слыханно разоренная страна едва-едва начинает оправляться, только теперь видя всю глубину разорения, испытывая мучительнейшие бедствия, остановку промышленности, неурожаи, голод, эпидемии.

Мы поднялись до самой высокой и вместе с тем до самой трудной ступени в нашей всемирно-исторической борьбе. Враг в данную минуту и на данный период времени не тот, что вчера. Враг — не полчища белогвардейцев под командой помещиков, поддер­живаемых всеми меньшевиками и эсерами, всей международном буржуазией. Враг — обыденщина экономики в мелкокрестьянской стране с разоренной крупной промыш­ленностью. Враг — мелкобуржуазная стихия, которая окружает нас, как воздух, и про­никает очень сильно в ряды пролетариата. А пролетариат деклассирован, т. е. выбит из своей классовой колеи. Стоят фабрики и заводы — ослаблен, распылен, обессилен про­летариат. А мелкобуржуазную стихию внутри государства

  

104__________________________ В. И. ЛЕНИН

поддерживает вся международная буржуазия, все еще всемирно-могущественная.

Ну, как же тут не струсить? Особенно таким героям, как меньшевики и эсеры, как рыцари IIV2 Интернационала, как беспомощные анархисты, как любители «левой» фра­зы. «Большевики поворачивают к капитализму, конец большевикам, революция и у них тоже не вышла за рамки буржуазной революции». Этих воплей слышим мы довольно.

Но мы уже к ним привыкли.

Опасности мы не преуменьшаем. Мы глядим ей прямо в лицо. Мы говорим рабочим и крестьянам: опасность велика — больше сплоченности, выдержки, хладнокровия, вы­кидывайте с презрением вон меныпевиствующих, эсерствующих, паникеров и крику­нов.

Опасность велика. Враг гораздо сильнее нас экономически, как вчера он был гораздо сильнее нас в военном отношении. Мы это знаем, и в знании наша сила. Мы сделали уже так гигантски много и для очистки России от феодализма, и для развития всех сил рабочих и крестьян, и для всемирной борьбы против империализма, и для международ­ного пролетарского движения, освобожденного от пошлостей и низостей II и II /г Ин­тернационалов, что панические крики на нас не действуют. Свою революционную дея­тельность мы «оправдали» уже полностью и с излишком, доказав делами всему миру, на что способна пролетарская революционность в отличие от меныпевистско-эсеровской «демократии» и трусливого реформизма, прикрытого парадными фразами.

Кто боится поражения перед началом великой борьбы, тот может называть себя со­циалистом лишь для издевательства над рабочими.

Именно потому, что мы не боимся смотреть в лицо опасности, мы лучше используем свои силы для борьбы, — мы трезвее, осторожнее, расчетливее взвешиваем шансы, — мы делаем все уступки, усиливающие нас и раздробляющие силы врага (как увидел те­перь даже последний дурак, что «Брестский мир» был

  

_________________ НОВЫЕ ВРЕМЕНА. СТАРЫЕ ОШИБКИ В НОВОМ ВИДЕ_______________ 105

уступкой, усилившей нас и раздробившей силы международного империализма).

Меньшевики кричат, что продналог, свобода торговли, разрешение концессий и го­сударственного капитализма означают крах коммунизма. К этим меньшевикам приба­вился за границей бывший коммунист Леви; этого Леви надо было защищать, пока на­деланные им ошибки можно было пытаться объяснить реакцией на ряд ошибок, допу­щенных «левыми» коммунистами, особенно в марте 1921 года в Германии; этого Леви нельзя защищать, когда он, вместо признания своей неправоты, докатывается до мень­шевизма по всей линии.

Кричащим меньшевикам мы укажем просто хотя бы на то, что еще весной 1918 года коммунисты провозгласили и защищали идею блока, союза с государственным капита­лизмом против мелкобуржуазной стихии. Три года тому назад! В первые месяцы боль­шевистской победы! Трезвость была у большевиков уже тогда. И с тех пор никто не мог опровергнуть правильности нашего трезвого учета сил, имеющихся в наличности.

Докатившийся до меньшевизма Леви советует большевикам (победу капитализма над коими он «предсказывает» так же, как все мещане, демократы, социал-демократы и пр. предсказывали нашу гибель в случае разгона нами учредилки!) обратиться за по­мощью ко _всему_ рабочему классу! Ибо, изволите видеть, до сих пор помогала им лишь _часть его!_

Здесь Леви совпадает замечательным образом с теми полуанархистами и крикунами, отчасти с некоторыми из бывшей «рабочей оппозиции», которые любят говорить гром­кие фразы на тему о том, что большевики теперь «не верят в силы рабочего класса». И меньшевики и анархистствующие превращают это понятие «силы рабочего класса» в фетиш, не умея подумать об его фактическом, конкретном содержании. На место изу­чения и анализа этого содержания ставится декламация.

Господа из IIV2 Интернационала, желая называться революционерами, на деле ока­зываются при всяком серьезном положении контрреволюционными, ибо они боятся на­сильственного разрушения старого государ-

  

106__________________________ В. И. ЛЕНИН

ственного аппарата, они не верят в силы рабочего класса. Когда мы это говорили про эсеров и К0, у нас это не было фразой. Всякий знает, что Октябрьская революция на де­ле выдвинула новые силы, новый класс, — что лучшие представители пролетариата те­перь управляют Россией, создали армию, вели ее, создали местное управление и т. д., руководят промышленностью и пр. Если в этом управлении есть бюрократические из­вращения, то мы этого зла не скрываем, а разоблачаем его, боремся с ним. Кто из-за борьбы с извращением нового строя забывает его содержание, забывает, что рабочий класс создал и ведет государство советского типа, тот просто не умеет думать и бросает слова на ветер.

Но «силы рабочего класса» не безграничны. Если теперь слаб, иногда очень слаб приток свежих сил из рабочего класса, если вопреки всем декретам, призывам, агита­ции, вопреки всем приказам о «выдвигании беспартийных» приток сил все же слаб, то тут уже отделываться декламацией о «неверии в силы рабочего класса» значит опус­каться до пустого фразерства.

Без известной «передышки» этих новых сил нет; иначе как медленно они не нарас­тут; иначе как на базе восстановленной крупной индустрии (т. е., говоря точнее и кон­кретнее, на базе электрификации) им взяться _неоткуда._

После величайших, невиданных в мире напряжений рабочему классу в мелкокресть­янской разоренной стране, рабочему классу, пострадавшему в больших размерах от де­классирования, необходим промежуток времени, чтобы новые силы могли подрасти, подтянуться, чтобы старые и изношенные могли «отремонтироваться». Создание воен­ного и государственного аппарата, который способен был победоносно выдержать ис­пытания 1917—1921 годов, — дело великое, занявшее, захватившее, исчерпавшее ре­альные (не в декламации крикунов существующие) «силы рабочего класса». Надо по­нять это и считаться с необходимостью, вернее: с неизбежностью _замедленного_ при­роста _новых_ сил рабочего класса.

  

_________________ НОВЫЕ ВРЕМЕНА. СТАРЫЕ ОШИБКИ В НОВОМ ВИДЕ_______________ 107

Когда меньшевики кричат о «бонапартизме» большевиков (на войско-де и аппарат опираются, против воли «демократии»), то этим прекрасно выражается тактика бур­жуазии, и Милюков правильно поддерживает ее, поддерживает «кронштадтские» (вес­ны 1921 г.) лозунги. Буржуазия правильно учитывает, что _действительные_ «силы ра­бочего класса» состоят сейчас из могучего авангарда этого класса (Российской комму­нистической партии, которая не сразу, а в течение 25 лет завоевала себе делами роль, звание, силу «авангарда» единственно революционного класса), плюс элементы, наибо­лее ослабленные деклассированием, наиболее податливые меньшевистским и анархи­стским шатаниям.

Под лозунгом «побольше доверия к силе рабочего класса» проводится сейчас _на деле_ усиление меньшевистских и анархистских влияний: Кронштадт весной 1921 года со всей наглядностью доказал и показал это. Всякий сознательный рабочий должен разо­блачать и гнать прочь кричащих о нашем «неверии в силы рабочего класса», ибо эти крикуны — на деле пособники буржуазии и помещиков, проводящие им выгодное ос­лабление пролетариата путем расширения влияния меньшевиков и анархистов.

Вот где «зарыта собака», если вникнуть трезво в действительное содержание поня­тия «силы рабочего класса»!

Где ваша работа, любезные, где ваши дела по реальному выдвиганию беспартийных на главнейший современный «фронт», на фронт экономический, на дело хозяйственно­го строительства? Вот какой вопрос должны сознательные рабочие ставить крикунам. Вот как всегда можно и должно разоблачить крикунов, доказать, что на деле они не помогают, а мешают строительству хозяйства, не помогают, а мешают пролетарской революции, проводят не пролетарские, а мелкобуржуазные стремления, служат службу чужому классу.

Наш лозунг: долой крикунов! долой бессознательных пособников белогвардейщины, повторяющих ошибки несчастных кронштадтцев весны 1921 года! К деловой практиче­ской работе, умеющей понять своеобразие

  

108__________________________ В. И. ЛЕНИН

текущего момента и его задачи! Не фразы, а дело нам нужно.

Трезвый учет этого своеобразия и действительных, не сфантазированных, классовых сил говорит нам:

— После периода невиданных еще миром достижений в области пролетарского творчества военного, административного, общеполитического, наступил не случайно, а неизбежно, не по вине лиц или партий, а в силу объективных причин, период гораздо более медленного нарастания новых сил. В хозяйственной работе неизбежно строи­тельство более трудное, более медленное, более постепенное; это вытекает из существа этой работы по сравнению с военной, административной, общеполитической. Это вы­текает из ее особой трудности и более глубокой, если можно так выразиться, почвенно­сти.

Поэтому с величайшей, тройной осторожностью постараемся определить свои зада­чи на этом новом, высшем этапе борьбы. Поскромнее определим эти задачи; побольше сделаем уступок, конечно, в пределах того, что _может_ уступить пролетариат, остава­ясь господствующим классом; возможно быстрый сбор умеренного продналога и воз­можно больше свободы развитию, укреплению, восстановлению крестьянского хозяй­ства; отдадим не абсолютно необходимые нам предприятия арендаторам, в том числе и частным капиталистам и заграничным концессионерам. Нам необходим блок или союз пролетарского государства с государственным капитализмом против мелкобуржуазной стихии. Осуществить этот союз надо умело, по правилу: «Семь раз примерь, один — отрежь». Оставим непосредственно себе поменьше область работы, лишь то, что абсо­лютно необходимо. Сосредоточим _на меньшем_ ослабленные силы рабочего класса, но зато укрепимся потверже, проверим себя не раз и не два, а много раз практическим опытом. Шаг за шагом, вершок за вершком — иначе двигаться вперед по такой трудной дороге, в такой тяжелой обстановке, при таких опасностях, такое «войско», как наше, сейчас _не может._ Кому «скучна», «неинтересна», «непонятна» эта работа, кто морщит нос или

  

_________________ НОВЫЕ ВРЕМЕНА. СТАРЫЕ ОШИБКИ В НОВОМ ВИДЕ_______________ 109

впадает в панику, или опьяняет себя декламацией об отсутствии «прежнего подъема», «прежнего энтузиазма» и т. п., — того лучше «освободить от работы» и сдать в архив, чтобы он не мог принести вреда, ибо он не желает или не умеет подумать над своеобра­зием данной ступени, данного этапа борьбы.

При условиях громадного разорения страны и истощения сил пролетариата рядом усилий почти сверхчеловеческих, мы беремся за самое трудное: за фундамент действи­тельно социалистической экономики, за правильный товарообмен (вернее: продукто­обмен) промышленности с земледелием. Враг еще гораздо сильнее нас; анархический, мешочнический, индивидуальный товарообмен срывает нашу работу на каждом шагу. Мы ясно видим трудности и систематически, упорно будем преодолевать их. Больше почина и самостоятельности местам, больше сил туда, больше внимания к их практиче­скому опыту. Рабочий класс может залечить свои раны, восстановить свою пролетар­скую «классовую силу», крестьянство может укрепиться в своем доверии к пролетар­скому руководству _не иначе,_ как в меру фактического успеха восстановления промыш­ленности и создания правильного государственного продуктообмена, выгодного и кре­стьянину и рабочему. В меру этих успехов мы получим и приток новых сил, может быть, не так скоро, как каждому из нас хотелось бы, но мы его получим.

За работу, более медленную и осторожную, более выдержанную и настойчивую!

20 августа 1921 г.

_«Правда» № 190, 28 августа 1921 г.                                                   Печатается по тексту газеты_

_Подпись: Н. Ленин                                                                   «Правда», сверенному с гранками,_

_правленными В. И. **Лениным_**