ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ»56

1/IX.

Превращение «Экономической Жизни» в орган _СТО51_ не должно остаться простой и пустой формальностью.

Газета должна стать боевым органом, не только дающим регулярные и правдивые сведения о нашей экономике, во-первых, но также анализирующим эти сведения, обра­батывающим их научно для получения правильных выводов в целях управления про­мышленностью и проч. (во-вторых), и наконец, _подтягивающим_ всех работников эко­номического фронта, добивающимся пунктуальной отчетности, одобряющим успеш­ную работу и выносящим на общий суд неаккуратных, отсталых, неумелых работников данного предприятия, или учреждения, или отрасли хозяйства и т. п., в-третьих.

Газета дает массу ценнейшего, в частности статистического, материала о нашей эко­номике. Но материал этот страдает двумя недостатками: он случаен, неполон, несисте­матичен и затем необработан, не анализирован.

Для пояснения возьму примеры.

Статья «Подмосковный бассейн в июле» (№ 188) — из лучших статей, ибо дает ана­лиз данных, сравнивая их и с прошлым и по предприятиям. Но анализ неполон. Нет вы­яснения причин того, почему одно предприятие (Товарковские копи) решило задачу, нерешенную другими. Нет практического вывода. Нет сравнения с годовыми данными.

В № 190, на странице 2-ой, тьма статистических деталей, весьма обычных в газете, но совершенно «неперева-

  

______________ ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ»___________ 113

ренных», случайных, сырых, без тени анализа, без сравнения (с прошлым и с другими предприятиями) и т. д. Чтобы газета стала на деле, а не на словах только, органом _СТО,_ необходимы следующие изменения:

1)  Строже следить за неаккуратным или неполным поступлением отчетов в соответ­  
ствующие учреждения и заносить на черную доску неисправных, в то же время _доби­  
__ваясь_ (через соответствующий наркомат или через управление делами _СТО)_ аккурат­  
ной отчетности.

2)  Все помещаемые статистические данные гораздо строже, т. е. заботливее, тща­  
тельнее систематизировать, всегда добиваясь данных для сравнения, всегда приводя  
данные за прошлые годы (месяцы и т. п.), всегда подбирая материал для анализа, для  
объяснения _причин_ неуспеха, для _выделения_ тех или иных успевающих или хотя  
бы опережающих остальные предприятия и т. д.

3)  Завести сеть корреспондентов с мест, как коммунистов, _так и беспартийных,_ и  
уделять больше места корреспонденциям с мест, с заводов, с рудников, с совхозов, с  
железнодорожных депо и мастерских и т. д.

4)  Печатать в особых приложениях сводки по всем важнейшим вопросам нашей эко­  
номики. Сводки должны быть безусловно обработанные, с анализом всесторонним и с  
практическими выводами.

Так как бумаги нет, то надо сэкономить ее. Вероятно, это осуществимо. Например, число экземпляров понизить с 44 до 30 тысяч (вполне достаточно при правильном рас­пределении, считая по 2 на 10 000 волостей, по 4 на 1 000 уездов, по 10 на 100 губерний и 5000 сверх того — все только в библиотеки, редакции и в немногие учреждения). То­гда освободим достаточно бумаги для 8 приложений (по 2 страницы) в месяц.

Этого достаточно для месячных сводок по целому ряду важнейших вопросов (топ­ливо; промышленность, 2—3 приложения; транспорт; продовольствие; совхозы и т. д.).

Эти приложения должны давать сводную статистику важнейших сторон экономики, обработанную, анализированную, с практическими выводами.

  

114__________________________ В. И. ЛЕНИН

В ежедневной газете весь статистический материал, которого очень много, но кото­рый крайне отрывочен, должен быть _подогнан_ к этим месячным сводкам, очищен от деталей и мелочей и т. п.

Так как по многим вопросам источники сведений _«Экономической Жизни»_ и _Цен­трального статистического управления_ одинаковы, то эти приложения должны заме­нять (временно) издания _Центрального статистического управления._

5) Весь текущий статистический материал должен быть распределен между: (а) со­  
трудниками _«Экономической Жизни»,_ (б) членами _Госплана_ и (в) членами или работни­  
ками _Центрального статистического управления_ так, чтобы каждый «заведовал» _од­  
__ной_ отраслью народного хозяйства, будучи _ответственен_

(аа) за своевременное получение отчетов и отчетных сведений; за успешную «борь­бу» ради их получения; за дополнительное вытребование их и т. д.; (bb) за сводку и анализ данных; (ее) за практические выводы.

6) За предприятиями, отданными в концессию _и в аренду, «Экономическая Жизнь»  
_должна следить и в смысле отчетности, и в смысле надзора и выводов, _совершенно так  
же,_ как за остальными.

Прошу собрать совещание в составе редактора _«Экономической Жизни»,_ один от Центрального статистического управления, один от Госплана для обсуждения этих во­просов и мер. Решения совещания прошу сообщить мне.

Председатель СТО _Ленин_

P. S. Это же совещание прошу обсудить вопрос о выработке index-number (числа-показателя) для определения общего состояния нашего народного хозяйства. Этот «по­казатель» должен быть печатаем ежемесячно.

_Написано 1 сентября 1921 г._

_Впервые напечатано б ноября 1923 г.                                                       Печатается по рукописи_

_в газете « Экономическая Жизнь» № 31_