О ЧИСТКЕ ПАРТИИ

Чистка партии развилась, видимо, в работу серьезную и гигантски важную.

Есть места, где чистят партию, опираясь главным образом на опыт, на указания бес­партийных рабочих, руководясь их указаниями, считаясь с представителями беспар­тийной пролетарской массы. Вот это — самое ценное, самое важное. Если бы нам дей­ствительно удалось _таким образом_ очистить партию сверху донизу, «не взирая на ли­ца», завоевание революции было бы в самом деле крупное.

Ибо завоевания революции теперь не могут быть такими же, как прежде. Они неиз­бежно меняют свой характер в зависимости от перехода с военного фронта на хозяйст­венный, от перехода к новой экономической политике, от условий, требующих в пер­вую голову повышения производительности труда, повышения трудовой дисциплины. В такое время главным завоеванием революции становится улучшение внутреннее, не яркое, не бросающееся в глаза, не видное сразу, улучшение труда, его постановки, его результатов; улучшение в смысле борьбы против разлагающих и пролетариат и партию влияний мелкобуржуазной и мелкобуржуазно-анархической стихии. Чтобы осущест­вить такое улучшение, надо чистить партию от элементов, отрывающихся от массы (не говоря уже, разумеется, об элементах, позорящих партию в глазах массы). Конечно, не всем указаниям массы мы подчинимся, ибо масса

  

О ЧИСТКЕ ПАРТИИ_______________________________ 123

тоже поддается иногда — особенно в годы исключительной усталости, переутомления чрезмерными тяготами и мучениями — поддается настроениям нисколько не передо­вым. Но в оценке людей, в отрицательном отношении к «примазавшимся», к «закомис-сарившимся», к «обюрократившимся» указания беспартийной пролетарской массы, а во многих случаях и указания беспартийной крестьянской массы, в высшей степени ценны. Трудящаяся масса с величайшей чуткостью улавливает различие между чест­ными и преданными коммунистами и такими, которые внушают отвращение человеку, в поте лица снискивающему себе хлеб, человеку, не имеющему никаких привилегий, никаких «путей к начальству».

Чистить партию, считаясь с указаниями беспартийных трудящихся, — дело великое. Оно даст нам серьезные результаты. Оно сделает партию гораздо более сильным аван­гардом класса, чем прежде, сделает ее авангардом, более крепко связанным с классом, более способным вести его к победе среди массы трудностей и опасностей.

Как частную задачу чистки партии, я бы указал еще на чистку ее от бывших мень­шевиков. По-моему, из меньшевиков, вступивших в партию позже начала 1918 года, надо бы оставить в партии, примерно, не более одной сотой доли, да и то проверив ка­ждого оставляемого трижды и четырежды. Почему? Потому что меньшевики, как тече­ние, доказали за период 1918— 1921 гг. два своих свойства: первое — искусно приспо­собляться, «примазываться» к господствующему среди рабочих течению; второе — еще искуснее служить верой и правдой белогвардейщине, служить ей на деле, отрека­ясь от нее на словах. Оба эти свойства вытекают из всей истории меньшевизма: стоит припомнить аксельродовский «рабочий съезд», отношение меньшевиков к кадетам (и к монархии) на словах и на деле и т. д. и т. п. Меньшевики «примазываются» к РКП не только и даже не столько из макиавеллизма (хотя по части приемов буржуазной ди­пломатии меньшевики еще с 1903 года доказали, что они первоклассные мастера

  

124__________________________ В. И. ЛЕНИН

в этой области), сколько из-за их «приспособляемости». Всякий оппортунист отличает­ся приспособляемостью (но не всякая приспособляемость есть оппортунизм), и мень­шевики, как оппортунисты, приспособляются, так сказать, «из принципа» к господ­ствующему среди рабочих течению, перекрашиваются в защитный цвет, как заяц ста­новится белым зимой. Эту особенность меньшевиков надо знать и надо ее учесть. А учесть ее — это значит очистить партию примерно до девяноста девяти сотых всего числа меньшевиков, примкнувших к РКП после 1918 года, т. е. тогда, когда победа большевиков стала становиться сначала вероятной, потом несомненной.

Очистить партию надо от мазуриков, от обюрократившихся, от нечестных, от не­твердых коммунистов и от меньшевиков, перекрасивших «фасад», но оставшихся в душе меньшевиками.

20 сентября 1921 г.

  

_«Правда» № 210, 21 сентября_

  

 _печатается по тексту_

  

_Подпись:Н. Ленин_                                                                            _газеты «Правда»**_**