ПИСЬМО В. В. КУЙБЫШЕВУ И ПРОЕКТ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА РАБОЧИХ, ЕДУЩИХ ИЗ АМЕРИКИ В РОССИЮ66

т. Куйбышев!

Посылаю Вам проект подписки, которую должны дать _(в случае_ подписания до­говора) Рутгерс _и все_ его люди, до каждого рабочего включительно.

Если согласны, предложите им.

Найдите (для всех переговоров) надежного _переводчика,_ знающего _вполне_ _оба_ языка.

Договор нужен и архиточный.

Надо _своего юриста_ (коммуниста) для составления его.

Назвать, по-моему, договором о _сдаче в управление_ ряда заводов и пр.

Техническая экспертиза должна быть за подписью _Стюнкеля_ и еще нескольких _солидных_ экспертов.

С коммунистическим приветом

_Ленин_

Согласны ли руководители и организаторы предприятия подписать сами и добиться от всех, едущих из Америки в Россию, подписки следующего обязательства:

1. Мы обязуемся провести это _^коллективно_ отвечаем за то, чтобы _ехали_ в Рос­сию только люди, способные и готовые сознательно вынести ряд тяжелых лишений, неизбежно связанных с восстановлением промышленности в стране, весьма отсталой и неслыханно разоренной.

  

126__________________________ В. И. ЛЕНИН

2.  Едущие в Россию обязуются работать с максимальным напряжением и с наиболь­  
шей производительностью труда и дисциплиной, превышающими капиталистическую  
норму, ибо иначе опередить капитализм и даже догнать его Россия не в состоянии.

3.  Обязуемся все случаи конфликтов без изъятия, какого бы рода эти конфликты ни  
были, передавать на окончательное решение высшей Соввласти России и добросовест­  
но выполнять все ее решения.

4.  Обязуемся не забывать крайнюю нервность голодных и измученных русских ра­  
бочих и крестьян вокруг нашего дела и всячески помогать им, чтобы создать дружные  
отношения, чтобы победить недоверие и зависть.

_Написано 22 сентября 1921 г._

_Впервые напечатано 20 января_

_1929 г. в «Торгово-промышленной                                                          Печатается по рукописи_

_Газете» № **17_**