ЗАПИСКА В. М. МОЛОТОВУ С ПРОЕКТОМ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) ПО ВОПРОСУ О СОГЛАШЕНИИ С ГРУППОЙ РУТГЕРСА75

12.Х. 1921 г.

т. Молотов!

Прилагаю материалы по делу Рутгерса. Решать должен _СТО._

Предлагаю _сначала_ решить в ЦК: вопрос политический. И _обязано_ вмешаться По­литбюро, ибо расход _золота._

Прошу Вас поручить секретарю созвониться со _всеми_ членами Политбюро, дабы ка­ждый назначил _один час,_ в течение коего он до пятницы может просмотреть эти мате­риалы. Просмотреть надо каждому, чтобы в пятницу решить.

Пусть секретарь распишет часы и перешлет каждому члену Политбюро для прочте­ния.

Вопрос трудный:

за: _если_ американцы выполнят обещанное, польза будет гигантская. Тогда не жаль _600 000_ рублей золотом.

против: выполнят ли? _Хейвуд_ — полу анархист. Больше сентиментален, чем деловит. _Рутгерс_ — как бы не впал в левизну. _Калъверт_ — архиговорлив. Гарантий деловых у нас нет никаких. Увлекающиеся люди, в атмосфере безработицы, наберут группу «ис­кателей приключения», кои кончат склокой. А мы тогда теряем _часть_ данных нами 600 000 рублей золотом (ибо, конечно, перепортят и перерастеряют часть) и рискуем поте­рять еще _до 1 млн. рублей золотом,_ ибо по § 8 (конец его) обязуемся

  

142__________________________ В. И. ЛЕНИН

«возвратить эквивалент за затраты на машины и орудия труда, кои были вывезены дан­ным эмигрантом».

_Риск немалый._

За: Смирнов И. Н. и Максимов (уральский) — местные люди, и они за.

**Против:** Мартене должен хорошо знать американцев, и он против.

_Ленин_

Прошу распорядиться, чтобы в пятницу 12 — 4 ч. дня все члены президиума ВСНХ были на телефонной связи с секретарем ЦеКа, на случай вызова в ЦеКа.

P. S. Это письмо тоже прошу разослать всем членам Политбюро.

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                              Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ **_XXXVI_**