К ЧЕТЫРЕХЛЕТНЕЙ ГОДОВЩИНЕ ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ

Наступает четырехлетняя годовщина 25-го октября (7 ноября).

Чем дальше отходит от нас этот великий день, тем яснее становится значение проле­тарской революции в России, тем глубже мы вдумываемся также в практический опыт нашей работы, взятый в целом.

В самых кратких — и, конечно, далеко неполных и неточных — абрисах это значе­ние и этот опыт можно бы изложить следующим образом.

Непосредственной и ближайшей задачей революции в России была задача буржуаз­но-демократическая: свергнуть остатки средневековья, снести их до конца, очистить Россию от этого варварства, от этого позора, от этого величайшего тормоза всякой культуры и всякого прогресса в нашей стране.

И мы вправе гордиться тем, что проделали эту чистку гораздо решительнее, быстрее, смелее, успешнее, шире и глубже с точки зрения воздействия на массы народа, на тол­щу его, чем великая французская революция свыше 125 лет тому назад.

И анархисты и мелкобуржуазные демократы (т. е. меньшевики и эсеры, как русские представители этого международного социального типа) говорили и говорят невероят­но много путаницы по вопросу об отношении буржуазно-демократической революции к социалистической _{то есть_ пролетарской). Верность нашего понимания марксизма в этом пункте, нашего учета опыта прежних революций подтвердилась за 4 года полно­стью. Мы довели буржуазно-демократическую революцию _до конца,_ как никто. Мы вполне сознательно, твердо и неуклонно продвигаемся _вперед,_ к революции социалистической, зная, что она не отделена китайской стеной от революции буржуазно-демократической, зная, что _только борьба_ решит, насколько нам удастся (в последнем счете) продвинуться вперед, какую часть необъятно высокой за­дачи мы выполним, какую часть наших побед закрепим за собой. Поживем, увидим. Но и сейчас уже мы видим, что сделано гигантски много — для разоренной, измученной, отсталой страны — в деле социалистического преобразования общества.

Кончим, однако, о буржуазно-демократическом содержании нашей революции. Марксистам должно быть понятно, что это значит. Для пояснения возьмем наглядные примеры.

Буржуазно-демократическое содержание революции, это значит — очистка социаль­ных отношений (порядков, учреждений) страны от средневековья, от крепостничества, от феодализма.

Каковы были главнейшие проявления, пережитки, остатки крепостничества в России к 1917 году? Монархия, сословность, землевладение и землепользование, положение женщины, религия, угнетение национальностей. Возьмите любую из этих «авгиевых конюшен», — оставленных, к слову сказать, в изрядной мере всеми передовыми госу­дарствами в недочищенном виде при совершении ими _их_ буржуазно-демократических революций, 125, 250 и больше (1649 в Англии) лет тому назад, — возьмите любую из этих авгиевых конюшен: вы увидите, что мы их вычистили начисто. За какие-нибудь _десять недель,_ начиная от 25 октября (7 ноября) 1917 г. до разгона учредилки (5 января 1918), мы сделали в этой области в тысячу раз больше, чем _за восемь месяцев_ своей власти сделали буржуазные демократы и либералы (кадеты) и мелкобуржуазные демо­краты (меньшевики и эсеры).

Эти трусы, болтуны, самовлюбленные нарциссы и гамлетики махали картонным ме­чом — и даже монархии не уничтожили! Мы выкинули вон всю монархическую не­чисть, как никто, как никогда. Мы не оставили камня

  

146__________________________ В. И. ЛЕНИН

на камне, кирпича на кирпиче в вековом здании сословности (самые передовые страны, вроде Англии, Франции, Германии, до сих пор не отделались от следов сословности!). Наиболее глубокие корни сословности, именно: остатки феодализма и крепостничества в землевладении, вырваны нами до конца. «Можно спорить» (достаточно за границей литераторов, кадетов, меньшевиков и эсеров, чтобы заниматься этими спорами) о том, что выйдет «в конце концов» из земельных преобразований великой Октябрьской рево­люции. Мы не охотники сейчас терять время на эти споры, ибо мы борьбой решаем этот спор и всю массу зависящих от него споров. Но нельзя спорить против факта, что мелкобуржуазные демократы восемь месяцев «соглашались» с помещиками, хранящи­ми традиции крепостничества, а мы в несколько недель и этих помещиков и все их тра­диции смели с лица земли русской до конца.

Возьмите религию или бесправие женщины или угнетение и неравноправие нерус­ских национальностей. Это все вопросы буржуазно-демократической революции. По­шляки мелкобуржуазной демократии восемь месяцев об этом болтали; нет _ни одной_ из самых передовых стран мира, где бы _эти_ вопросы были решены _в буржуазно-__демократическом_ направлении _до конца._ У нас они решены законодательством Ок­тябрьской революции до конца. Мы с религией боролись и боремся по-настоящему. Мы дали _всем_ нерусским национальностям _их собственные_ республики или автоном­ные области. У нас нет в России такой низости, гнусности и подлости, как бесправие или неполноправие женщины, этого возмутительного пережитка крепостничества и средневековья, подновляемого корыстной буржуазией и тупой, запуганной мелкой буржуазией во всех, без единого изъятия, странах земного шара.

Это все — содержание буржуазно-демократической революции. Полтораста и две­сти пятьдесят лет тому назад обещали народам передовые вожди этой революции (этих революций, если говорить о каждом национальном виде одного общего типа) освобо­дить человечество от средневековых привилегий, от неравен-

  

_____________ К ЧЕТЫРЕХЛЕТНЕЙ ГОДОВЩИНЕ ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ___________ 147

ства женщины, от государственных преимуществ той или иной религии (или _«идеи_ ре­лигии», «религиозности» вообще), от неравноправия национальностей. Обещали — и

не выполнили. Не могли выполнить, ибо помешало «уважение»------------ к «священной

частной собственности». В нашей пролетарской революции этого проклятого «уваже­ния» к этому трижды проклятому средневековью и к этой «священной частной собст­венности» не было.

Но чтобы закрепить за народами России завоевания буржуазно-демократической ре­волюции, мы должны были продвинуться дальше, и мы продвинулись дальше. Мы ре­шали вопросы буржуазно-демократической революции походя, мимоходом, как «по­бочный продукт» нашей главной и настоящей, _пролетарски-революционной,_ социали­стической работы. Реформы, говорили мы всегда, есть побочный продукт революцион­ной классовой борьбы. Буржуазно-демократические преобразования — говорили мы и доказали делами мы — есть побочный продукт пролетарской, то есть социалистиче­ской революции. Кстати сказать, все Каутские, Гильфердинги, Мартовы, Черновы, Хилквиты, Лонге, Макдональды, Турати и прочие герои «II /г» марксизма не сумели понять _такого_ соотношения между буржуазно-демократической и пролетарски-социалистической революциями. Первая перерастает во вторую. Вторая, мимоходом, решает вопросы первой. Вторая закрепляет дело первой. Борьба и только борьба реша­ет, насколько удается второй перерасти первую.

Советский строй есть именно одно из наглядных подтверждений или проявлений этого перерастания одной революции в другую. Советский строй есть максимум демо­кратизма для рабочих и крестьян, и в то же время он означает разрыв с _буржуазным_ демократизмом и возникновение _нового,_ всемирно-исторического, _типа_ демократии, именно: пролетарского демократизма или диктатуры пролетариата.

Пусть псы и свиньи умирающей буржуазии и плетущейся за нею мелкобуржуазной демократии осыпают нас кучами проклятий, ругательств, насмешек за неудачи

  

148__________________________ В. И. ЛЕНИН

и ошибки в постройке нами _нашего_ советского строя. Мы ни на минуту не забываем того, что неудач и ошибок у нас действительно было много и делается много. Еще бы обойтись без неудач и ошибок в таком новом, для всей мировой истории новом деле, как создание невиданного еще _типа_ государственного устройства! Мы будем неуклон­но бороться за исправление наших неудач и ошибок, за улучшение нашего, весьма и весьма далекого от совершенства, применения к жизни советских принципов. Но мы вправе гордиться и мы гордимся тем, что на нашу долю выпало счастье _начать_ по­стройку советского государства, _начать_ этим новую эпоху всемирной истории, эпоху господства _нового_ класса, угнетенного во всех капиталистических странах и идущего повсюду к новой жизни, к победе над буржуазией, к диктатуре пролетариата, к избав­лению человечества от ига капитала, от империалистских войн.

Вопрос об империалистских войнах, о той главенствующей ныне во всем мире меж­дународной политике финансового капитала, которая _неизбежно_ порождает новые им­периалистские войны, неизбежно порождает неслыханное усиление национального гнета, грабежа, разбоя, удушения слабых, отсталых, мелких народностей кучкой «пере­довых» держав, — этот вопрос с 1914 года стал краеугольным вопросом всей политики всех стран земного шара. Это вопрос жизни и смерти десятков миллионов людей. Это — вопрос о том, будет ли в следующей, на наших глазах подготовляемой буржуазиею, на наших глазах вырастающей из капитализма, империалистской войне перебито 20 миллионов человек (вместо 10-ти миллионов убитых в войне 1914—1918 годов с до­полняющими ее «мелкими» войнами, не конченными и посейчас), будет ли в этой не­избежной (если сохранится капитализм) грядущей войне искалечено 60 миллионов (вместо искалеченных в 1914—1918 годах 30 миллионов). И в этом вопросе наша Ок­тябрьская революция открыла новую эпоху всемирной истории. Слуги буржуазии и ее подпевалы в лице эсеров и меньшевиков, в лице всей мелкобуржуазной якобы «социа­листической» демократии всего мира изде-

  

_____________ К ЧЕТЫРЕХЛЕТНЕЙ ГОДОВЩИНЕ ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ___________ 149

вались над лозунгом «превращения империалистской войны в войну гражданскую». А этот лозунг оказался единственной _правдой_ — неприятной, грубой, обнаженной, жес­токой, все это так, но _правдой_ среди тьмы самых утонченных шовинистских и пацифи­стских обманов. Рушатся эти обманы. Разоблачен мир брестский. Каждый день разо­блачает все более беспощадно значение и последствия еще худшего, чем брестский, мира версальского. И все яснее, все отчетливее, все неотвратимее встает перед миллио­нами и миллионами думающих о причинах вчерашней войны и о надвигающейся зав­трашней войне людей грозная правда: нельзя вырваться из империалистской войны и из порождающего ее неизбежно империалистского мира (если бы у нас было старое правописание, я бы написал здесь два слова «мира» в обоих их значениях), нельзя вы­рваться из этого ада _иначе, как большевистской борьбой и большевистской революцией._

Пусть с бешенством ругают эту революцию буржуазия и пацифисты, генералы и мещане, капиталисты и филистеры, все верующие христиане и все рыцари II и IIV2 Ин­тернационалов. Никакими потоками злобы, клеветы и лжи не замутят они того всемир­но-исторического факта, что первый раз за сотни и за тысячи лет рабы ответили на войну между рабовладельцами открытым провозглашением лозунга: превратим эту войну между рабовладельцами из-за дележа их добычи в войну рабов всех наций про­тив рабовладельцев всех наций.

Первый раз за сотни и тысячи лет этот лозунг превратился из смутного и бессильно­го ожидания в ясную, четкую политическую программу, в действенную борьбу мил­лионов угнетенных под руководством пролетариата, превратился в первую победу про­летариата, в первую победу дела уничтожения войн, дела союза рабочих всех стран над союзом буржуазии разных наций, той буржуазии, которая и мирится и воюет на счет рабов капитала, на счет наемных рабочих, на счет крестьян, на счет трудящихся.

Эта первая победа _еще не окончательная победа,_ и она далась нашей Октябрьской революции с невиданными

  

150__________________________ В. И. ЛЕНИН

тяжестями и трудностями, с неслыханными мучениями, с рядом громадных неудач и ошибок с нашей стороны. Еще бы без неудач и без ошибок удалось одному отсталому народу победить империалистские войны самых могущественных и самых передовых стран земного шара! Мы не боимся признать свои ошибки и трезво будем смотреть на них, чтобы научиться исправлять их. Но факт остается фактом: первый раз за сотни и за тысячи лет обещание «ответить» на войну между рабовладельцами революцией рабов

_против_ всех и всяческих рабовладельцев _выполнено до конца__-------------_ и выполняется

вопреки всем трудностям.

Мы это дело начали. Когда именно, в какой срок, пролетарии какой нации это дело доведут до конца, — вопрос несущественный. Существенно то, что лед сломан, что путь открыт, дорога показана.

Продолжайте свое лицемерие, господа капиталисты всех стран, «защищающие оте­чество» японское от американского, американское от японского, французское от анг­лийского и так далее! Продолжайте «отписываться» от вопроса о средствах борьбы против империалистских войн новыми «базельскими манифестами» (по образцу Ба-зельского манифеста 1912 года), господа рыцари II и IIV2 Интернационалов со всеми пацифистскими мещанами и филистерами всего мира! Из империалистской войны, из империалистского мира вырвала _первую сотню миллионов людей_ на земле _первая большевистская революция._ Следующие вырвут из таких войн и из такого мира все че­ловечество.

Последнее, — и самое важное, и самое трудное, и самое недоделанное наше дело: хозяйственное строительство, подведение экономического фундамента для нового, со­циалистического, здания на место разрушенного феодального и полуразрушенного ка­питалистического. В этом самом важном и самом трудном деле у нас было всего боль­ше неудач, всего больше ошибок. Еще бы без неудач и без ошибок начать такое все­мирно-новое дело! Но мы его начали. Мы его ведем. Мы исправляем как раз теперь нашей «новой экономической политикой» целый ряд наших ошибок, мы учимся, как

  

_____________ К ЧЕТЫРЕХЛЕТНЕЙ ГОДОВЩИНЕ ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ___________ 151

строить дальше социалистическое здание в мелкокрестьянской стране без этих ошибок.

Трудности необъятны. Мы привыкли бороться с необъятными трудностями. За что-нибудь прозвали нас враги наши «твердокаменными» и представителями «костоломной политики». Но мы научились также — по крайней мере: до известной степени научи­лись другому необходимому в революции искусству — гибкости, уменью быстро и резко менять свою тактику, учитывая изменившиеся объективные условия, выбирая другой путь к нашей цели, если прежний путь оказался на данный период времени не­целесообразным, невозможным.

Мы рассчитывали, поднятые волной энтузиазма, разбудившие народный энтузиазм сначала общеполитический, потом военный, мы рассчитывали осуществить непосред­ственно на этом энтузиазме столь же великие (как и общеполитические, как и военные) экономические задачи. Мы рассчитывали — или, может быть, вернее будет сказать: мы предполагали без достаточного расчета — непосредственными велениями пролетарско­го государства наладить государственное производство и государственное распределе­ние продуктов по-коммунистически в мелкокрестьянской стране. Жизнь показала нашу ошибку. Потребовался ряд переходных ступеней: государственный капитализм и со­циализм, чтобы _подготовить_ — работой долгого ряда лет подготовить — переход к коммунизму. Не на энтузиазме непосредственно, а при помощи энтузиазма, рожденно­го великой революцией, на личном интересе, на личной заинтересованности, на хозяй­ственном расчете потрудитесь построить сначала прочные мостки, ведущие в мелко­крестьянской стране через государственный капитализм к социализму; иначе вы не по­дойдете к коммунизму, иначе вы не подведете десятки и десятки миллионов людей к коммунизму. Так сказала нам жизнь. Так сказал нам объективный ход развития рево­люции.

И мы, научившиеся немного за три и четыре года резким поворотам (когда требуется резкий поворот), стали усердно, внимательно, усидчиво (хотя все еще недостаточно усердно, недостаточно внимательно,

  

152__________________________ В. И. ЛЕНИН

недостаточно усидчиво) учиться новому повороту, «новой экономической политике». Пролетарское государство должно стать осторожным, рачительным, умелым «хозяи­ном», исправным _оптовым купцом,_ — иначе оно мелкокрестьянскую страну не может экономически поставить на ноги, иного перехода к коммунизму сейчас, в данных усло­виях, рядом с капиталистическим (пока еще капиталистическим) Западом, нет. Опто­вый купец, это как будто бы экономический тип, как небо от земли далекий от комму­низма. Но это одно из таких именно противоречий, которое в живой жизни ведет от мелкого крестьянского хозяйства через государственный капитализм к социализму. Личная заинтересованность поднимает производство; нам нужно увеличение производ­ства прежде всего и во что бы то ни стало. Оптовая торговля объединяет миллионы мелких крестьян экономически, заинтересовывая их, связывая их, подводя их к даль­нейшей ступени: к разным формам связи и объединения в самом производстве. Мы на­чали уже необходимую перестройку нашей экономической политики. Мы имеем уже в этой области некоторые — правда, небольшие, частичные, но все же несомненные ус­пехи. Мы уже кончаем, в этой области новой «науки», приготовительный класс. Твердо и настойчиво учась, проверяя практическим опытом каждый свой шаг, не боясь переде­лывать начатое неоднократно, исправлять свои ошибки, внимательно вникая в их зна­чение, мы перейдем и в следующие классы. Мы пройдем весь «курс», хотя обстоятель­ства мировой экономики и мировой политики сделали его гораздо более долгим и более трудным, чем нам того хотелось. Во что бы то ни стало, как бы тяжелы ни были муче­ния переходного времени, бедствия, голод, разруха, мы духом не упадем и свое дело доведем до победного конца.

14.Х. 1921.

_«Правда» № 234, 18 октября 1921 г.                                                       Печатается по рукописи_

_Подпись:Н. Ленин_