РЕЧЬ НА СОБРАНИИ

РАБОЧИХ ПРОХОРОВСКОЙ МАНУФАКТУРЫ, ПОСВЯЩЕННОМ ПРАЗДНОВАНИЮ ЧЕТВЕРТОЙ ГОДОВЩИНЫ ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ, 6 НОЯБРЯ 1921 г._ш_

КРАТКИЙ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

(Весь зал встает. Долго не смолкающие аплодис-м е н т ы.) Оглянувшись на истекшие четыре года, мы видим, что ни один пролетариат в мире, кроме русского, не одержал полной победы над буржуазией. Если же это уда­лось нам, то только потому, что крестьяне и рабочие знали, что борются за свою землю и за свою власть. Война с Деникиным, Врангелем и Колчаком была первой в истории, когда трудящиеся успешно боролись со своими угнетателями. Вторая причина нашей победы — Антанта не могла бросить против России достаточного количества верных себе войск, так как солдаты Франции и матросы Англии не желали идти угнетать своих братьев.

Четыре года дали нам осуществление невиданного чуда: голодная, слабая, полураз­рушенная страна победила своих врагов — могущественные капиталистические стра­ны.

Мы завоевали себе невиданное, никем не предвиденное, твердое международное по­ложение. Теперь остается еще громадная задача — наладить народное хозяйство. Все, чего мы достигли, показывает, что мы опираемся на самую чудесную в мире силу — на силу рабочих и крестьян. Это дает нам уверенность, что следующую годовщину мы встретим под знаком победы на фронте труда.

_«Правда» № 252                                                                          Печатается по тексту_

_и «Известия ВЦИК» № 251,                                                                      газеты «Правда»_

_9 ноября 1921 г.**_**