РЕЧЬ НА СОБРАНИИ

РАБОЧИХ, РАБОТНИЦ, КРАСНОАРМЕЙЦЕВ

И МОЛОДЕЖИ ХАМОВНИЧЕСКОГО РАЙОНА,

ПОСВЯЩЕННОМ ПРАЗДНОВАНИЮ ЧЕТВЕРТОЙ

ГОДОВЩИНЫ ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ,

7 НОЯБРЯ 1921 г.

(Оркестр   исполняет «И нтернациона л». Дружные   а п -лодисмент ы.) Товарищи, я не могу поделиться с вами воспоминаниями, которые были бы для вас так же поучительны и интересны, как воспоминания товарищей, уча­ствовавших в Москве и проводивших лично ту или иную борьбу. Меня не было в Мо­скве в это время, и я думаю ограничиться кратким приветствием.

Один из предыдущих товарищей закончил свою речь призывом усиленно работать самим рабочим в профессиональных и советских органах и положить на это всю свою силу, и мне хочется этот призыв поддержать.

Товарищи, мы за эти четыре года пережили неслыханную борьбу. И если бы нам че­тыре года тому назад сказали, что иностранный рабочий не так близок к мировой рево­люции, что нам три года придется вести жестокую гражданскую войну, — то тогда ни­кто бы не поверил, что мы выдержим эту войну. Но, несмотря на то, что на нас насту­пали со всех сторон, мы выдержали этот натиск, и если это нам удалось, то не потому, что случилось какое-то чудо (ибо умные люди в чудеса не верят), мы выдержали пото­му, что войска, посылаемые против нас, были ненадежны. И если бы англичане не уш­ли из Архангельска, а французские матросы не ушли из Одессы и если бы иностранный рабочий, одетый солдатом и посылаемый против нас, не делался

  

236__________________________ В. И. ЛЕНИН

сочувствующим Советской власти, — мы и теперь не были бы гарантированы от воз­можности наступления на нас. Но нам это не страшно, ибо мы знаем, что в каждой стране есть много наших союзников. И тот товарищ, который призывал вас здесь к сплоченной работе, был прав, и я его всемерно поддерживаю, ибо вы знаете, что голод обрушился на нас в самую трудную минуту, и капиталисты всего мира стараются вос­пользоваться этим, чтобы загнать нас в кабалу. Но есть массы рабочих, которые обес­печивают нам возможность вести борьбу против них.

Возьмите, к примеру, семенную помощь крестьянам. Вы знаете, что продразверстка была заменена продналогом, и вы теперь можете следить за тем, как хорошо поступает продналог и семенная ссуда.

На днях нам пришлось обсуждать вопрос о том, чтобы помочь крестьянам голодных местностей обсеменить яровые поля, и мы увидели, что количество семян, которыми обладает государство, далеко не достаточно, чтобы засеять хотя бы столько, сколько в 1921 году. Для этого государству надо 30 миллионов пудов зерна, а по продналогу мы получим только 15 миллионов пудов, остальные же 15 миллионов пудов нам необхо­димо закупить за границей. Последнее время мы видим, что со стороны английской буржуазии ведется кампания к разрыву торгового договора с Советской Россией, но рабочие Англии против этого. Мы знаем, что сейчас заключаются договоры с другими странами, и как ни тяжело закупить 15 миллионов пудов зерна, мы сможем сделать это.

Во всех иностранных государствах мы видим промышленные кризисы и громадную безработицу. Германия, задавленная бесстыдным Версальским договором, вырвана на­долго из международного положения. Она задавлена Версальским миром так, что тор­говать не может. Страны-союзницы заключили неслыханный Версальский мир и, не­смотря на это, гибнут сами.

Наше экономическое положение улучшается с каждым днем.

  

_______________ РЕЧЬ НА ПРАЗДНОВАНИИ IV ГОДОВЩИНЫ РЕВОЛЮЦИИ_____________ 237

Моя просьба заключается в том, чтобы следовать призыву предыдущего товарища и усиливать работу внутри нашей страны. Надо понять всю необходимость этого, ибо мы работаем на улучшение крестьянского хозяйства, а для этого требуется энергии неиз­меримо больше, чем раньше, и мы уверены в том, что это мы сделаем. (Аплодис­менты.   Оркестр   исполняет «И нтернациона л».)

_Впервые напечатано в 1950 г.                                                       Печатается по машинописному_

_в 4 издании Сочинений                                                             экземпляру протокольной записи_

_В. И. Ленина, том **33_**