ПИСЬМО А. Д. ЦЮРУПЕ С ПРОЕКТОМ

ПОСТАНОВЛЕНИЯ ВЦИК И ЗАПИСКА

ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б)

28/XI.

т. Цюрупа! У меня план созрел:

В дополнение к должности зампредСТО Рыкова (с правом решающего голоса в СНК) учреждается на равных правах должность второго зампредСТО. Назначается, с освобождением от НКпрода, Цюрупа.

Права этих замов: решающий голос в СНК и в _СТО;_ председательствование, при отсутствии председателя. _Все_ права председателя СНК в отношении участия во всех коллегиях и учреждениях и (в числе этих прав) право давать подлежащие немедленно­му исполнению указания насчет практической работы наркомам и их членам коллегий и т. д. (с ведома наркомов соответствующих ведомств) _по вопросам объединения и на­правления_ работы экономических наркоматов.

Так я мыслю себе официальное решение _ВсеЦИКа115._

Задача — объединить на деле, подтянуть и улучшить _экономическую работу_ в **ЦЕ­****ЛОМ,** особенно в _связи и через Госбанк_ (торговля) _^Госплан._

_Лично_ ознакомиться с особенностями и работой всех экономических наркомов и _всех членов_ их коллегий и ряда (10—100) крупнейших работников местных и обла­стных в этой области.

Участвовать _лично_ в _важных_ заседаниях коллегий соответствующих наркоматов, Госплана, Госбанка, Центросоюза и _т. под._ и проверять _лично,_ по выбору зампред­СТО, _важнейшие_ или особо злободневные функции.

  

254__________________________ В. И. ЛЕНИН

На сколько времени сии должности, «будем посмотреть»: может быть на 3—4 года, может быть на 30 лет.

Одна из целей: выработать высококвалифицированный тип инспекторов-инструкторов для проверки _и постановки_ всей экономической работы, во всех эко­номических учреждениях и центра и мест.

Замы ведут свою работу _через аппарат_ существующих наркоматов, имея лишь _управделСТО_ как _свой_ орган (4—5 управделами СТО, с 1—2 помощниками, с 1—2 секретарями каждый помощник).

Управдел СТО, его помощники и секретари образуют единый и _единственный_ аппа­рат всего _С ТО_ в целом и обоих зампред _С ТО._

Ответьте мне не позже СРЕДЫ. _Это верните._

С комм, приветом _Ленин_

Членам Политбюро: я получил на этот _предварительный_ план согласие А. Д. Цюру­пы и прошу всех членов Политбюро прочесть. Хочу поставить завтра, 1.XIL, в Полит­бюро.

30. XI. _Ленин_

_Написано 28 и 30 ноября 1921 г._

_Впервые напечатано не полностью_                                                  _Печатается полностью впервые,_

_в 1933 г. в Ленинском сборнике ХХШ                                                                   по рукописи_