РЕЧЬ НА I МОСКОВСКОМ ГУБЕРНСКОМ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОМ СЪЕЗДЕ 29 НОЯБРЯ 1921 г. ш

Товарищи, позвольте мне прежде всего приветствовать ваш съезд от имени Совета Народных Комиссаров. Я очень жалею, что у меня нет возможности выступить на ва­шем съезде с обстоятельным докладом, как следовало бы, и присутствовать на съезде для того, чтобы выслушать здесь доклады и, в особенности, заслушать те речи, которые будут здесь произнесены представителями с мест, непосредственно ведущими хозяйст­во, непосредственно заинтересованными в повышении сельского хозяйства и имеющи­ми возможность дать существенные практические указания. Мне придется ограничить­ся поэтому, наряду с общим приветствием, только кратким указанием на громадную важность работы вашего съезда.

Вы все знаете, товарищи, что основным вопросом, который выдвинут всеми обстоя­тельствами в число первостепенных вопросов политики нашей республики как внут­ренней, так и внешней, является вопрос о повышении хозяйства вообще и о повышении сельского хозяйства в первую голову. Все признаки указывают на то, что в крестьян­ской массе теперь, после пережитых тяжелых лет войны империалистической и после победной войны гражданской, происходит глубочайший перелом. Сознание того, что по-старому хозяйничать нельзя, проникло в самую глубь крестьянских масс. Перед на­ми стоит теперь основная задача, чтобы то, что сделано до сих пор небольшим числом крестьян,

  

_________________ РЕЧЬ НА I МОСКОВСКОМ ГУБЕРНСКОМ С.-Х. СЪЕЗДЕ______________ 257

чтобы те знания, которые при помощи слабой у нас агрономии распространены в кре­стьянских массах недостаточно, чтобы они действительно стали достоянием десятков миллионов. Целый ряд признаков указывает, что стремление к переустройству хозяйст­ва, к повышению сельскохозяйственной культуры так глубоко, так широко, так остро чувствуется теперь крестьянством, как никогда, и наша главная задача добиться того, чтобы съезды, подобно вашему, происходили чаще и чтобы результаты этих съездов сказывались практически в ближайшем будущем.

Самое большое бедствие, которое на нас в этом году обрушилось, — это голод в це­лом ряде губерний, это засуха, которая, по-видимому, может угрожать нам если не в ближайший год, то в ближайшие годы. В связи с этим основной задачей не только сельского хозяйства, а всего народного хозяйства является — во что бы то ни стало до­биться самого серьезного и практически немедленно подлежащего осуществлению улучшения и подъема сельского хозяйства. Сделать это можно только в том случае, ес­ли в самую массу хозяйничающих, ведущих сельское хозяйство крестьян проникнет сознание необходимости поднять хозяйство. Если те улучшения, которые начаты в очень широких размерах, если эти улучшения охватят все без исключения губернии, только в этом случае мы сможем преодолеть, победить голод и добиться улучшения крестьянского хозяйства. Работа небольшого числа агрономов, незначительного по сравнению со всей массой крестьян, не может идти продуктивно без сближения с прак­тическими задачами сельского хозяйства. Такого рода съезды, как ваш, должны пройти по всем губерниям и должны повлиять на крестьянские массы. В этом теперь самая ос­новная, я бы даже сказал, политическая необходимость, ибо все политические вопросы, поскольку наше международное положение улучшилось, направляются в одну сторону — во что бы то ни стало повысить производительность сельского хозяйства. Повыше­ние его производительности непременно должно повести за собой и улучшение про­мышленности и улучшение

  

258__________________________ В. И. ЛЕНИН

снабжения крестьянского хозяйства всеми необходимыми предметами как для личного потребления, так и орудиями производства, машинами, без которых обеспеченное су­ществование рабоче-крестьянских масс невозможно.

Товарищи, вы выслушали здесь доклад тов. Осинского об общей экономической по­литике и, как мне передавали, доклад тов. Месяцева о вопросах землеустройства. Я по­вторяю, что в высшей степени ценными для нас являются те практические предложе­ния, которые будут сделаны непосредственно ведущими хозяйство, будут сделаны представителями крестьянского хозяйства. Для нас чрезвычайно важны и ценны те опыты, которые вы принесли с собой и которые будут доступны для самой широкой массы. Московская губерния все же занимает почти исключительное положение, пото­му что здесь для московского крестьянства возможен и облегчен обмен опытом с пред­ставителями центральной власти и агрономами, и то, что съезд выработает, и то, что он даст, будет иметь значение, далеко выходящее за пределы Московской губернии. Самая грозная опасность придет в том случае, если будет меньшая связь с агрономической помощью, и поэтому необходимо, чтобы московские земледельцы, чтобы московское крестьянство и свои опыты и то, чего они достигнут в улучшении сельского хозяйства, рассматривали бы как первые шаги на этом пути и ознакомили бы с ними все крестьян­ство. Вот именно на это я хотел бы обратить ваше внимание, чтобы те опыты и те вы­воды, к которым вы здесь придете, не только помогли вам сделать дальнейшие шаги в вашем хозяйстве, но чтобы вы своими опытами и своими указаниями поделились с кре­стьянством самых отдаленнейших губерний.

Все вопросы, которые здесь поднимались: вопросы об отрубах, одним словом, все вопросы, связанные с землеустройством, имеют значение для гораздо более широкой области, и знать ваше собственное мнение по этому вопросу, в частности для нас, для представителей центра, является самым существенным. Подходить к этим вопросам мы думаем на основании практического

  

_________________ РЕЧЬ НА I МОСКОВСКОМ ГУБЕРНСКОМ С.-Х. СЪЕЗДЕ______________ 259

опыта. Самое главное и самое основное, чтобы в нашей крестьянской массе проснулось сознание необходимости улучшить крестьянское хозяйство и чтобы те практические шаги, которые сделаны, вы сами обсудили всесторонне. Все то, что вами будет здесь высказано, нами будет принято во внимание, и мы при проведении практических мер будем учитывать ваш собственный опыт. При этом я повторяю, чтобы этот ваш опыт был известен в самых отдаленнейших от центра губерниях. Вот что нам особенно важ­но в ваших работах.

Заканчивая и еще раз передавая приветствие от Совета Народных Комиссаров, я же­лаю вам всякого успеха в ваших работах. (Аплодисмент ы.)

_Краткий газетный отчет_                                                         _Печатается полностью впервые,_

_напечатан 30 ноября 1921 г.                                                            по стенограмме, сверенной_

_в «Правде» №270_                                                                              _с текстом газеты_