ПИСЬМО О ПРИМЕНЕНИИ «ЖИВОЙ СВЯЗИ»124

тт. Енукидзе, Карпинскому, Дзержинскому, Залуцкому, Михайлову, Молотову

Дорогой товарищ!

Из практики приемной Совнаркома по жалобам и заявлениям выяснилась в особо серьезных и срочных случаях полезность применения «живой связи», т. е. _личного_ об­ращения к отдельным партийным товарищам, занимающим на местах достаточно влия­тельное положение. Этим достигается сокращение неизбежных при обычном ведомст­венном пути проволочек, и вообще требуемое воздействие повышается.

Примером может служить дело о терроризме примазавшегося к Советской власти и к партии кулацкого «гнезда» в (новом) Еланском уезде Саратовской губернии. В _10-дневный срок_ удалось получить от запрошенного в подобном «товарищеском» порядке полномочного представителя ВЧК в Поволжье ответную телеграмму о том, что «все меры к выяснению виновных приняты». Таковы результаты и в других случаях.

Но развить применение этого метода возможно лишь при достаточном знакомстве с действительным составом ответственных работников на местах. Поэтому просьба — срочно составить и прислать по адресу _приемной Совнаркома,_ Воздвиженка, 4, соответ­ствующие списки особо пригодных, по Вашему мнению, для подобного «нажима» на­дежных товарищей с хорошим стажем, из числа членов исполкомов, губчека и т. д. по 1—2 на губернию.

Председатель СНК _В. Ульянов (Ленин)_

  

_____________________ ПИСЬМО О ПРИМЕНЕНИИ «ЖИВОЙ СВЯЗИ»___________________ 269

P. S. Необходима полнейшая гарантия добросовестности таких товарищей, именно: возможно более подробный стаж, партийный и советский, и _личное_ ручательство за безусловную честность со стороны _нескольких_ старых партийцев.

3/ХП. — 21г.                                                                                             В. Ульянов (Ленин)

_Печатается по машинописному_

_Впервые напечатано в 1933 г.                                                             экземпляру, подписанному_

_в Ленинском сборнике_ _XXIII_                                                                        _R_ _K_ _Лешньш_