ПИСЬМО В НАРКОМВНЕШТОРГ, НАРКОМФИН, ВСНХ, НАРКОМПРОС

5 декабря 1921 г.

Наркомвнешторг — т. Лежаве  
Наркомфин       — т. Альскому  
ВСНХ                   — т. Богданову

Наркомпрос       — т. Литкенсу т. Воеводину

В Москву приехал уполномоченный итальянской кинематографической фирмы Чи-то-Чинема, коммунист т. Кароти, с которым наше итальянское представительство вело предварительные переговоры относительно концессии на съемку и покупку фильмов в России и эксплуатацию этих фильмов в Италии.

Базой для переговоров с т. Кароти может служить имеющийся у него проект догово­ра, оставляющий широкое поле для внесения в него необходимых изменений.

По сообщению уполномоченного НКВТ в Италии — фирма Чито-Чинема является солидным итальянским кинематографическим предприятием, которое финансируется Итальянским учетным банком и о котором должна быть справка в Финансово-счетном управлении Наркомвнешторга.

Дело это я считаю чрезвычайно важным _и спешным._

Поручаю немедленно образовать совещание для рассмотрения предложения т. Кароти, выяснения всего

  

__________ ПИСЬМО В НАРКОМВНЕШТОРГ. НАРКОМФИН. ВСНХ. НАРКОМПРОС________ 2Ц

дела и выработки соответствующего постановления Совета Труда и Обороны. Созыв совещания и доклад в СТО в среду 7 декабря — за т. Воеводиным.

Председатель Совета Народных Комиссаров

_В. Ульянов (Ленин)_

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                       Печатается по машинописному_

_в Ленинском сборнике_ _XXXVI_                                                              _экземпляру, подписанному_

_В. И. Лениным_