О ТЕЗИСАХ ПО АГРАРНОМУ ВОПРОСУ ФРАНЦУЗСКОЙ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ

По поводу _тезисов по аграрному вопросу,_ напечатанных за подписью «Цека (Le comite directeur) Французской коммунистической партии» в № 95 «Крестьянского Го­лоса» («La Voix Paysanne») от 19. XI. 1921, я могу сказать следующее:

Мне представляются вполне правильными, соответствующими решениям конгрессов Коминтерна и очень удачно выраженными основные мысли этих тезисов, именно: (1) необходимость революции для того, чтобы избежать новых империалистских войн; (2) крах пацифистской и вильсоновской идеологии; (3) безусловную необходимость соз­дать, по аграрному вопросу, «программу переходных мер» (un programme transitoire) к коммунизму, приспособленных к _добровольному_ переходу крестьян к обобществлению сельского хозяйства и дающих в то же время _немедленное_ улучшение положения гро­мадного большинства сельского населения, наемных рабочих и мелких крестьян; (4) немедленную _конфискацию,_ т. е. экспроприацию без вознаграждения (sans indemnite) как земель необрабатываемых (les terres arables en friche), так и земель обрабатываемых трудом колонов, арендаторов или наемных рабочих (les terres mises en valeur par les colons, fermiers ou salaries); (5) передачу этих земель совокупности рабочих, кои их те­перь обрабатывают, с тем, чтобы эти рабочие составили «производительные коопера­тивы» (cooperatives de production), в соответствии с постановлениями

  

______________ О ТЕЗИСАХ ПО АГР. ВОПРОСУ ФРАНЦУЗСКОЙ КОМПАРТИИ___________ 275

нового аграрного законодательства; (6) безусловное обеспечение за «мелкими собст­венниками, которые сами обрабатывают свои земли» (les petits proprietaires exploitant eux-memes), права постоянного (и наследственного) пользования их землями; (7) необ­ходимость обеспечить «непрерывность и увеличение производства» в сельском хозяй­стве («continuite et augmentation de la production»); (8) необходимость целого ряда мер, систематически проводящих «коммунистическое воспитание крестьянства» («education communiste de la classe paysanne»).

Будучи вполне согласен с этими основными мыслями тезисов, я могу сделать лишь следующие отдельные замечания по поводу этих тезисов вообще:

1. Первая часть тезисов посвящена вопросу: «война или революция». Здесь говорит­ся, между прочим, и вполне справедливо, что «последние события убили пацифист­скую и вильсоновскую идеологию» («les evenements des dernieres annees ont tue l'ideologie pacifiste et wilsonienne»).

Чтобы довести до конца разрушение этих пацифистских иллюзий, следовало бы, по моему мнению, говорить не только о войне вообще, но также и о специально империа­листском характере как войны 1914—1918 годов, так и подготовляемой теперь войны между Америкой и Японией, при вероятном участии Англии и Франции.

Нет сомнения, что революция пролетариата одна только может положить конец и несомненно положит конец всяким войнам вообще. Но было бы пацифистской иллюзи­ей думать, что победоносная революция пролетариата в одной стране, например во Франции, сразу и наверняка уничтожит всякие войны.

Опыт России наглядно опроверг эту иллюзию. Этот опыт показал, что только рево­люцией можно было выйти из империалистской войны и что русские рабочие и кресть­яне безмерно выиграли от своей революции, _несмотря_ на навязанную им капиталиста­ми всех стран _гражданскую войну._ Насколько преступны и губительны реакционные войны и, в частности, империалистские войны (к каковым принадлежит, и со стороны Франции,

  

276__________________________ В. И. ЛЕНИН

война 1914—1918 годов: Версальский мир особенно наглядно показал это), настолько же законны и справедливы революционные войны, т. е. войны в защиту угнетенных классов против капиталистов, в защиту угнетенных империалистами маленькой горст­ки стран народов против угнетателей, в защиту социалистической революции от ино­странных нашествий. Чем яснее будет сознавать это масса рабочих и крестьян Фран­ции, тем менее вероятны и тем менее продолжительны будут неизбежные попытки французских, английских и других капиталистов подавить войной революцию рабочих и крестьян во Франции. В современной Европе, после победы Советской России над _всеми_ капиталистическими странами, поддержавшими Деникина, Колчака, Врангеля, Юденича и Пилсудского, — в современной Европе, при безмерном и бесстыдном уду­шении Германии Версальским миром, гражданская война французских капиталистов против победоносной социалистической революции во Франции может быть лишь весьма непродолжительна и в тысячу раз легче для французских рабочих и крестьян, чем для русских. Но ясно различать империалистские войны, войны ради дележа капи­талистической добычи, войны ради удушения малых и слабых наций, и войны револю­ционные, войны ради защиты от контрреволюционных капиталистов, ради свержения их ига, безусловно необходимо.

На основании изложенных соображений я бы считал более правильным, вместо того, что сказано в тезисах по вопросу: «война или революция», сказать примерно следую­щее:

События последних лет разоблачили всю ложь, весь обман идеологии пацифистской и вильсоновской. Надо окончательно разрушить эту ложь. Война 1914—1918 годов бы­ла империалистской, грабительской, реакционной не только со стороны Германии, но и со стороны Франции; это особенно наглядно показал Версальский мир, еще более звер­ский и подлый, чем мир Брест-Литовский. Новая война, которая готовится между Аме­рикой и Японией (или Англией) и которая неизбежна при условии сохранения капита­лизма, неминуемо втянет и

  

______________ О ТЕЗИСАХ ПО АГР. ВОПРОСУ ФРАНЦУЗСКОЙ КОМПАРТИИ___________ 277

капиталистическую Францию, ибо она запутана во всех империалистических преступ­лениях, зверствах и подлостях нашей империалистской эпохи. Либо новая война и ряд войн ради «защиты» французского империализма, либо социалистическая революция, — иного выбора нет для рабочих и крестьян Франции. И их не запугают ссылки контр­революционеров капиталистов на тяжесть гражданской войны, которую они навязали Советской России. Рабочие и крестьяне Франции умели вести законную, справедливую, революционную войну против своих феодалов, когда они душили великую француз­скую революцию XVIII века. Французские рабочие и крестьяне сумеют провести такую же законную, справедливую и революционную войну против французских капитали­стов, когда они превратятся в эмигрантов, организующих иностранное нашествие про­тив социалистической французской республики. Французским рабочим и крестьянам тем легче будет раздавить своих эксплуататоров, что _вся_ Европа, растерзанная, изму­ченная, балканизированная подлым Версальским миром, будет и прямо и косвенно на их стороне.

2. Я считаю неверным, в следующей части тезисов, утверждение: «Предстоящая ре­волюция во Франции (cette revolution que nous devons faire)... будет в некотором роде революцией преждевременной» (sera en quelque sorte une revolution avant terme), равно как и следующее утверждение:

«Концентрация собственности, провозглашенная теоретиками марксизма, не проис­ходила правильно в сельском хозяйстве» (La concentration de la propriete annoncee par les theoriciens du marxisme ne s'est pas produite avec regularite dans Г agriculture).

Это неверно. И это не взгляды Маркса, не взгляды марксизма, а взгляды тех «теоре­тиков» кеазг/-«марксизма», которые довели второй Интернационал до позорного бан­кротства в 1914 году. Это — взгляды тех псевдомарксистов, которые с 1914 года пере­шли на сторону «своей» национальной буржуазии и над которыми так хорошо издевал­ся в давнопрошедшие времена

  

278__________________________ В. И. ЛЕНИН

не кто иной, как Жюль Гед, когда он писал против Мильерана, что будущие Мильераны будут на стороне «своих» капиталистов в грядущей войне за раздел капиталистической добычи.

Маркс не смотрел упрощенно и прямолинейно на формы процесса концентрации в земледелии. Доказательство — третий том «Капитала». Доказательство — статья Эн­гельса в 90-х годах прошлого века против тогдашней французской аграрной програм-

**1 97**

мы . Маркс не считал революцию пролетариата «своевременной» лишь при условии экспроприации последнего крестьянина. Предоставим такое толкование взглядов Мар­кса Гайндманам, Реноделям, Вандервельдам, Зюдекумам, господам Турати и Серрати.

Я бы советовал выкинуть вон эти неверные, ненужные и компрометирующие фран­цузских коммунистов утверждения. Они не нужны для доказательства их практически и теоретически важной и верной основной мысли, именно, что непосредственное при­менение (l'application immediate) _целостного_ коммунизма к условиям _мелкого кресть­янского хозяйства_ (далеко не в одной Франции, а во всех странах, где есть мелкое кре­стьянское хозяйство) было бы _глубоко_ ошибочно.

Вместо этих неверных утверждений лучше бы поподробнее сказать, почему непроч­но обогащение французских крестьян за время войны; почему обесцениваются денеж­ки, нажитые этими крестьянами во время войны; почему усиливается гнет крупных банков и над рабочими и над крестьянами Франции; в чем выражается это усиление, и так далее и тому подобное.

3. В тезисах говорится далее, что довоенная статистика считала во Франции 5 700 000 сельских хозяйств (exploitations rurales), из них 4 850 000 мелких (до 10 гектаров) и 850 000 размером выше 10 гектаров. Эти цифры показывают — говорит­ся в тезисах, — как неравномерно распределена земля во Франции. «Но эти цифры не дают, — говорится в тезисах, — никакого точного представления («mais ils (ces chiffres) ne fournissent aucune precision»...) о том отношении, какое существует между размером земель, обрабатываемых

  

______________ О ТЕЗИСАХ ПО АГР. ВОПРОСУ ФРАНЦУЗСКОЙ КОМПАРТИИ___________ 279

их собственниками, и землями, служащими источником капиталистической прибыли» («... sur le rapport qui existe entre l'etendue des terres travaillees par leurs proprietaries et des terres source de profit capitaliste»).

Во-первых, _и_ те земли, которые обрабатываются своими собственниками, служат во Франции (как и во всякой другой капиталистической стране) «источником капитали­стической прибыли». О формах этой прибыли было бы теоретически правильнее и практически полезнее поговорить в тезисах Французской коммунистической партии, чем о том, будто концентрация собственности не происходит «правильно» («avec regularite») в сельском хозяйстве.

Во-вторых. Справедливо, что французская аграрная статистика плоха, хуже и немец­кой, и американской, и швейцарской, и датской, и что _точного_ определения _размеров_ земельной площади, на которой ведется капиталистическое хозяйство, она не дает. Справедливо и то, указываемое дальше в тезисах, обстоятельство, что наемные рабочие иногда обрабатывают фермы меньше 10 гектаров, а крестьяне-собственники иногда об­рабатывают «фермы в 20, 30 гектаров и выше» («des fermes de 20, 30 hectares et au-dessus»).

Но если не вполне точное, то все же _приблизительное_ представление о размерах зе­мельной площади, находящейся в капиталистической эксплуатации, можно составить и по французской аграрной статистике. У меня нет под руками ни книги Компер-Мореля, ни других источников, но я помню, что французская статистика выделяет хозяйства, имеющие 40 и более гектаров. Было бы очень полезно привести эти данные, чтобы на­гляднее показать французским мелким крестьянам, какую массу земель захватили (у рабочих и у них) французские капиталисты и помещики. Можно (и, на мой взгляд, должно) в аграрных тезисах показать нагляднее, на цифрах французской же аграрной статистики (и на цифрах Компер-Мореля, когда он был еще социалистом, а не защит­ником капиталистов и их грабительской войны 1914—1918 годов и их грабительского Версальского мира), какое громадное большинство

  

280__________________________ В. И. ЛЕНИН

сельского населения во Франции выиграло бы тотчас, немедленно и очень значительно от пролетарской революции.

4. Мое последнее замечание относится к тем отделам тезисов, где говорится о необ­ходимости повысить производство сельскохозяйственных продуктов, о значении со­временных машин (des machines modernes), в частности о таких машинах, как молотил­ки (les batteuses), моторные плуги (les charities a tracteur) и т. д.

Все эти указания тезисов безусловно справедливы и практически необходимы. Мне бы казалось только, что не следует оставаться в пределах вполне обычного для капита­листической техники, что следовало бы сделать шаг дальше. Следовало бы сказать не­сколько слов о необходимости планомерной и полной электрификации всей Франции, о безусловной невозможности провести эту работу _в пользу рабочих и крестьян_ без свер­жения власти буржуазии, без завоевания власти пролетариатом. Во французской лите­ратуре есть не мало данных о значении электрификации для Франции. Мне известно лишь, что небольшая часть этих данных приводилась в работе, произведенной по пору­чению нашего правительства, о плане электрификации России и что после войны тех­ническая подготовка вопроса об электрификации сильно подвинулась во Франции.

Крайне важно, по моему мнению, и с теоретической и с практически-агитационной точки зрения, сказать в тезисах (и вообще побольше говорить в коммунистической ли­тературе) о том, что современная передовая техника настоятельно требует _электрифи­кации всей страны_ — _и ряда соседних стран_ — по _одному_ плану; что такая работа вполне осуществима в настоящее время; что больше всего выиграло бы от нее сельское хозяйство и в особенности крестьянство; что, пока остается капитализм и частная соб­ственность на средства производства, электрификация целой страны и ряда стран, во-первых, не может быть быстрой и планомерной; во-вторых, _не может быть_ произве­дена _в пользу_ рабочих и крестьян. При капитализме электрификация неминуемо пове­дет к усилению _гнета крупных_

  

______________ О ТЕЗИСАХ ПО АГР. ВОПРОСУ ФРАНЦУЗСКОЙ КОМПАРТИИ___________ 281

_банков_ и над рабочими и _над крестьянами._ Еще до войны не какой-либо «узкий мар­ксист», а сам ныне патриотически лакействующий перед капиталистами Лизис (Lysis) доказал, что Франция есть на деле _финансовая олигархия._

Франция обладает великолепными возможностями электрификации. При победе пролетариата во Франции, от электрификации, произведенной планомерно и не счита­ясь с частной собственностью крупных землевладельцев и капиталистов, _гигантски_ выиграет особенно _мелкое крестьянство._ При сохранении власти капиталистов неиз­бежно, что электрификация не будет планомерной и быстрой, а поскольку она вообще будет, она будет новой кабалой для крестьян, новым рабством крестьян, ограбляемых «финансовой олигархией».

Вот те немногие замечания, которые я могу сделать по поводу французских аграр­ных тезисов, в общем и целом, по-моему, вполне правильных.

_Н. Ленин_ 11. XII. 1921.

_Впервые напечатано в 1922 г.  
в журнале «Коммунистический                                                              Печатается по рукописи_

_Интернационал» № 20 Подпись:Русский коммунист_