ЗАМЕЧАНИЯ НА ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ XI КОНФЕРЕНЦИИ РКП(б) О ЧИСТКЕ ПАРТИИ ш

По поводу проекта резолюции Залуцкого об очистке партии я бы хотел сделать два замечания.

1) По отделу 3-му § а Залуцкий предлагает временно, на 6 месяцев, закрыть доступ в партию. Я думаю, что это неправильно. Предложил бы, с своей стороны — не закры­вать доступа, а поставить более строгие условия, именно: длительный срок кандидатст-ва. Если полуторагодовой срок для действительных рабочих находят слишком длин­ным, то можно сократить его и вообще допустить сокращение этого срока до _ЪЦ_ года или даже до полугода, как предлагает Троцкий. Но, по моему мнению, необходимо при таких коротких сроках требовать квалифицированного большинства в коллегиях, выно­сящих решения о приеме, например, чтобы требовалось большинство не менее А для того, чтобы срок приема был сокращен, причем это большинство в /5 требовать не от одной партийной коллегии (низшей ячейки, производящей прием), а от нескольких коллегий для взаимной проверки (например, кроме низшей ячейки еще от губкомпарта и т. п.). Я бы нисколько не возражал против облегчения приема в партию настоящим рабочим, но если не поставить чрезвычайно строгих условий, определяющих, кто мо­жет считаться рабочим крупной промышленности, то в эту дыру немедленно пролезет опять масса швали. Относительно красноармейцев нужны, по-моему, более строгие ус­ловия, ибо это, во-первых, большей частью не рабочие,

  

286__________________________ В. И. ЛЕНИН

а крестьяне, а во-вторых, это люди слишком молодые, которых надо еще проверить на опыте.

2) В отделе 4-м § а Залуцкий предлагает пересмотреть намеченные планы работы среди комсомола. Мне кажется, по этому пункту необходимо установить более строгие условия и проверку того, что включаемые в партию члены комсомола, во-первых, дей­ствительно серьезно учились и кой-чему научились и, во-вторых, что они проделали длительный стаж серьезных практических работ (хозяйственных, культурных и т. п.).

_Ленин_

_Продиктовано по телефону_ _22 декабря 1921 г._

_Впервые напечатано в 1959 г.                                                      Печатается по записи секретаря_

_в Ленинском сборнике_ _XXXVI_                                                             _(машинописный экземпляр)_