ПИСЬМО В ПОЛИТБЮРО ПО ПОВОДУ РЕЗОЛЮЦИИ IX ВСЕРОССИЙСКОГО СЪЕЗДА СОВЕТОВ О МЕЖДУНАРОДНОМ ПОЛОЖЕНИИ131

Прошу обсудить вопрос, не следует ли принять специальную резолюцию съезда Со­ветов против политики авантюры Польши, Финляндии и Румынии (об Японии лучше помолчать по ряду причин). В резолюции подробно разъяснить, что ни одно правитель­ство России не признавало и не могло признать (кроме Советского) преступности им­периалистической политики по отношению к окраинам бывшей Российской империи со стороны как царизма, так и Временного правительства, поддерживаемого меньшевика­ми и эсерами. В резолюции подробно рассказать о том, насколько мы показали делами, что ценим и самоопределение народностей и мирные отношения с государствами, вхо­дившими прежде в состав Российской империи. Подробно сказать, что мы вполне рас­считываем на мирные чувства не только рабочих и крестьян всех названных стран, но и громадной части благоразумных представителей буржуазии и правительств. По отно­шению к авантюристским элементам закончить самой резкой угрозой, что если аван­тюристские шалости с бандами, вроде прежних савинковских, не прекратятся, если на­шей мирной работе будут продолжать мешать, то мы поднимемся на всенародную вой­ну, и те, кто участвует в авантюре и бандитизме, будут до конца раздавлены.

  

288

  

В. И. ЛЕНИН

  

Проект резолюции поручить составить Троцкому и Чичерину.

Резолюция съезда подобного содержания была бы тем удобна, что мы могли бы рас­пространить ее массами на всех языках.

_Ленин_

  

_Продиктовано по телефону_ _22 декабря, 1921 г._

_Впервые не полностью напечатано_

_в 1945 г. в Ленинском сборнике_

_XXXV_

_Впервые полностью напечатано_

_в 1950 г. в 4 издании Сочинений_

_В. И. Ленина, том 33_

  

_Печатается по записи секретаря_ _(машинописная копия)**_**