_IX_ _ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_

_23—28 ДЕКАБРЯ 1921 г.132_

  

289

  

291

1

О ВНУТРЕННЕЙ И ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКЕ РЕСПУБЛИКИ

ОТЧЕТ ВЦИК И СНК 23 ДЕКАБРЯ

(Бурные овации. Возгласы: «Ура!», «Да здравствует наш вождь тов. Ленин!», «Да здравствует вождь международного пролетариата тов. Ленин!». Долго не смолкающие аплодисмент ы.) Товарищи! Мне предстоит сделать отчет о внешнем и внутреннем положении республики. Первый раз приходится мне да­вать такой отчет в обстановке, когда прошел целый год, и ни одного, по крайней мере крупного, нашествия на нашу Советскую власть со стороны русских и иностранных ка­питалистов не было. Первый год, как мы воспользовались, хотя и в самой неполной ме­ре, но все же относительным отдыхом от нашествий и могли хоть сколько-нибудь при­ложить свои силы к тому, что является главной и основной нашей задачей, — к восста­новлению хозяйства, разоренного войнами, к излечению тех ран, которые были нанесе­ны России командующими эксплуататорскими классами, и к тому, чтобы заложить фундамент социалистического строительства.

Прежде всего, касаясь вопроса о международном положении нашей республики, я должен высказать то, что мне уже приходилось говорить, а именно: что известное, хотя в высокой степени неустойчивое, но все же равновесие в международных отношениях создалось. И мы его теперь наблюдаем. В высокой степени странно для тех из нас, кто пережил революцию с самого начала, кто знал и непосредственно наблюдал неслыхан­ные

  

292__________________________ В. И. ЛЕНИН

трудности прорыва нами империалистических фронтов, видеть теперь, как сложилось дело. Никто, наверное, не ожидал и не мог ожидать тогда, что положение сложится так, как оно сложилось.

Мы представляли себе (и это, пожалуй, не лишнее теперь напомнить, потому что это пригодится для нас и для наших практических выводов по главным хозяйственным во­просам) грядущее развитие в более простой, в более прямой форме, чем оно получи­лось. Мы говорили себе, говорили рабочему классу, говорили всем трудящимся как России, так и других стран: нет другого выхода из проклятой и преступной империали­стической бойни, как выход революционный, и, разрывая империалистическую войну революцией, мы открываем единственно возможный выход из этой преступнейшей бойни для всех народов. Нам казалось тогда, — и не могло казаться иначе, — что эта дорога является ясной, прямой и наиболее легкой. Оказалось, что на эту прямую доро­гу, которая только одна действительно вывела нас из империалистических связей, из империалистических преступлений и из империалистической войны, продолжающей угрожать всему остальному миру, оказалось, что по крайней мере так быстро, как мы рассчитывали, на эту дорогу другим народам вступить не удалось. И если тем не менее мы видим теперь то, что получилось, видим единственную социалистическую Совет­скую республику, существующую в окружении целого ряда бешено-враждебных ей империалистических держав, то мы задаем себе вопрос: как могло это получиться?

Можно без всякого преувеличения ответить: получилось это потому, что в основном наше понимание событий было верно, что в основном наша оценка империалистиче­ской бойни и запутанности, создавшейся между империалистическими державами, бы­ла верна. Только поэтому получилось такое странное положение, такое неустойчивое, непонятное и все же до известной степени несомненное равновесие, которое мы видим теперь и которое состоит в том, что, будучи окружены со всех сторон державами, не­измеримо более могущественными

  

________________________ IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 293

в экономическом и в военном отношениях, чем мы, сплошь и рядом открыто враждеб­ными к нам до бешенства, тем не менее мы видим, что им не удалось осуществить дело, на которое они три года затрачивали столько средств и сил, — дело непосредственного и немедленного удушения Советской России. Когда мы задаем себе вопрос, как могло это получиться, как могла произойти такая вещь, что одно из безусловно наиболее от­сталых и крайне слабых государств, к которому открыто враждебны самые могущест­венные державы мира, устояло против направленного на него натиска, — когда мы разбираемся в этом вопросе, мы ясно видим, в чем было дело: мы оказались правы в самом основном. Мы оказались правы в своих предвидениях и в своих расчетах. Оказа­лось, что хотя мы не получили той быстрой, прямой, непосредственной поддержки от трудящихся масс всего мира, на которую мы рассчитывали, которую мы клали в основу всей нашей политики, но поддержку иного рода, поддержку не прямую, поддержку не быструю, мы получили настолько, что именно эта поддержка, именно сочувствие к нам трудящихся масс — и рабочих и крестьянских, земледельческих масс — во всем мире, даже в державах, наиболее нам враждебных, именно эта поддержка и это сочувствие были последним, самым решающим источником, решающей причиной того, что все направленные против нас нашествия кончились крахом, что союз трудящихся всех стран, который нами был объявлен, закреплен, а в пределах нашей республики и осу­ществлен, что он оказал действие на все страны. Как ни шатка эта опора, пока сущест­вует капитализм в других странах (это мы, конечно, должны ясно видеть и прямиком должны признать), как ни шатка вся эта опора, нужно сказать, что на нее опереться уже сейчас можно. Это сочувствие и поддержка сказались в том отношении, что нашествие, которое в течение трех лет мы испытывали, которое причиняло нам неслыханные разо­рения и мучения, что это нашествие, я не скажу, невозможно, — на этот счет надо быть очень осторожным и осмотрительным, — но оно все-таки затруднено для наших врагов в

  

294__________________________ В. И. ЛЕНИН

громадной степени. И этим в последнем счете объясняется то странное, непонятное на первый взгляд положение, которое мы видим теперь.

Если мы совершенно хладнокровно взвесим сочувствие большевизму и социалисти­ческой революции, если мы рассмотрим международное положение просто с точки зрения подсчета сил, независимо от того, за правое или за неправое дело стоят эти си­лы, за эксплуататорский класс или за трудящиеся массы, — мы на это смотреть не бу­дем, а попытаемся взвесить, как эти силы в международном масштабе сгруппированы, — то мы увидим, что. силы эти сгруппированы так, что в основном подтвердились на­ши предвидения, наши расчеты, что капитализм разлагается, и после войны, которую завершил сначала мир Брест-Литовский, а потом мир Версальский, — уже не знаю, ко­торый хуже, — чем дальше, тем больше ненависти и отвращения к ней растет и в тех странах, которые вышли победительницами. И чем дальше мы от войны отходим, тем яснее становится не только для трудящихся, но, в очень и очень больших размерах, и для буржуазии стран-победительниц, что капитализм разлагается, что экономический кризис во всем мире создал положение невыносимое, что выхода нет, несмотря на все одержанные победы. Вот почему мы, будучи неизмеримо слабее всех остальных дер­жав и в экономическом, и в политическом, и в военном отношениях, в то же время сильнее их тем, что мы знаем и правильно оцениваем все, что выходит и что должно выйти из этой империалистической путаницы, из этого кровавого клубка и тех проти­воречий (возьмите хотя бы противоречие валютное, об остальных я уже не буду гово­рить), в которых они запутывались и запутываются все глубже, не видя выхода.

И вот мы наблюдаем, как меняется голос представителей самой умеренной буржуа­зии, решительно и безусловно далекой от всякой мысли о социализме вообще, — я уже не говорю «об этом страшном большевизме», — когда меняют свой голос даже такие люди, как знаменитый писатель Кейнс, книжка которого переведена на

  

IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 295

все языки, который сам участвовал в версальских переговорах, который всю душу вкладывал в то, чтобы помочь своим правительствам, — даже он впоследствии должен был бросить этот путь, уйти от него, продолжая проклинать социализм. Повторяю, он не говорит и не хочет даже подумать о большевизме, — он говорит капиталистическо­му миру: «То, что вы делаете, приводит вас к положению безвыходному», и даже пред­лагает им нечто вроде того, чтобы аннулировать все долги.

Очень хорошо, господа! Давно бы вам пора последовать нашему примеру.

Только на днях мы читали в газетах краткое сообщение о том, что один из опытных, чрезвычайно искусных и умелых вождей капиталистического правительства, Ллойд Джордж, как будто начинает предлагать такую же меру, и как ему на это Америка как будто желает ответить: извините, а мы свое хотим получить полностью. Тогда мы гово­рим себе: неказисты дела тех передовых, могущественнейших держав, которые столько лет после войны обсуждают такую простую меру. Это нам всего легче было сделать, — разве мы такие трудности преодолевали! (Аплодисмент ы.) Если в таком во­просе мы видим все растущую путаницу, мы говорим, нисколько не забывая окружаю­щей нас опасности, как мы ни слабы в отношении экономическом и военном по срав­нению с любым из тех государств, которые все вместе выражают сплошь и рядом от­крытым образом ненависть к нам, что этой пропаганды мы не боимся. Когда же мы вы­ражаем несколько иные взгляды относительно справедливости существования поме­щиков и капиталистов, тогда это им не нравится, и эти взгляды объявляются преступ­ной пропагандой. Этого я никак не могу понять, ибо подобная пропаганда ведется ле­гально во всех неразделяющих наши экономические взгляды и воззрения государствах. Но пропаганда, что большевизм есть чудовищная, преступная, узурпаторская вещь, — нет слова такого, чтобы выразить все это чудище, — эта пропаганда ведется открыто во всех этих странах. Недавно мне пришлось видеть Христенсена, который выступил кан­дидатом на пост

  

296__________________________ В. И. ЛЕНИН

президента Соединенных Штатов от имени тамошней рабоче-крестьянской партии. Не заблуждайтесь, товарищи, относительно этого названия. Оно совсем не похоже на то, что у нас в России называется рабоче-крестьянской партией. Там это чистейшая буржу­азная партия, открыто и решительно враждебная всякому социализму, признанная со­вершенно приличной всеми буржуазными партиями. И вот этот, родом датчанин, а те­перь американец, получающий до миллиона голосов (это, все-таки, кое-что в Соеди­ненных Штатах) на президентских выборах, рассказывал мне, как он попробовал в Да­нии, среди публики, «одетой, как я», — так сказал он, а он был хорошо одет, по-буржуазному одет, — когда он попробовал сказать, что большевики не преступники, так «меня чуть не убили», — сказал он. Ему сказали, что большевики — это чудовища, это узурпаторы, как может прийти в голову мысль говорить в приличном обществе об этих людях? Вот какова атмосфера пропаганды, которая нас окружает.

И тем не менее мы видим, что известное равновесие создалось. Это — объективное, не зависящее от наших побед политическое положение, которое показывает, что мы оценили глубину противоречий, связанных с империалистской войной, и мерим пра­вильнее, чем когда бы то ни было, чем другие державы, у которых при всех их победах, при всей их силе выхода до сих пор не нашлось и не находится. Вот та сущность меж­дународного положения, которая объясняет то, что мы наблюдаем сейчас. Мы имеем перед собой в высшей степени неустойчивое, но все же несомненное, неоспоримое из­вестное равновесие. Надолго ли это — не знаю, и думаю, что этого знать нельзя. И по­этому с нашей стороны нужна величайшая осторожность. И первой заповедью нашей политики, первым уроком, вытекающим из нашей правительственной деятельности за год, уроком, который должны усвоить себе все рабочие и крестьяне, это — быть наче­ку, помнить, что мы окружены людьми, классами, правительствами, которые открыто выражают величайшую ненависть к нам. Надо помнить, что от всякого нашествия мы всегда на волоске.

  

________________________ IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 297

Мы все сделаем, что только в наших силах, чтобы это бедствие предупредить. Мы ис­пытали такую тяжесть империалистической войны, какую едва ли испытал на себе ка­кой-нибудь другой народ. Мы испытали после этого тяжесть гражданской войны, кото­рую нам навязали представители господствующих классов, защищавших эмигрантскую Россию — Россию помещиков, Россию капиталистов. Мы знаем, мы слишком хорошо знаем, какие неслыханные бедствия для рабочих и крестьян несет с собой война. По­этому мы должны самым осторожным и осмотрительным образом относиться к этому вопросу. Мы идем на самые большие уступки и жертвы, идем, лишь бы сохранить мир, который был нами куплен такой дорогой ценой. Мы идем на самые большие уступки и жертвы, но не на всякие, но не на бесконечные, — пусть те, немногие, к счастью, пред­ставители военных партий и завоевательных клик Финляндии, Польши и Румынии, ко­торые с этим играют, пусть они это себе хорошенечко заметят. (Аплодисмен-т ы.)

Кто сколько-нибудь разумно и расчетливо рассуждает, как политик, тот скажет, что не было и не может быть в России правительства, кроме Советского, которое делало бы такие уступки и такие жертвы по отношению к национальностям как существовавшим внутри нашего государства, так и к тем, которые пришли к Российской империи. Нет и не может быть другого правительства, которое бы так ясно, как мы, сознавало и так от­четливо перед всеми говорило и заявляло, что отношение старой России, России цари­стской, России военных партий, что ее отношение к народностям, населявшим Россию, было преступным, что эти отношения недопустимы, что они вызывали законнейший протест негодования, возмущение угнетенных национальностей. Нет и не может быть другого правительства, которое бы так открыто признавало это положение, которое ве­ло бы эту пропаганду, пропаганду антишовинизма, пропаганду признания преступно­сти старой России, России царизма и России Керенского, правительства, которое вело бы пропаганду против насильственного

  

298__________________________ В. И. ЛЕНИН

присоединения к России других национальностей. Это не слова — это простой полити­ческий факт, который всякому ясен, который совершенно бесспорен. Пока нет со сто­роны любой национальности против нас интриг, связывающих эти национальности, империалистически их порабощающих, пока они не делают мостика, чтобы нас уду­шить, мы перед формальностями останавливаться не будем. Мы не забудем, что мы ре­волюционеры. (Аплодисмент ы.) Но есть факты, которые неопровержимо, бес­спорно доказывают, что самая маленькая, ничем не вооруженная национальность, как бы слаба она ни была, в России, победившей меньшевиков и эсеров, она абсолютно может быть и должна быть спокойна за то, что ничего, кроме мирных намерений, у нас по отношению к ней нет, что наша пропаганда о преступности старой политики старых правительств не ослабевает, и что наше желание во что бы то ни стало, ценой громад­ных жертв и уступок, поддержать мир со всеми бывшими в Российской империи и не пожелавшими остаться с нами национальностями остается твердым. Это мы доказали. И как бы ни были сильны проклятия, которые сыплются на нас со всех сторон, мы это докажем. Нам представляется, что мы прекрасно это доказали, и перед лицом собрания представителей рабочих и крестьян всей России, перед лицом всей рабочей и крестьян­ской многомиллионной российской массы мы скажем, что мы всеми силами будем ох­ранять дальнейший мир, мы не остановимся перед большими уступками и жертвами для того, чтобы этот мир отстоять.

Но есть предел, дальше которого идти нельзя. Мы не допустим издевательства над мирными договорами, не допустим попыток нарушать нашу мирную работу. Мы не до­пустим этого ни в коем случае и станем, как один человек, чтобы отстоять свое сущест­вование. (Аплодисмент ы.)

Товарищи, то, что я сейчас сказал, для вас совершенно понятно и ясно, и вы не мог­ли ожидать иного от всякого, отчитывающегося перед вами в нашей политике. Вы зна­ли, что наша политика такова и только

  

________________________ IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 299

такова. Но, к сожалению, есть теперь в мире два мира: старый — капитализм, который запутался, который никогда не отступит, и растущий новый мир, который еще очень слаб, но который вырастет, ибо он непобедим. Этот старый мир имеет свою старую ди­пломатию, которая не может поверить, что можно говорить прямо и открыто. Старая дипломатия считает: тут-то как раз какая-нибудь хитрость и должна быть. (Апло­дисменты и смех.) Когда представитель этого всемогущего в экономическом и военном отношении старого мира прислал к нам — это было уже давно — одного из представителей американского правительства, Буллита, с предложением, чтобы мы за­ключили мир с Колчаком и Деникиным, мир для нас самый невыгодный, и когда мы сказали, что мы настолько ценим кровь рабочих и крестьян, которая давно уже лилась в России, что хотя мир для нас крайне невыгоден, но мы на него готовы, ибо уверены, что Колчак и Деникин разложатся внутренне; когда мы сказали это прямо, сказали с малым употреблением изысканного дипломатического тона, — то тут они решили, что мы непременно должны быть обманщиками. И как только беседовавший с нами доб­рожелательно за общим столом Буллит приехал на родину, его встретили с заушением, заставили выйти в отставку, — и я удивляюсь, как его еще не стащили на каторгу, по принятому империалистическому обычаю, за тайное сочувствие большевикам. (Смех. Аплодисмент ы.) А вышло то, что мы, предлагавшие тогда мир, худший для нас, получили мир на условиях для нас лучших. Это маленький урок. Я знаю, нам не научиться старой дипломатии, как нам не переделать себя, но те уроки, которые за это время по части дипломатии были даны нами и были восприняты други­ми державами, они все же совсем бесследно пройти не могли, они все же в памяти кое-кого, наверное, остались. (С м е х.) И поэтому наше прямое заявление, что рабочие и крестьяне России больше всего ценят блага мира, но что они лишь до известного пре­дела потерпят в этом отношении отступление, — было принято так, что они ни на се­кунду,

  

300__________________________ В. И. ЛЕНИН

ни на минуту не забыли того, какие тяжести в империалистическую и гражданскую войну они вынесли. Это наше напоминание, которое, я уверен, мы всем съездом, всей массой рабочих и крестьян, всей Россией подтвердим и выразим, я уверен, что это на­поминание, как бы к нему ни отнеслись, какую бы тут дипломатическую хитрость, по старой дипломатической привычке, ни заподозрили, безусловно не пройдет бесследно и хоть некоторую роль все-таки сыграет.

Вот, товарищи, то, что я считаю необходимым сказать по вопросу о нашем между­народном положении. Достигнуто до известной степени неустойчивое равновесие. Ма­териально в отношении экономическом и военном мы безмерно слабы, а морально, — не понимая, конечно, эту мысль с точки зрения отвлеченной морали, а понимая ее, как соотношение реальных сил всех классов во всех государствах, — мы сильнее всех. Это испытано на деле, это доказывается не словами, а делами, это уже доказано раз, и, по­жалуй, если известным образом повернется история, то это будет доказано и не раз. Вот почему мы говорим себе: взявшись за наше мирное строительство, мы приложим все силы, чтобы его продолжать беспрерывно. В то же время, товарищи, будьте начеку, бе­регите обороноспособность нашей страны и нашей Красной Армии, как зеницу ока, и помните, что ослабления, в отношении наших рабочих и крестьян и их завоеваний, мы не вправе допускать ни на секунду. (Аплодисмент ы.)

Товарищи, от этого краткого изложения того, что является самым существенным в нашем международном положении, я перейду к тому, как начинают складываться эко­номические отношения у нас и в Западной Европе, в капиталистических государствах. Величайшая трудность тут состояла в том, что без известных взаимоотношений между нами и капиталистическими государствами прочные экономические отношения невоз­можны для нас. События очень наглядно показывают, что они невозможны также и для них. Но мы сейчас не так альтруистически настроены и больше думаем о том, как бы нам при враждебном

  

IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 301

отношении к нам других держав продолжать существовать.

Но мыслима ли, однако, такая вещь вообще, чтобы социалистическая республика существовала в капиталистическом окружении? Это казалось немыслимым ни в поли­тическом, ни в военном отношении. Что это возможно в политическом и военном от­ношении, это доказано, это уже факт. А в торговом отношении? А в отношении эконо­мического оборота? Ну а связь, помощь, обмен услуг отсталой разоренной земледель­ческой России с передовой промышленно богатой группой капиталистических держав, — это возможно? Разве нам не грозили тем, что нас окружат колючей проволокой и что поэтому никаких экономических отношений не будет существовать? «Войны они не испугались, так мы их возьмем блокадой».

Товарищи, много мы за эти четыре года видели угроз и таких страшных угроз, что ни одной из них мы бояться не можем. Насчет блокады опыт показал, что неизвестно, для кого она тяжелее: для тех, кого блокируют, или для тех, кто блокирует. Опыт пока­зал, несомненно, что за этот первый год, когда я могу вам дать отчет, как за период хо­тя бы сравнительно элементарного отдыха от прямо зверского насилия, нас не призна­вали, нас отвергали, сношения с нами объявлялись несуществующими (ну пускай они по суду буржуазному признаются несуществующими), но они все-таки существуют. Вот что я считаю себя вправе, без малейшего преувеличения, вам доложить, как один из главных результатов отчетного 1921 года.

Не знаю, роздан ли вам сегодня или будет роздан отчет НКИД IX съезду Советов. На мой взгляд этот отчет страдает тем недостатком, что он слишком толст и что его трудно дочитать до конца. Но, может быть, это моя личная слабость, и я не сомневаюсь, что хотя не немедленно, но все же громадное большинство из вас, а также всякий, кто ин­тересуется политикой, этот отчет прочтет. И даже если его не прочесть в целом, а толь­ко чуточку на него взглянуть и перелистать, то видно, что Россия обросла, если можно так

  

302__________________________ В. И. ЛЕНИН

выразиться, целым рядом довольно правильных, постоянных торговых сношений, представительств, договоров и т. д. Правда, мы не имеем юридического признания. Это сохраняет свое значение, ибо опасность нарушения неустойчивого равновесия, опас­ность новых попыток нашествия усилилась, о чем я говорил раньше, но факт все-таки остается фактом.

В 1921 году — первом году в деле торгового оборота с заграницей — мы чрезвычай­но шагнули вперед. Это связано отчасти с вопросом транспорта — нашей главной, по­жалуй, или одной из главнейших баз всей нашей экономики. Это связано с привозом и вывозом за границу. Позвольте привести об этом самые краткие цифры. Все наши за­труднения, самые неимоверные, вся тяжесть, гвоздь наших трудностей в топливе и продовольствии, вся тяжесть в крестьянском хозяйстве, в обрушившемся на нас голоде и бедствиях. Мы знаем хорошо, что все это связано с вопросом о транспорте; об этом надо говорить и надо, чтобы все товарищи с мест знали и всем товарищам на местах еще и еще раз сказали, что нам нужно напрячь всю нашу энергию, чтобы продовольст­венный и топливный кризис побороть. От этих причин продолжает страдать наш транспорт — материальное орудие связей с заграницей.

Организационные улучшения за этот год в деле нашего транспорта несомненны. За 1921 год мы речными судами перевезли гораздо больше, чем за 1920. Средний пробег в 1921 г. выразился в 1000 пудо-верст, а в 1920 г. — в 800 пудо-верст. Организационный прогресс, несомненно, есть. Надо сказать, что мы впервые начинаем получать помощь из-за границы: заказаны тысячи паровозов, и мы уже получили первые 13 шведских и 37 немецких. Это самое маленькое начало, но все же начало. У нас все-таки сотни цис­терн заказано, и до 500 из них в 1921 г. уже пришло. Мы оплачиваем все это чрезвы­чайно дорого, непомерно дорого, но все же это значит, что крупная промышленность передовых стран оказывает нам помощь, это значит то, что крупная промышленность капиталистических стран оказывает нам помощь в деле восстановления нашего хозяй­ства,

  

IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 303

несмотря на то, что все они руководятся капиталистами, от всей души ненавидящими нас. Все они объединены правительствами, которые продолжают непрерывно печатать в своей прессе о том, как обстоит дело с признанием Советской России де-юре, и явля­ется ли большевистское правительство законным или беззаконным. И после долгих изысканий оно оказывается законным, но признанным быть не может. Эту грустную правду, что нас еще не признают, я не вправе скрыть, но должен вам сказать, что торго­вые отношения все же у нас развиваются.

Все эти капиталистические страны попали в такое положение, что они с нас дерут, что мы им переплачиваем, но все же они помогают нашему хозяйству. Как же это так случилось? Почему же они действуют против своей воли, против того, что беспрерыв­но твердит пресса, — а ведь эта пресса не чета нашей по количеству экземпляров и по силе и ненависти, с которой они выступают против нас. Они объявляют нас преступни­ками, но все же нам помогают. И выходит, что они экономически связаны с нами. Вы­ходит так, как я уже говорил вам, что наш расчет, в большом масштабе взятый, оказы­вается более правильным, чем их расчет. И не потому, что у них нет людей, которые умеют правильно рассчитывать, — наоборот, у них их больше, чем у нас, — а потому, что нельзя рассчитывать правильно, когда стоишь на пути к гибели. Вот почему я хо­тел, в дополнение, сообщить вам несколько цифр, показывающих развитие нашей за­граничной торговли. Возьму только самые краткие цифры, которые можно будет за­помнить. Если проследить все три года — 1918, 1919 и 1920, — наш привоз из-за гра­ницы окажется в 17 с небольшим миллионов пудов, а в 1921 году — 50 миллионов пу­дов, т. е. в три раза больше, чем за все три предыдущих года вместе взятых. Наш вывоз за первые три года вместе был два с половиной миллиона пудов, за один 1921 год — 117г миллионов пудов. Эта цифра ничтожная, мизерная, до смешного малая, эта цифра всякому знающему человеку говорит сразу — нищета. Вот о чем свидетельствуют эти цифры. Но все-таки это начало.

  

304__________________________ В. И. ЛЕНИН

И мы, испытавшие попытку душить нас непосредственно, мы, слыхавшие годами угро­зы, что сношения с нами, пока мы остаемся тем, что есть, всеми мерами не будут до­пущены, — мы все-таки видим, что кое-кто оказался сильнее, чем эти угрозы. Мы все-таки видим, что экономическое развитие учтено ими неправильно, а нами — правиль­но. Начало положено. Все внимание, все усилия, все заботы мы должны теперь прило­жить к тому, чтобы это развитие не останавливалось, чтобы оно шло вперед.

Я приведу еще одну небольшую картинку, чтобы показать, как в течение 1921 года мы шли вперед. В первую четверть 1921 г. привоз был около 3 миллионов пудов, во вторую четверть — 8 миллионов пудов, в третью — 24 миллиона пудов. Мы все-таки шагаем. Цифры эти ничтожно малы, но все же они постепенно увеличиваются. И мы видим, как они увеличиваются в 1921 г., который был годом неслыханной тяжести. Вы знаете, чего стоило такое бедствие, как голод, какие неслыханные мучения он продол­жает причинять всему сельскому хозяйству, промышленности и всей нашей жизни. Все-таки, несмотря на то, что мы были страной, так сильно разоренной войной, стра­ной, несшей такие колоссальные бедствия и в результате всех войн и в результате хо­зяйничанья царей и капиталистов, мы все-таки теперь стоим на пути, который открыва­ет нам возможность улучшения нашего положения, вопреки непрекращающейся враж­де к нам. Вот что является основным фактором. Вот почему, когда мы читали недавно о Вашингтонской конференции133, когда мы слышали известие о том, что враждебные нам державы летом принуждены будут созвать вторую конференцию с приглашением и Германии, и России, с обсуждением условий подлинного мира, мы говорим: наши ус­ловия ясны и отчетливы, мы их изложили, они опубликованы . Сколько вражды мы встретим? На этот счет нет заблуждений. Но мы знаем, что экономическое положение тех, кто нас блокировал, оказалось уязвимым. Есть сила большая, чем желание, воля и решение любого из враждебных правительств или классов, эта

  

________________________ IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 305

сила — общие экономические всемирные отношения, которые заставляют их вступить на этот путь сношения с нами. Чем дальше они будут вступать на этот путь, тем шире, быстрее будет обрисовываться то, что я сегодня в отчете за 1921 г. могу показать вам лишь в таких мизерных цифрах.

Я должен перейти теперь к нашему внутреннему экономическому положению. И здесь главный вопрос, на котором придется остановиться прежде всего, — это вопрос о нашей экономической политике. В том, чтобы к этой новой экономической политике перейти, в том, чтобы сделать первые шаги на этом пути, научиться их делать, приспо­собить к этому наше законодательство, нашу администрацию, — в этом состояла глав­ная наша работа за отчетный 1921 год. Вы знаете из печати массу фактов, сообщений, которые показывают, как работа в этом отношении развивалась. Вы, конечно, не стане­те требовать от меня, чтобы я приводил здесь дополнительные факты или перечислял те или иные цифры. Необходимо лишь установить то основное, что нас всех больше всего объединяло, что является наиболее существенным с точки зрения самого сущест­венного и самого коренного вопроса всей нашей революции и всех будущих социали­стических революций (если взять их в мировом масштабе вообще).

Самый коренной, самый существенный вопрос, это — отношение рабочего класса к крестьянству, это — союз рабочего класса с крестьянством, это — умение передовых рабочих, прошедших долгую, тяжелую, но и благодарную школу крупной фабрики, умение их поставить дело так, чтобы привлечь на свою сторону массу крестьян, задав­ленных капитализмом, задавленных помещиками, задавленных старым своим нищен­ским, убогим хозяйством, чтобы доказать им, что только в союзе с рабочими, какие бы трудности ни пришлось на этом пути испытать, — а трудностей много, и закрывать глаза мы на них не можем, — только в этом союзе лежит избавление крестьянства от векового гнета помещиков и капиталистов. Только в упрочении союза рабочих и кре­стьян лежит общее избавление человечества

  

306__________________________ В. И. ЛЕНИН

от таких вещей, как недавняя империалистическая бойня, от тех диких противоречий, которые мы видим в капиталистическом мире сейчас, где небольшое число, ничтож­нейшая горсточка богатейших держав задыхается в своем богатстве, а гигантское насе­ление земного шара бедствует, не имея возможности воспользоваться той культурой и теми богатыми ресурсами, которые имеются налицо, которым нет выхода из-за недос­татка оборота.

Безработица является главнейшим бедствием передовых стран. Иного выхода из это­го положения, как прочный союз крестьянства и рабочего класса, прошедшего тяже­лую, но единственно солидную и серьезную школу, как фабрика, фабричная эксплуата­ция, фабричное объединение, — иного выхода нет. Этот союз, политический и воен­ный, мы испытали в самые тяжелые годы нашей республики. Первый раз в 1921 г. пе­реживаем мы этот союз как экономический. Мы еще очень и очень плохо в этом отно­шении поставили дело. Надо это открыто сказать. Надо видеть этот недостаток, а не прикрашивать его, надо все силы направить для его исправления и понять, что тут за­ложена основа нашей новой экономической политики. Для того чтобы поставить отно­шения между рабочим классом и крестьянством правильно, можно себе представить только два пути. Если крупная промышленность находится в цветущем состоянии, если она может сразу снабдить мелких крестьян достаточным количеством продуктов или большим количеством продуктов, чем прежде, и установить, таким образом, правиль­ные отношения между поступающими от крестьян запасами сельскохозяйственных продуктов и промышленными изделиями, — тогда крестьянство будет вполне удовле­творено, тогда крестьянство, в своей массе беспартийное крестьянство, признает, силой вещей, что этот новый порядок лучше порядка капиталистического. Если говорить о цветущей крупной промышленности, способной сразу всеми потребными продуктами удовлетворить крестьянство, то это условие налицо; если взять вопрос в мировом мас­штабе, такая цветущая крупная промыш-

  

________________________ IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 307

ленность, которая может снабдить мир всеми продуктами, имеется на земле, но только ее не умеют пускать в ход иначе, как для того, чтобы строить пушки, делать снаряды и прочие орудия, с таким большим успехом примененные в 1914—1918 годах. Тогда промышленность работала на войну и снабдила она человечество своими продуктами так полно, что оказалось не меньше 10 миллионов человек убитыми и не меньше 20 миллионов искалеченными. Это мы видели, и война все же в XX веке не то, что преж­ние войны.

Из среды людей, наиболее враждебных и чуждых всякому социализму, беспощадно враждебных малейшей социалистической идее, после этой войны даже в тех странах, которые вышли из нее победительницами, раздалось наибольшее количество голосов, которые определенно говорят, что даже если бы не было на свете дурных большевиков, то едва ли еще одну такую войну можно было бы допустить. Это говорят представите­ли наиболее богатых стран. Вот на что работала эта богатая передовая крупная про­мышленность. Она служила для дела фабрикации искалеченных людей, и у нее не ос­талось времени для снабжения крестьян своими продуктами. Все же мы вправе сказать, что в мировом масштабе такая промышленность есть. На земле есть страны с такой пе­редовой крупной промышленностью, которая может сразу снабдить сотни миллионов отсталого крестьянства. Мы кладем это в основу своих расчетов. Вы лучше, чем кто-либо другой, знаете, наблюдая это в повседневной жизни, что у нас осталось от нашей крупной промышленности, которая и без того была слабой. Например, в Донбассе, этой основной базе крупной промышленности, было столько разрушений в гражданскую войну и прошло столько империалистических правительств (сколько их видела Украи­на!), — это не могло отразиться иначе, как тем, что от нашей крупной промышленности остались ничтожные остатки. Если прибавить к этому такое бедствие, как неурожай 1921 г., то станет понятно, что попытка снабдить крестьянство продуктами перешед­шей в руки государства крупной промышленности нам не удалась.

  

308__________________________ В. И. ЛЕНИН

Раз эта попытка не удалась, то не может быть другой экономической связи между кре­стьянством и рабочими, т. е. земледелием и промышленностью, как обмен, как торгов­ля. Вот в чем суть. Замена разверстки продналогом — вот в чем суть нашей экономиче­ской политики, эта суть самая простая. Если нет цветущей крупной промышленности, способной организоваться так, чтобы сразу удовлетворить продуктами крестьянство, никакого иного выхода для постепенного развития мощного союза рабочих и крестьян, кроме как путь торговли и постепенного поднятия земледелия и промышленности над их теперешним состоянием, под руководством и контролем рабочего государства, — никакого иного пути нет. Абсолютная необходимость привела нас к этому пути. И только в этом и состоит основа и сущность нашей новой экономической политики.

В эпоху, когда главное внимание и главные силы были отвлечены на задачи полити­ческие и военные, мы не могли действовать иначе, как с величайшей быстротой, уст­ремляясь вперед с авангардом, зная, что авангард этот будет поддержан. В области ве­ликих преобразований в политике, в области того величайшего дела, которое мы сдела­ли в течение трех лет, поставив себя в войну против командующих держав мира, нам был обеспечен союз крестьян и рабочих простым порывом политическим и военным, потому что каждый крестьянин знал, чувствовал и осязал, что против него стоит веко­вой враг — помещик, которому так или иначе помогают представители других партий. И потому этот союз был так прочен и непобедим.

В области экономической союз должен быть построен на других началах. Тут необ­ходима перемена сущности и формы союза. Если хоть кто-нибудь из коммунистиче­ской партии, из профсоюза или просто из людей, сочувствующих Советской власти, просмотрел эту необходимую перемену сущности союза и формы его, тем хуже для не­го. Такие просмотры в революции недопустимы. Необходимость изменения формы союза вызвана тем, что союз политический и союз военный не мог быть продолжаем так же просто и в области экономической,

  

IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 309

когда у нас крупной промышленности еще нет, когда она разорена войной, неслыхан­ной ни в одном государстве. А ведь промышленность до сих пор не поднялась еще да­же в государствах бесконечно более богатых, чем наше, и от войны выигравших, а не потерявших. Перемена формы и сущности союза рабочих и крестьян оказалась необхо­димой. Мы зашли в эпоху политическую и военную гораздо дальше вперед, чем нам позволял непосредственно экономический союз рабочих и крестьян. Мы должны были это сделать, чтобы победить врага, и мы имели право это сделать. Сделали мы это с ус­пехом, потому что мы врагов наших победили на том поприще, которое было тогда, — на поприще политическом и военном, но на поприще экономическом мы потерпели це­лый ряд поражений. И тут нечего бояться это признать, а наоборот: только тогда мы научимся побеждать, когда мы не будем бояться признавать свои поражения и недос­татки, когда мы будем истине, хотя бы и самой печальной, смотреть прямо в лицо. На­шими заслугами в первой области, в области политической и военной, мы имеем право гордиться. Они вошли в историю, как мировое завоевание, которое еще покажет себя во всех областях. Но в области экономической за тот год, за который мне приходится отдавать вам отчет, мы только стали на путь новой экономической политики, и мы де­лаем в этом отношении шаг вперед. В то же время в этом отношении мы начинаем ед­ва-едва только учиться, и тут делаем несравненно больше ошибок, смотря назад, увле­каясь прошлым опытом, который был великолепен, высок, величествен, имел всемир­ное значение, но который не мог решить той задачи экономического характера, которая нам навязана сейчас, в условиях страны, разоренной в области крупной промышленно­сти, в условиях, которые требуют от нас научиться прежде всего той экономической связи, которая сейчас неизбежна и необходима. Эта связь есть торговля. Это для ком­мунистов весьма неприятное открытие. Очень может быть, что это открытие чрезвы­чайно неприятно, даже несомненно, что оно неприятно, но если мы будем руководиться соображениями приятности или

  

310__________________________ В. И. ЛЕНИН

неприятности, то мы упадем до уровня тех «почти что» социалистов, которых мы с ва­ми достаточно видели в эпоху Временного правительства Керенского. Едва ли «социа­листы» этого рода пользуются еще каким-либо авторитетом в нашей республике. А нашей силой была всегда способность учитывать действительные соотношения и не бояться их, как бы они ни были нам неприятны.

Поскольку крупная промышленность в мировом масштабе есть, постольку, бесспор­но, возможен непосредственный переход к социализму — и никто не опровергнет этого факта, как не опровергнет того, что эта крупная промышленность либо задыхается и создает безработицу в самых цветущих и богатых странах-победительницах, либо только и делает, что фабрикует снаряды для истребления людей. А если у нас при тех условиях отсталости, при которых мы вошли в революцию, сейчас нужного нам про­мышленного развития нет, то что же мы — откажемся? упадем духом? Нет. Мы перей­дем к тяжелой работе, потому что верен путь, на котором мы стоим. Несомненно, путь союза народных масс есть единственный путь, на котором труд крестьянина и труд ра­бочего будет трудом на себя, а не трудом на эксплуататора. И для того чтобы осущест­вить это в нашей обстановке, необходима та экономическая связь, которая является единственно возможной, — связь через хозяйство.

Вот причина нашего отступления, вот почему мы должны были отступить к государ­ственному капитализму, отступить к концессиям, отступить к торговле. Без этого на почве того разорения, в котором мы оказались, надлежащей связи с крестьянством нам не восстановить. Без этого нам грозит опасность, что передовой отряд революции за­бежит так далеко вперед, что от массы крестьянской оторвется. Смычки между ним и крестьянской массой не будет, а это было бы гибелью революции. На это мы должны смотреть особенно трезво, ибо отсюда вытекает в первую голову и больше всего то, что называется у нас нашей новой экономической политикой. Вот почему мы сказали еди­нодушно, что

  

IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ ЗЦ

эту политику мы проводим всерьез и надолго, но, конечно, как правильно уже замече­но, не навсегда. Она вызвана нашим состоянием нищеты и разорения и величайшим ослаблением нашей крупной промышленности.

Я позволю себе привести теперь самые небольшие цифры, чтобы показать, что, как ни трудно нам это было, как ни много мы делали ошибок (мы делали их чрезвычайно много), все же дело идет вперед. Товарищи, общих данных о развитии внутренней тор­говли у меня нет, я думаю привести только данные оборота Центросоюза, данные за три месяца. И вот, за сентябрь оборот Центросоюза выражается в 1 миллион рублей зо­лотом, за октябрь — 3 миллиона, за ноябрь — 6 миллионов. Цифры опять-таки, если взять их как абсолютные цифры, мизерны, малы; это надо признавать прямо, потому что вреднее будет делать себе на этот счет иллюзии. Это — цифры нищенские, но в тех условиях разорения, в которых мы оказались, эти цифры говорят с несомненностью о том, что движение вперед есть, что зацепиться за эту экономическую основу мы мо­жем. Как ни многочисленны ошибки, которые мы делаем, — и профсоюзы, и коммуни­стическая партия, и управляющий аппарат, — мы все же убеждаемся в том, что мы мо­жем избавиться от этих ошибок, и постепенно избавляемся, что мы идем тем путем, ко­торый восстановит отношения между земледелием и промышленностью во что бы то ни стало. Мы должны и можем добиться подъема производительных сил хотя бы на ступени мелкого крестьянского хозяйства и пока на основе мелкой промышленности, если так трудно восстановление крупной. Мы должны добиться успехов, и мы начина­ем их добиваться, но надо помнить, что здесь другой темп и другая обстановка работы, здесь труднее добиться победы. Здесь мы не можем так быстро достигнуть наших це­лей, как нам удавалось это в области политической и военной. Тут мы не можем идти порывами и прыжками, и сроки здесь другие — они исчисляются десятками лет. Вот в какие сроки нам придется добиваться успехов в экономической войне и в обстановке не помощи, а вражды от наших соседей.

  

312__________________________ В. И. ЛЕНИН

А дорога наша — верная, ибо это — дорога, к которой рано или поздно неминуемо придут и остальные страны. По этой верной дороге мы начали идти. Надо только де­тально взвешивать каждый малейший шаг, учитывать все свои малейшие ошибки, и то­гда мы добьемся своего на этом пути.

Я должен был бы теперь, товарищи, несколько поговорить о главном нашем про­мысле — о сельском хозяйстве, но думаю, что по этому вопросу вы выслушаете доклад гораздо более обстоятельный и полный, чем мог бы сделать я, так же, как и относи­тельно голода, который осветит вам тов. Калинин.

Прекрасно вам известно, товарищи, какой неслыханной тяжестью обрушился на нас голод в 1921 году. Эти бедствия старой России неизбежно должны были перенестись и на нас, потому что единственный выход из этого может быть только в восстановлении производительных сил, но не на старой, нищенской, мелкой основе, а на основе новой, на основе крупной промышленности и электрификации. Только в этом состоит избав­ление от нашего нищенства, от беспрерывных голодовок, а для этой работы, как сразу видно, сроки, которыми мы измеряли наши политические и военные победы, не подхо­дят. Мы все же, будучи окружены враждебными государствами, эту блокаду пробили: как ни скудна была помощь, мы все-таки кое-что получали. Вся она в итоге выражается в 2V2 миллиона пудов. Это — вся помощь, которую мы получили из-за границы, кото­рую заграничные государства милостиво могли оказать голодной России. Мы могли собрать путем пожертвований около 600 тысяч золотых рублей. Это слишком ничтож­ная цифра, и из этой цифры мы видим, как корыстно отнеслась к нашему голоду евро­пейская буржуазия. Вы все, вероятно, читали, как вначале, при известиях о голоде, пышно и торжественно заявляли влиятельные государственные люди, что пользоваться голодом, чтобы поднимать вопрос о старых долгах, было бы вещью дьявольской. Я не знаю, страшнее ли дьявол, чем современный империализм. Знаю, что на самом деле вышло именно так, что с нас,

  

________________________ IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 313

несмотря на голод, старые долги взыскать на особенно тяжелых условиях попробовали. Мы не отказываемся платить и торжественно заявляем, что готовы об этом говорить деловым образом. Но чтобы дать себя закабалить по этому поводу без всякого учета, без всякого расчета взаимных претензий, без всякого делового обсуждения вопроса, — вы все понимаете, и на этот счет сомнений быть не может, — этого мы никогда, ни в коем случае не допустим.

Я должен сообщить вам, что последние дни принесли нам все-таки очень порядоч­ный успех в деле борьбы с голодом. Вы читали, наверное, в газетах, что в Америке ас­сигновано 20 миллионов долларов на помощь голодающим в России, вероятно, на тех условиях, на каких помогает АРА — американская организация помощи голодающим. На днях получена от Красина телеграмма, что американское правительство предлагает формально гарантировать в течение трех месяцев получение нами продовольствия и семян на эти 20 миллионов долларов, если мы от себя могли бы согласиться израсходо­вать 10 миллионов долларов (20 миллионов золотых рублей) на ту же цель. Мы немед­ленно такое согласие дали, и это передано по телеграфу. И, по-видимому, можно ска­зать, что в течение первых трех месяцев мы на сумму 30 миллионов долларов, т. е. 60 миллионов золотых рублей, продовольствие и семена для голодающих обеспечим. Это­го, конечно, мало, это ни в коем случае не покроет того ужасного бедствия, которое об­рушилось на нас. Это вы все прекрасно понимаете. Но, во всяком случае, это все-таки есть помощь, которая, несомненно, свое дело в облегчении отчаянной нужды и отчаян­ного голода сделает. И если нам осенью уже удалось добиться известного успеха в деле снабжения семенами голодающих местностей и расширения посевов вообще, то мы имеем надежду весною добиться еще большего успеха.

Осенью у нас было приблизительно засеяно в голодающих губерниях 75% озимого клина, в губерниях, частично пострадавших от неурожая, — 102%, в губерниях произ­водящих — 123%, в губерниях

  

314__________________________ В. И. ЛЕНИН

потребляющих — 126%. Это, во всяком случае, показывает, что как ни дьявольски тя­желы были наши условия, а помощь крестьянству в деле расширения посевов и борьбы с голодом мы все-таки кое-какую оказали. При тех условиях, которые сложились, мы имеем право ожидать теперь без всякого преувеличения и не боясь впасть в ошибку, что мы при обсеменении ярового клина существенную помощь крестьянству окажем. Эта помощь пи в коем случае, повторяю, не будет полной. У нас ни в коем случае не хватит того, чтобы покрыть всю нужду. Это надо сказать прямо. И тем более надо на­прягать силы, чтобы эту помощь расширить.

Я по этому поводу должен сообщить итоговые цифры, касающиеся нашей продо­вольственной работы. Продналог в общем и целом дал крестьянам во всей массе, беря все крестьянство, облегчение. Это не требует доказательств. Дело не только в том, ка­кое количество хлеба было взято с крестьянина, а в том, что крестьянин почувствовал себя обеспеченнее при продналоге, и у него поднялась заинтересованность в хозяйстве. Старательному крестьянину, при повышении производительных сил, продналог откры­вал более широкую дорогу. Итог сбора продналога за отчетный год в общем таков, что мы должны сказать: надо напрячь все наши усилия, чтобы не сорваться.

Вот те общие, самые краткие итоги, которые я вам могу сообщить по последним данным, доставленным из Наркомпрода. Нам необходимо не меньше, чем 230 млн. пу­дов. Из них 12 млн. пудов голодающим, 37 млн. на семена и 15 млн. резервного фонда, — а мы можем получить 109 млн. продналогом, 15 млн. помольным сбором, I2V2 млн. от возврата семенной ссуды, _\31/2_ млн. от товарообмена, 27 млн. с Украины и 38 млн. пудов из-за границы (38 млн., если считать, что мы 30 млн. получим, учитывая ту опе­рацию, о которой я вам только что говорил, и, кроме того, 8 млн. пудов купим). Итог — 215 млн. пудов. Все же, таким образом, дефицит и ни одного пуда в резерве. А сможем ли мы купить еще за границей — это неизвестно. Наш продовольственный план рас­считан теперь в обрез для того, чтобы наи-

  

________________________ IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 315

меньшую тяжесть возложить на крестьянство, пострадавшее от голода. Мы в течение долгого времени все усилия употребляли в центральных советских учреждениях, чтобы продовольственный план разверстан был максимально. Если мы считали в 1920 г. на содержании государства 38 млн. человек, то теперь мы эту цифру сократили до 8 мил­лионов. Вот какое мы в этом отношении провели сокращение. Но отсюда вывод только один: продовольственный налог должен быть собран в размере 100%, т. е. полностью, во что бы то ни стало. Мы нисколько не забываем, что это составляет для крестьянства, пострадавшего так много, огромную тяжесть. Я превосходно знаю, что товарищам на местах, которые всю продовольственную работу испытали на себе, лучше, чем мне, из­вестно, что означает такая задача — собрать 100% продовольственного налога непре­менно теперь. Но я должен от имени правительства, как итог отчета наших работ за 1921 г., сказать вам: эту задачу, товарищи, выполнить надо, на эту трудность пойти на­до и эту тяжесть побороть необходимо. Иначе не обеспечено самое основное, самое элементарное в деле нашего транспорта и нашей промышленности, не обеспечен самый минимальный, абсолютно необходимый бюджет, без которого нельзя существовать в той обстановке, в которой находимся мы, окруженные врагами и при высокой степени неустойчивом международном равновесии.

Без громаднейших усилий из того положения, в котором очутились мы, которых му­чили войной империалистической и войной гражданской, которых травили правящие классы всех стран, выхода нет и быть не может, и поэтому надо совершенно отчетливо, не боясь горькой правды, сказать и от имени съезда подтвердить на местах всем работ­никам: «Товарищи, все существование Советской республики, весь наш самый скром­ный план восстановления транспорта и промышленности рассчитан на то, что мы об­щую продовольственную программу выполним. Поэтому продналог, собранный в 100%, является безусловной необходимостью».

  

316__________________________ В. И. ЛЕНИН

Говоря о плане, я перейду к тому, какое практически положение получилось у нас с государственным планом. Я начну с топлива, с того, что является хлебом для промыш­ленности, является основой всей нашей промышленной работы. Вы уже, вероятно, по­лучили сегодня или получите на днях материалы по работе нашего Госплана — Госу­дарственной плановой комиссии. Вы получите отчет о съезде электротехников, кото­рый дал серьезнейший и богатейший материал, проверку лучшими техническими и на­учными силами России того плана, который является единственно научно проверен­ным, кратчайшим и ближайшим планом для восстановления нашей крупной промыш­ленности, требующим для выполнения не менее 10—15 лет. Я уже говорил и не устану повторять, что сроки, с которыми мы должны считаться в нашей практической работе, теперь не те, какие мы видели в области работы политической и военной. Очень многие из руководящих работников коммунистической партии и профсоюзов это усвоили, а надо, чтобы это усвоили все. Между прочим, в той брошюре тов. Кржижановского, ко­торая завтра вам будет роздана — отчет о деятельности Госплана, — вы увидите, как, с точки зрения коллективной мысли инженеров и агрономов, ставится вопрос о нашем государственном плане вообще. Вы увидите, как подходят к делу, — не с обычной для нас с вами точки зрения, общеполитической или общеэкономической, а с точки зрения коллективного опыта, — инженеры и агрономы, рассчитывая, между прочим, до каких пределов мы можем отступать. Вы найдете в этой брошюре ответ на этот вопрос с точ­ки зрения инженеров и агрономов, и тем более ценно то, что вы найдете в ней, как ре­зультат работы за отчетный год нашего общепланового государственного учреждения, расчет того, как им ставится вопрос транспорта и промышленности. Понятное дело, что я не могу излагать вам здесь содержание этой работы.

Мне хотелось бы только совсем коротко остановиться на вопросе о том, как обстоит дело с планом топливным, ибо в этой области в начале отчетного 1921 г. мы понесли самое жестокое крушение. Именно тут, опираясь на

  

________________________ IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 317

улучшение дела в конце 1920 г., мы допустили величайший просчет и привели транс­порт к колоссальному кризису весной 1921 г., кризису, который был вызван уже не только недостатком материальных средств, но и тем, что мы неверно рассчитали темп быстроты развития. Уже тогда сказалась ошибка, что опыт, нами усвоенный из периода политического и военного, мы перенесли на задачи хозяйственные, — важнейшая ошибка, коренная ошибка, которую мы до сих пор повторяем, товарищи, на каждом шагу. Сейчас у нас много ошибок, и нужно сказать, что если мы этих ошибок не осоз­наем и если мы во что бы то ни стало не добьемся того, чтобы эти ошибки исправить, у нас прочного хозяйственного улучшения быть не может. После испытанного нами уро­ка мы топливный план на вторую половину 1921 г. ставим уже с большой осторожно­стью, считая малейшее преувеличение здесь недопустимым и всемерно с ним борясь. Цифры к концу декабря, хотя еще неполные, которые мне были сообщены т. Смилгой, руководящим всеми нашими учреждениями по сбору топлива, показывают, что мы имеем тут дефицит, но уже дефицит незначительный, причем дефицит, показывающий улучшение внутреннего строения нашего топливного бюджета — именно то, что тех­ники называют его минерализацией, т. е. большой успех в снабжении России мине­ральным топливом, а только на минеральном топливе может быть прочная постановка крупной промышленности, способной служить базой для социалистического общества. Вот как был рассчитан в начале второго полугодия 1921 г. наш топливный план. Ес­ли перевести дрова, 2 700 000 куб. саженей, на условное 7000 калорийное топливо, как всегда мы это переводим и как это сделано на стр. 40-й брошюры Кржижановского, ко­торая будет вам роздана, то мы рассчитываем получить 297 миллионов пудов. Теперь цифры показывают, что мы получили около 234 миллионов пудов. Здесь громадная не­хватка, на которую я должен обратить ваше внимание. К дровяной работе наших топ­ливных учреждений мы за отчетный год относились очень внимательно, Но именно эта

  

318__________________________ В. И. ЛЕНИН

работа больше всего связана с состоянием крестьянского хозяйства. Именно здесь на крестьянина и его лошадь ложится вся тяжесть. Здесь нехватка топлива, бескормица и т. д. очень отражаются на работе. Вот почему получается нехватка. Вот почему теперь, когда мы стоим в начале зимней топливной кампании, мне опять-таки приходится ска­зать: товарищи, привезите на места лозунг величайшего напряжения сил в этой облас­ти. В области нашего топливного бюджета мы рассчитали в минимальных размерах лишь то, что абсолютно необходимо для поднятия промышленности, но в этих мини­мальных размерах это нужно во что бы то ни стало выполнить, как бы ни были тяжелы условия.

Дальше. Угля мы рассчитывали получить 143 млн. пудов, мы получили 184 млн. пу­дов, — тут успех, прогресс минерализации нашего топлива, прогресс Донбасса и дру­гих учреждений, где целый ряд товарищей работали очень самоотверженно и достигли практических результатов в улучшении крупной промышленности. Я пару цифр отно­сительно Донбасса вам приведу, потому что это — основа, крупный центр всей нашей промышленности. Нефти мы рассчитывали получить 80 млн., что даст в переводе на условное топливо 120 млн. С торфом рассчитывали на 40 млн. (19 млн. условного топ­лива) и получили 50. Итого рассчитывали получить 579 млн. пудов, а, по-видимому, удастся получить не больше 562 млн. В общем, с топливом недостаток есть. Правда, этот недостаток не так велик, может быть, 3—4%, но, во всяком случае, это — недоста­ток. Во всяком случае, надо будет признать, что все это для крупной промышленности является прямой угрозой, ибо кое-что не выполнено будет из того минимума, который был назначен. Я этим примером, думаю, показал вам, во-первых, что наши плановые учреждения работали недаром и что приближение момента исполнения наших планов началось, а вместе с тем этот пример показывает, что мы едва-едва начинаем подни­маться, что в этом отношении тяжесть, трудность нашего хозяйственного положения еще в высочайшей степени велика и что поэтому основным лозунгом, основным бое­вым

  

________________________ IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 319

кличем, основным призывом, с которым должен вести и закончить свою работу наш съезд, с которым он должен разъехаться на места, является: нужно еще напряжение сил, как оно ни тяжело, и в области работы промышленной, и в области работы сель­скохозяйственной. Иного спасения для республики, для удержания, сохранения, упро­чения власти рабочих и крестьян нет, как напряжение труда в этом отношении. Что мы достигли немалых успехов, это в особенности показал, например, Донбасс, где работа­ли с чрезвычайной преданностью и с чрезвычайным успехом такие товарищи, как т. Пятаков — в области крупной промышленности, как т. Рухимович — в области мелкой промышленности, которому в первый раз удалось поставить мелкую промышленность так, что она кое-что дала. В крупной промышленности выработка забойщика достигла довоенной нормы, чего раньше у нас не было. Вся производительность Донбасса, если мы возьмем 1920 г., исчислялась в 272 млн. пудов. Она исчислялась в 272 млн., а в 1921 г. исчисляется в 350 млн. пудов. Эта цифра очень и очень мала по сравнению с той, которая была максимальной в довоенное время — 1 миллиард 700 миллионов. Но это все же кое-что. Это показывает, что серьезный шаг вперед делается. Это все же шаг вперед в деле восстановления крупной промышленности, а жалеть жертв, чтобы вос­становить крупную промышленность, мы не можем.

Еще два слова о металлургии. В этом отношении наше положение особенно тяжело. Мы производим каких-нибудь, может быть, 6% того, что производили в довоенное время. Вот до какого разорения, до какой нищеты империалистическая война и граж­данская война довели Россию! Но мы, конечно, поднимаемся. У нас создаются такие центры, как Югосталь135, где работает тоже наиболее преданным образом тов. Межла-ук. Как ни тяжело наше положение, мы здесь видим успех громадный. Мы в первой по­ловине 1921 г. выплавляли ежемесячно 70 тысяч пудов чугуна, в октябре — 130 тысяч, и ноябре — 270 тысяч, т. е. почти вчетверо больше. Мы видим, что у нас нет оснований предаваться панике.

  

320__________________________ В. И. ЛЕНИН

Мы нисколько не скрываем от себя, что цифры, которые я приводил, показывают уро­вень мизерный, нищенский, но мы все же можем доказать этими цифрами, что, как ни был тяжел 1921 г., какие исключительные тяжести ни обрушивались на рабочий и кре­стьянский класс, все же мы поднимаемся, мы стоим на верном пути и, напрягая все си­лы, мы можем надеяться, что подъем станет еще выше.

Я бы хотел сообщить еще некоторые данные об успехе электрификации. К сожале­нию, крупного успеха мы пока не имеем. Я рассчитывал, что смогу поздравить IX съезд с открытием второго крупного электрического центра, построенного Советской вла­стью : первый — Шатурка, а второй — новый центр — Каширская станция, которую мы как раз рассчитывали открыть в декабре136. Она дала бы — и может дать — 6000 кило­ватт в первую очередь, что при тех 18 тысячах киловатт, которые мы имеем в Москве, было бы помощью существенной. Но тут целый ряд препятствий привел к тому, что в декабре 1921 г. мы этой станции открыть не можем. Она откроется в самый короткий срок, не больше, чем через несколько недель. Вообще вы, вероятно, обратили внимание на отчет, который на днях был помещен в «Экономической Жизни» и подписан инже­нером Леви, одним из крупных работников VIII Всероссийского электротехнического съезда и вообще одним из крупнейших наших работников. Из этого отчета я приведу вам только следующие краткие цифры: если сложить 1918 и 1919 гг., то у нас в этот срок были открыты 51 станция с мощностью в 3V2 тысячи киловатт. Если сложить 1920 и 1921 гг., то открыто было 221 станция с мощностью в 12 тысяч киловатт. Если эти цифры сравнивать с Западной Европой, то, конечно, они покажутся крайне мизерными, нищенскими. Но они показывают, как может идти вперед дело даже при наличии труд­ностей, ни в одной стране не виданных. Немаловажную роль сыграло распространение мелких станций в деревне. Надо сказать прямо, что очень часто здесь было растаскива­ние. Но и в этом растаскивании есть некоторая польза. Этими мелкими станциями были созданы в де-

  

________________________ IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 321

ревне центры современной новой крупной промышленности. Они хотя и ничтожны, но все же показывают крестьянам, что Россия не остановится на ручном труде, не останет­ся со своей примитивной деревянной сохой, а пойдет вперед к другим временам. И в массы крестьян постепенно проникает мысль, что мы Россию должны поставить и мо­жем поставить на другую базу. Сроки тут, как я уже говорил, измеряются десятками лет, но работа уже началась, сознание в крестьянской массе расширяется и отчасти именно благодаря тому, что у нас мелкие станции растут быстрее, чем крупные. Но ес­ли в 1921 г. мы опоздали с открытием одной крупной электрической станции, то в на­чале 1922 г. их будет две: Каширская в Подмосковье и Уткина Заводь под Питером В этом отношении, во всяком случае, мы стоим на пути, по которому нам обеспечено движение вперед, если мы с прежним напряжением будем относиться к выполнению наших задач.

Два слова еще об одном успехе — о нашем успехе в деле работы по торфу. Добыча торфа у нас в 1920 г. достигла 93 млн. пудов, в 1921 г. — 139 млн. пудов — единствен­ная, пожалуй, область, где мы довоенную норму далеко обогнали. В области торфа у нас богатства необъятные, как ни в одной стране в мире. Но здесь гигантские трудности были и отчасти остаются и сейчас в том отношении, что эта работа, вообще тяжелая, страшно тяжела была именно в России. Изобретение гидравлического способа добычи торфа, над чем работали в Главторфе тт. Радченко, Меньшиков и Морозов, облегчает эту работу. В этом отношении достигнут успех громадный. В 1921 г. работало всего 2 торфонасоса — аппараты для гидравлического добывания торфа, избавляющие рабочих от каторжного труда, который до сих пор связан с добычей торфа. Теперь заказано в Германии и обеспечено к 1922 г. 20 аппаратов. Содружество с передовой европейской страной началось. И перед нами сейчас открывается возможность развития этого дела, мимо которого пройти невозможно. Обилие болот и запас торфа в России велик, как нигде, и превратить этот труд из каторжного, на который шло и могло

  

322__________________________ В. И. ЛЕНИН

идти только небольшое число рабочих, в более нормальный теперь представляется воз­можным. Практическое содружество с современным передовым государством — с Германией — достигнуто, поскольку там уже вырабатывают на заводах приборы, об­легчающие этот труд, приборы, имеющие быть, наверняка, пущенными в 1922 году. На это обстоятельство нам надо обратить внимание. В этой области мы можем сделать очень и очень много, если все будем знать и все будем распространять ту мысль, что при напряжении усилий, при механизации труда выйти из экономического кризиса в России мы имеем большую возможность, чем какое бы то ни было другое государство.

Теперь в области нашей экономической политики мне хочется подчеркнуть еще од­ну сторону дела. При оценке нашей новой экономической политики недостаточно об­ращать внимание на то, что может быть особенно важно. Конечно, сущность новой экономической политики есть союз пролетариата и крестьянства, сущность — в смычке авангарда, пролетариата с широким крестьянским полем. Поднятие производительных сил — во что бы то ни стало, немедленно, теперь же — началось, благодаря новой эко­номической политике. Есть еще одна сторона новой экономической политики — воз­можность учиться. Новая экономическая политика есть та форма, при которой учиться хозяйничанью мы начнем настоящим образом, а в этом отношении и до сих пор мы ра­ботали из рук вон плохо. Конечно, коммунистическому руководителю, профсоюзному руководителю трудящихся масс трудно представить себе, что торговля является сейчас оселком нашей экономической жизни, единственно возможной смычкой передового отряда пролетариата с крестьянством, единственно возможной сцепкой, чтобы начать общим фронтом экономический подъем. Если взять любого купца, торгующего под контролем государства и суда (суд у нас пролетарский, и суд у нас сумеет посмотреть за каждым частным предпринимателем, чтобы законы писались для них не так, как они пишутся в буржуазных государствах; недавно в Москве этот пример был   , и все

  

IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 323

вы хорошо знаете, что мы число этих примеров умножим, строго карая попытки нару­шения наших законов господами частными предпринимателями), то мы увидим, что все же этот купец, этот частный предприниматель за сотню процентов прибыли сумеет сделать дело, — скажем, приобретет сырье для промышленности, — так, как сплошь и рядом не сумеют этого сделать никакие коммунисты и профсоюзники. И вот тут-то значение новой экономической политики. Учитесь. Это учение очень серьезное, мы все его должны проделать. Это учение чрезвычайно свирепое. Оно не похоже на чтение лекций в школе и на сдавание тех или иных экзаменов. Это есть проблема тяжелой, су­ровой экономической борьбы, поставленная в обстановке нищеты, в обстановке неслы­ханных тяжестей, трудностей, бесхлебья, голода, холода, но это есть то настоящее уче­ние, которое мы должны проделать. Здесь всякая попытка от этой задачи отмахнуться, всякая попытка закрыть глаза, что мы, мол, тут в стороне, будет самым преступным и самым опасным чванством, коммунистическим и профессионалистским. Этим грешком мы, товарищи, все, управляющие Советской Россией, очень страдаем, и надо это соз­нать с полной откровенностью, чтобы от этого недостатка избавиться.

Мы приступаем к задаче нашего экономического строительства на основе нашего вчерашнего опыта, а в этом-то и кроется наша коренная ошибка. Здесь я приведу вам одну французскую поговорку, которая говорит, что обыкновенно у людей недостатки имеют связь с их достоинствами. Недостатки у человека являются как бы продолжени­ем его достоинств. Но если достоинства продолжаются больше, чем надо, обнаружива­ются не тогда, когда надо, и не там, где надо, то они являются недостатками. Вероятно, почти всякий из вас в личной жизни и вообще это наблюдал, и мы теперь наблюдаем на всем развитии и нашей революции, нашей партии и наших профсоюзов, которые явля­ются главнейшей опорой партии, на всем аппарате, управляющем Советской Россией, мы наблюдаем этот недостаток, который явился как бы продолжением

  

324__________________________ В. И. ЛЕНИН

наших достоинств. Величайшим достоинством было то, что в области политической и военной мы сделали всемирно-исторический шаг, который вошел в мировую историю, как смена двух эпох. Какие бы мучения нам ни пришлось еще выдержать, у нас этого никто назад взять не может. Из империалистической войны и из наших бедствий мы вышли только благодаря пролетарской революции, только благодаря тому, что совет­ский строй пришел на смену старому строю. Этого взять назад нельзя, это — достоин­ство непререкаемое, непреложное и неотъемлемое, которое не может быть отнято ни­какими усилиями и натиском наших врагов, но которое как раз, если его продолжить там, где не надо, становится самым опасным недостатком.

Задачи политические и задачи военные можно было решить подъемом энтузиазма на данной ступени сознания рабочих и крестьян. Они поняли все, что война империали­стическая их душит; не нужен был подъем на новую ступень сознания, на новую сту­пень организации, чтобы понять это. Энтузиазм, натиск, героизм, который оставался и останется навсегда памятником того, что делает революция и что она могла сделать, помогли решить эти задачи. Вот чем мы достигли нашего политического и военного успеха, и это достоинство становится теперь самым опасным нашим недостатком. Мы смотрим назад и думаем, что так же можно решить и хозяйственные задачи. Но в этом-то и ошибка: когда обстановка изменилась и мы должны решать задачи другого рода, то здесь нельзя смотреть назад и пытаться решить вчерашним приемом. Не пытайтесь — не решите! И эту ошибочность нам надо сознать. Работники коммунистические и работники профсоюзные, которые сплошь и рядом от черной, тяжелой, многолетней хозяйственной работы, требующей выдержки, тяжелых испытаний, длительной работы, аккуратности и настойчивости, в качестве ли советских работников, в качестве ли вче­рашних бойцов, отошли от нее, отмахиваются, отговариваются воспоминаниями о том, что мы великое сделали вчера, — вы мне напоминаете басню про гусей, которые кичи­лись, что «Рим спасли», но которым на это

  

________________________ IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 325

крестьянин ответил хворостиной: «Оставьте предков вы в покое, а вы что сделали та­кое?». То, что в 1917— 1918—1919—1920 гг. мы решили наши задачи политические и военные с тем героизмом, с тем успехом, которым мы положили начало новой эпохи всемирной истории, этого не отвергает никто. Это принадлежит нам, и ни у кого ни в партии, ни в профсоюзах нет попытки отнять это у нас, — но перед советскими работ­никами и перед работниками профсоюзов сейчас лежит задача другая.

Сейчас вы окружены капиталистическими державами, которые вам не помогут, а помешают, сейчас вы работаете в условиях нищеты, разорения, голода и бедствия. Ли­бо научитесь работать иным темпом, считая работу десятилетиями, а не месяцами, за­цепляясь за ту массу, которая измучилась и которая не может работать революционно-героическим темпом в повседневной работе, — либо научитесь этому, либо вас назовут по справедливости гусями. Любой профсоюзный и политический работник, когда он говорит общую фразу, что, мол, вот мы, профсоюзы, мы, коммунистическая партия, управляем, — это хорошо. В области политической и военной мы это делали прекрас­но, а в области хозяйственной мы это делаем скверно. Надо это сознать и делать лучше. Любому профсоюзу, который в общих чертах ставит вопрос о том, должны ли проф­союзы участвовать в производстве, я скажу: да перестаньте болтать (аплодис-м е н т ы), лучше ответьте мне на вопрос практически и скажите (если вы на ответст­венном посту, как авторитетный человек, работник коммунистической партии или профсоюза): где вы поставили хорошо производство, сколько лет вы его ставили, сколько вам человек подчинено — тысяча или десять тысяч, дайте мне список тех, кого вы ставите на хозяйственную работу, которую вы довели до конца, а не то, чтобы за 20 дел браться, а потом по недосугу ни одного не доводить до конца. У нас, в советских нравах, бывает не так, чтобы хозяйство довести до конца, чтобы в течение нескольких лет сослаться на успех, чтобы не бояться учиться у того купца, который 100%

  

326__________________________ В. И. ЛЕНИН

прибыли возьмет и еще себе заберет, а так, что напишут прекрасную резолюцию о сы­рье и скажут, что мы, мол, представители коммунистической партии, профсоюза, про­летариата. Извините, пожалуйста. Что называется пролетариатом? Это класс, который занят работой в крупной промышленности. А крупная промышленность где? Какой это пролетариат? Где ваша промышленность? Почему она стоит? Потому, что нет сырья? А вы сумели его собрать? Нет. Напишете резолюцию, чтобы его собрали, — и сядете в лужу, и скажут — глупость, и стало быть вы похожи на гуся, предки которого спасли Рим.

На нас сейчас история возложила работу: величайший переворот политический за­вершить медленной, тяжелой, трудной экономической работой, где сроки намечаются весьма долгие. Всегда в истории великие политические перевороты требовали длинно­го пути на то, чтобы их переварить. Все великие политические перевороты решались энтузиазмом передовых отрядов, за которыми стихийно, полусознательно шла масса. Иначе развитие и не могло идти в том обществе, которое было придавлено царями, по­мещиками, капиталистами. И эта часть работы, т. е. политический переворот, была вы­полнена нами так, что всемирное историческое значение этого дела бесспорно. Затем, за великим политическим переворотом встает, однако, другая задача, которую нужно понять: нужно этот переворот переварить, претворить его в жизнь, не отговариваясь тем, что советский строй плох и что нужно его перестраивать. У нас ужасно много охотников перестраивать на всяческий лад, и от этих перестроек получается такое бед­ствие, что я большего бедствия в своей жизни и не знал. О том, что у нас существуют недостатки в аппарате по организации масс, это я знаю превосходным образом и на всякие десять недостатков, которые любой мне из вас укажет, я сейчас же вам назову сотню добавочных. Но не в том дело, чтобы быстрой реорганизацией его улучшить, а дело в том, что нужно это политическое преобразование переварить, чтобы получить другой культурный экономический уровень. Вот в чем штука. Не пере-

  

________________________ IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 327

страивать, а, наоборот, помочь надо исправить те многочисленные недостатки, которые имеются в советском строе и во всей системе управления, чтобы помочь десяткам и миллионам людей. Нужно, чтобы вся крестьянская масса помогла нам переварить то величайшее политическое завоевание, которое мы сделали. Тут надо быть трезвым и отдавать себе отчет, что это завоевание сделано, но в плоть и кровь экономики обыден­ной жизни и в условия существования масс еще не вошло. Тут работа целых десятиле­тий, и на нее нужно потратить огромные усилия. Ее нельзя вести тем темпом, с той бы­стротой и в тех условиях, в которых мы вели военную работу.

Прежде чем закончить, я еще позволю себе распространить этот урок, — что недос­татки являются иногда продолжением наших достоинств, — на одно из наших учреж­дений, именно: на ВЧК. Товарищи! Вы, конечно, все знаете, какую дикую ненависть внушает это учреждение российской эмиграции и тем многочисленным представителям правящих классов империалистических стран, которые с этой российской эмиграцией живут. Еще бы! — это то учреждение, которое было нашим разящим орудием против бесчисленных заговоров, бесчисленных покушений на Советскую власть со стороны людей, которые были бесконечно сильнее нас. У них, у капиталистов и помещиков, ос­тались в руках все международные связи, вся международная поддержка, у них была поддержка государств, несравненно более могучих, чем наше. Вы знаете из истории этих заговоров, как действовали эти люди. Вы знаете, что иначе, как репрессией, бес­пощадной, быстрой, немедленной, опирающейся на сочувствие рабочих и крестьян, от­вечать на них нельзя было. Это — достоинство нашей ВЧК. Мы всегда это будем под­черкивать, когда мы услышим, в прямой или в отраженной форме, как часто слышим из-за границы, вопли тех из русских представителей, которые на всех языках умеют употреблять слово «ЧК» и считать его образом, типом русского варварства.

Господа капиталисты, российские и иностранные! Мы знаем, что вам этого учреж­дения не полюбить. Еще

  

328__________________________ В. И. ЛЕНИН

бы! Оно умело ваши интриги и ваши происки отражать как никто, в обстановке, когда вы нас удушали, когда вы нас окружали нашествиями, когда строили внутренние заго­воры и не останавливались ни перед каким преступлением, чтобы сорвать нашу мир­ную работу. У нас нет другого ответа, кроме ответа учреждения, которое бы знало каж­дый шаг заговорщика и умело бы быть не уговаривающим, а карающим немедленно. Без такого учреждения власть трудящихся существовать не может, пока будут сущест­вовать на свете эксплуататоры, не имеющие желания преподнести рабочим и крестья­нам на блюде свои права помещиков, свои права капиталистов. Это мы очень хорошо знаем, но знаем вместе с тем, что достоинства человека могут стать его недостатками, и мы знаем, что та обстановка, которая у нас создалась, повелительно требует ограничить это учреждение сферой чисто политической, сосредоточить его на тех задачах, при ко­торых обстановка и условия помогают ему. Если попытки контрреволюции будут тако­вы, как они были до сих пор, — а мы не имеем доказательств, чтобы на этот счет пси­хология наших противников изменилась, у нас нет к этому оснований, — то мы сумеем отвечать так, чтобы видели в нашем ответе нечто серьезное. Советское государство до­пускает к себе иностранных представителей под предлогом помощи, а эти представите­ли помогают свергать Советскую власть, чему примеры бывали. В положение такого государства мы не попадем, благодаря тому, что мы будем ценить и использовать такое учреждение, как ВЧК. Это мы можем всем и всякому гарантировать. Но вместе с тем мы определенно говорим, что необходимо подвергнуть ВЧК реформе, определить ее функции и компетенцию и ограничить ее работу задачами политическими. Перед нами сейчас задача развития гражданского оборота, — этого требует новая экономическая политика, — а это требует большей революционной законности. Понятно, что в обста­новке военного наступления, когда хватали за горло Советскую власть, если бы мы то­гда эту задачу себе поставили во главу, мы были бы педантами, мы играли бы в рево­люцию, но

  

IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ

  

329

  

революции не делали бы. Чем больше мы входим в условия, которые являются усло­виями прочной и твердой власти, чем дальше идет развитие гражданского оборота, тем настоятельнее необходимо выдвинуть твердый лозунг осуществления большей рево­люционной законности, и тем уже становится сфера учреждения, которое ответным ударом отвечает на всякий удар заговорщиков. Таков результат опыта, наблюдений и размышлений, который правительство за отчетный год вынесло.

В заключение я должен сказать, товарищи, что та задача, которую мы решаем в этом году и которую мы так плохо до сих пор решали, — соединение рабочих и крестьян в прочный экономический союз, даже в обстановке наибольшей нищеты и разорения, — поставлена нами теперь правильно, линию мы приняли правильную, и никаких сомне­ний на этот счет быть не может. И эта задача не только русская, но и мировая. (Бур­ные,   долго   не   смолкающие   аплодисмент ы.)

Та задача, которую мы решаем сейчас, пока — временно — в одиночку, кажется за­дачей чисто русской, но на деле это — задача, которая будет стоять перед всеми социа­листами. Капитализм гибнет; в своей гибели он еще может причинить десяткам и сот­ням миллионов людей невероятные мучения, но удержать его от падения не может ни­какая сила. Новое общество, которое основано будет на союзе рабочих и крестьян, не­минуемо. Рано или поздно, двадцатью годами раньше или двадцатью годами позже, оно придет, и для него, для этого общества, помогаем мы вырабатывать формы союза рабочих и крестьян, когда трудимся над решением нашей новой экономической поли­тики. Мы эту задачу решим и союз рабочих и крестьян создадим настолько прочным, что никакие силы на земле его не расторгнут. (Бурные и долго не смолкающие   аплодисмент ы.)

  

_Напечатано 23 декабря 1921 г._

_в бюллетене «__IX_ _Всероссийский_

_съезд Советов. Стенографический_

_отчет», № 1_

  

_Печатается по тексту книги «Девятый Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских, красноармейских и казачь­их депутатов. Стенографический от­чет». Москва, изд. ВЦИК, 1922, сверен­ному со стенограммой_

  

330__________________________ В. И. ЛЕНИН

2

ВЫСТУПЛЕНИЯ НА СОВЕЩАНИИ БЕСПАРТИЙНЫХ ДЕЛЕГАТОВ СЪЕЗДА 26 ДЕКАБРЯ139

1

Товарищи! Решив продолжать нашу беседу, — я думаю, на этот счет у нас нет ника­ких сомнений, — я хочу только сказать, что вот теперь около половины девятого, мы можем до половины десятого и даже попозже здесь заняться. Надо выбрать тот вопрос, который нас наиболее интересует. Если здесь товарищ указал, что это земельный во­прос, то я должен сказать: давайте распределим время на те вопросы, которые пред­ставляют больше всего значения для вас. Мое дело здесь, как я понимаю, больше слу­шать и записывать. То, что я хотел сказать, то я на съезде вам сказал. Я стараюсь запи­сывать, из какой губернии, из какого уезда, на что больше жалуются. Я думаю, что на­до распределить время таким образом, чтобы по окончании вопроса о трудгужповинно-сти рассчитать, какие еще вопросы кажутся самыми существенными, чтобы успеть о них тоже из разных губерний высказаться. Мое дело здесь как можно подробнее запи­сывать, чтобы знать, что здесь беспартийными сказано. Ответить на отдельные вопро­сы, которые здесь задаются, мне все равно будет очень трудно, потому что я без справ­ки здесь, сейчас, немедленно ответа дать не смогу. Вот почему я предлагаю выбрать те вопросы, которые считаются самыми важными, и о них с мест, так же как говорили о трудгужналоге, высказаться, а я буду записывать каждое заявление, которое с мест де­лается.

  

IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 331

Товарищи, мне очень трудно сказать по этому вопросу пару слов, потому что все во­просы, которые здесь были заданы, я записываю, и записываю, из какой губернии какие делались указания, но без точной справки соответственного учреждения, на те вопросы, которые были здесь заданы, я сейчас ответить не могу. Товарищу, который сейчас го­ворил от Наркомтруда, было легко ответить, потому что он имеет перед глазами издан­ный закон и пояснение, каким образом посредством введения этого закона облегчение будет достигнуто. На отдельные вопросы, которые здесь заданы, без справки соответ­ствующего наркомата, я никакого определенного ответа дать не могу.

Здесь получен еще ряд записок. Одна записка украинского товарища из Киева, кото­рый спрашивает: почему я никогда на Украине не был? На Украину поехать далеко. Такую поездку предпринять трудно.

Один товарищ спрашивает, кто будет платить за убитых лошадей из трудгужа. Я этот вопрос записал. Товарищ уже на него дал общий ответ.

Затем две записки были поданы по вопросу относительно продналога и относитель­но невозможности купить мануфактуру крестьянину, малоимущему. Понятное дело, что теперь на крестьянство во всех губерниях падает очень много такого рода трудно­стей. Без справки соответствующего учреждения я на этакий вопрос ответить сейчас не могу.

Сможем ли мы помочь и насколько помочь? Повторяю, что я сейчас ответа дать не могу. Мне кажется, одно самое важное, что было здесь высказано, по вопросу о труд-гужналоге — это, насколько я бегло пересмотрел записки (а я записывал коротко ска­занное каждым из тех товарищей, которые здесь выступали), самое главное, по-моему, выходит — это злоупотребления и неправильности желескомов140. Больше всего указа­ний было на то, что работы, назначенные желескомами, тяжелы, что людей мучают, что бывает

  

332__________________________ В. И. ЛЕНИН

чрезвычайно много неправильностей в распределении и назначении работ, особенно в такое время, когда они в крестьянских хозяйствах прямо-таки вредны. Все эти указания я записал, и записал, что когда был последний трехнедельник, то всех товарищей посы­лали из центра на места. Я просил собрать точные материалы относительно всех непра­вильностей, связанных с топливными работами, и относительно злоупотреблений, и целый ряд докладов. Письма об этом я уже начал получать, но в последнее время, вследствие болезни, которая меня заставила и на съезде только ограничиться общим докладом, я должен сказать, что сам разбирать эти ответы я не мог. Это будет поручено другому товарищу, который временно меня замещает, но все эти данные, собранные во время последнего трехнедельника, мы непременно соберем. Указания на неправильно­сти и злоупотребления желескомов я считаю в общем, несомненно, правильными. Одна из главных причин, почему решено было ввести тот трудгужналог, о котором товарищ из Наркомтруда докладывал, и состоит в том, что без правильного определения разме­ров труда (делается эта попытка: в законе определяется посредством шестидневной ра­боты), без такого правильного определения в законе злоупотребления гублескомов и желескомов неизбежны, и борьба с ними очень трудна. А когда в законе будет точно объявлено, как объявлено теперь, сколько дней труда требуется, известно будет уроч­ное положение, которое определяет, сколько и какое количество работы в это число дней нужно провести, борьба с злоупотреблениями будет гораздо легче. Конечно, в гу­берниях и уездах с гублескомами и желескомами, особенно тогда, когда в эти учрежде­ния, как указывал на это один из товарищей, пролезли многие из старых служащих, из старых помещиков, из старых лесных подрядчиков, конечно, с ними борьба — вещь трудная. Нужно, чтобы на местах более строго за этим смотрели, а нам нужно, чтобы в ЦИК было больше товарищей из беспартийных крестьян, к которым, в случае если жа­лоба не доходит до назначения, можно было бы обратиться, и они сами здесь, на засе­дании

  

________________________ IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 333

ЦИК, поднимут этот вопрос и потребуют расследования неправильностей. Эти меры во всяком случае на настоящем съезде проведены будут, Число членов ЦИК от беспар­тийных крестьян, как мне сообщают все товарищи, участвующие на съезде, несомнен­но, будет увеличено. Посредством этого следить за тем, чтобы с злоупотреблениями желескомов можно было бы бороться более успешно, будет легче, чем больше будет беспартийных крестьян, членов ЦИК. Повторяю, что я все указания, которые здесь де­лаются, записываю и о каждом из них в соответственный наркомат или совнархоз на­пишу, для того чтобы можно было принять меры. Дать же ответ по поводу каждого ча­стного вопроса без справки в соответствующем наркомате я, конечно, сейчас не могу.

Я две минуты попросил бы у тов. Калинина, чтобы не вышло какого-либо непра­вильного понимания его слов. Я уверен, что он не хотел приписать мне этой мысли, будто я когда-нибудь предлагал жечь молитвенники. Само собой разумеется, что я ни­когда этой вещи не предлагал и предложить не мог. Вы знаете, что по нашей Конститу­ции, по основному закону нашей республики, свобода духовная насчет религии за каж­дым безусловно обеспечена.

Еще два слова тому товарищу, который указывал на крайне тяжелое положение час­ти уездов Вятской губернии. Уезды входят в голодный район. Теперь наша главная на­дежда будет на договор, который нам предложило американское правительство. Мы его на днях заключим. По этому договору американское правительство предлагает 20 мил­лионов долларов. Мы дадим 10 миллионов, всего будет 30 миллионов долларов — это значит 60 миллионов золотых рублей. Это сумма порядочная. Большую часть ярового клина можно будет засеять, если не удастся полностью. Кроме того, мы посылаем в Канаду. Думаем, что удастся из золотого

  

334__________________________ В. И. ЛЕНИН

фонда еще дополнительную часть израсходовать на то, чтобы несколько больше при­обрести семян. Самый главный вопрос теперь — это, конечно, голод, бескормица. Не­обходимо яровой посев выполнить как можно полнее. К этому и будут приложены все усилия. (Аплодисмент ы.)

_Впервые напечатано в 1933 г.                                                          Печатается по стенограмме_

_в Ленинском сборнике ХХШ_

  

IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 335

3

НАКАЗ ПО ВОПРОСАМ ХОЗЯЙСТВЕННОЙ РАБОТЫ, ПРИНЯТЫЙ IX ВСЕРОССИЙСКИМ СЪЕЗДОМ СОВЕТОВ 28 ДЕКАБРЯ 141

IX Всероссийский съезд Советов, рассмотрев доклады и отчеты наркоматов о хозяй­ственной деятельности за отчетный год, преподает, в дополнение и обобщение поста­новлений съезда Советов по отдельным вопросам хозяйственной работы, к неуклонно­му исполнению всех советских учреждений в центре и на местах, следующие руково­дящие указания:

1.  Главной и неотложной задачей деятельности всех хозяйственных органов съезд  
Советов приказывает считать: достижение в кратчайший срок, во что бы то ни стало,  
прочных практических успехов в деле снабжения крестьянства большим количеством  
товаров, необходимых для подъема земледелия и улучшения жизни трудящейся массы  
крестьянства.

2.  Эту цель, как главнейшую, должны не упускать из виду все органы по управлению  
промышленностью, разумеется, не допуская ни малейшего ослабления задачи снабже­  
ния в 100% нужд Красной Армии, что должно быть поставлено в первую очередь в ин­  
тересах сохранения обороноспособности Советской республики.

3.  Этой же цели должно быть подчинено улучшение положения рабочих в том смыс­  
ле, что на все рабочие организации (и в первую голову профсоюзы) возлагается обязан­  
ность заботиться о такой постановке промышленности, которая бы быстро и полно  
удовлетворяла потребности крестьянства, причем от степени достигнутых в этом от­  
ношении успехов должно непосредственно

  

336__________________________ В. И. ЛЕНИН

зависеть увеличение заработка и улучшение жизни промышленных рабочих.

4.  Этой же цели должна быть подчинена деятельность Наркомфина, на который воз­  
лагается IX съездом Советов задача осуществить с наибольшим напряжением сил и  
наибольшей быстротой сокращение и впоследствии прекращение эмиссии и восстанов­  
ление правильного денежного обращения на основе золотой валюты. Замена эмиссии  
налогами должна проводиться неуклонно, без допущения малейшей волокиты.

5.  Эту же цель во главу угла должны поставить себе все органы и учреждения, ве­  
дающие внутренней и внешней торговлей, т. е. Центросоюз, Наркомвнешторг и т. д.  
Только быстрыми практическими результатами в деле развития оборота между земле­  
делием и промышленностью съезд Советов будет измерять и поручает руководящим  
органам Советской власти измерять успехи этих учреждений. В частности, съезд Сове­  
тов предписывает шире прибегать к частнохозяйственным предприятиям в деле сбора  
сырья, вывоза его и всяческого развития торговли, понимая при этом роль государст­  
венных органов как контролирующую и направляющую, и преследуя беспощадно вся­  
ческую волокиту и бюрократизм, мешающие живому делу.

6.  От всех органов и учреждений, ведающих хозяйственной работой, IX съезд Сове­  
тов требует несравненно большего, чем до сих пор, внимания и энергии в деле привле­  
чения к государственной работе в данной области всех сколько-нибудь выдающихся  
сил из рядов беспартийных рабочих и крестьян.

Съезд устанавливает, что в этом отношении мы отстали; — что не проявляется дос­таточно систематичности и настойчивости в этом отношении; — что расширение круга хозяйственных и государственных деятелей в этом отношении безусловно и настоя­тельно необходимо; — что всякий успех в деле подъема хозяйства должен, в частности, более регулярно вознаграждаться как орденом трудового знамени, так и денежными премиями.

Съезд Советов обращает внимание всех хозорганов и всякого рода классовых, не чисто правительственных

  

________________________ IX ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД СОВЕТОВ_____________________ 337

организаций, на безусловную необходимость еще более настойчивой работы по при­влечению к делу хозяйственного строительства специалистов, понимая под таковыми как представителей науки и техники, так и людей, которые практической деятельно­стью приобрели опыт и знания в деле торговли, в деле организации крупных предпри­ятий, контроля за хозяйственными операциями и т. п. Улучшение положения специали­стов и обучение под их руководством широкого круга рабочих и крестьян должны стать предметом постоянной заботы центральных и местных учреждений РСФСР.

7. От Наркомюста IX съезд Советов требует несравненно большей энергии в двух отношениях:

во-первых, чтобы нарсуды республики строго следили за деятельностью частных торговцев и предпринимателей, не допуская ни малейшего стеснения их деятельности, но вместе с тем строжайше карая малейшие попытки отступления от неуклонного со­блюдения законов республики и воспитывая широкие массы рабочих и крестьян в деле самостоятельного, быстрого, делового участия их в надзоре за соблюдением законно­сти;

во-вторых, чтобы нарсуды обратили больше внимания на судебное преследование бюрократизма, волокиты, хозяйственной нераспорядительности. Процессы по делам такого рода необходимы и для повышения ответственности за зло, с которым так труд­но бороться при наших условиях, и для привлечения внимания рабочих и крестьянских масс к этому важнейшему вопросу, и для достижения практической цели: больших хо­зяйственных успехов.

IX съезд считает, что задача Наркомпроса в новом периоде заключается в том, чтобы в наиболее короткий срок создать кадры специалистов во всех областях из среды кре­стьян и рабочих, и предлагает еще более усилить связь школьной и внешкольной обра­зовательной работы со злободневными хозяйственными задачами как всей республики, так и данной области и данной местности. В частности, IX съезд Советов устанавлива­ет, что во исполнение решения VIII съезда Советов о пропаганде плана электрифика­ции России сделано еще

  

338__________________________ В. И. ЛЕНИН

далеко не достаточно, и требует, чтобы при каждой электрической станции путем мо­билизации всех пригодных сил были регулярно устраиваемы беседы, лекции, практиче­ские занятия для ознакомления рабочих и крестьян с электричеством, его значением и планом электрификации; в тех уездах, где еще нет ни одной электрической станции, должны быть построены, с наибольшей возможной быстротой, хотя бы маленькие электрические станции, которые должны стать местным центром указанной работы пропаганды, просвещения и поощрения всяческой инициативы в этой области.

_Написано 25 декабря 1921 г._

_Напечатано 30 декабря 1921 г.                                                            Печатается по рукописи_

_в газете «Известия ВНИК» № 295_