О ПОЛИТИКЕ АНГЛИЙСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ

(Тов. Чичерину, копия т. Радеку и всем членам Политбюро)

Телеграмма насчет британской Рабочей партии показывает чрезвычайную наивность Красина. По-моему, следует предпринять сейчас двоякие меры: 1) в прессе выступить с рядом статей за разнообразными подписями с высмеиванием взглядов так называемой европейской демократии на грузинский вопрос; 2) поручить немедленно какому-нибудь ядовитому журналисту написать проект архивежливой ноты Чичерина в ответ англий­ской Рабочей партии. В этой ноте самым настоятельным образом разъяснить, что пред­ложение о выводе наших войск из Грузии и об устройстве там референдума было бы вполне разумно и могло бы быть признано исходящим от людей, не сошедших с ума, не подкупленных Антантой, если бы оно было распространено на все народности зем­ного шара; в частности, для того, чтобы навести руководителей британской Рабочей партии на мысль о том, что значат современные империалистические отношения в ме­ждународной политике, мы предлагаем ей благосклонно рассмотреть: во-первых, о вы­воде английских войск из Ирландии и об устройстве там референдума; во-вторых, то же относительно Индии; в-третьих, то же относительно японских войск из Кореи; в-четвертых, то же относительно всех стран, в которых находятся войска какого-либо из крупных империалистических государств. В ноте выразить в отменно-вежливой форме ту мысль, что люди, которые захотят подумать над этими нашими предложениями

  

340

  

В. И. ЛЕНИН

  

и над системой империалистических отношений в международной политике, могут оказаться способными понять «интересный» характер предложений, сделанных нами английской Рабочей партии. В общем и целом проект ноты должен быть архивежливым и чрезвычайно популярным (уровень понимания 10-летних детей) издевательством над идиотскими вождями английской Рабочей партии.

Предлагаю Политбюро обсудить, не следует ли послать копию этого письма Краси­ну. Я лично высказываюсь за.

_Ленин_

  

_Продиктовано по телефону_ _27 декабря 1921 г._

_Впервые напечатано 21 января 1930 г. в газете «Правда» № 21_

  

_Печатается по записи секретаря (машинописный экземпляр)_