О ДЕМОНСТРАЦИИ ПО ПОВОДУ СМЕРТИ МУРОМЦЕВА

(ЗАМЕТКА)

«Эта Дума, — пишет кадетская «Речь» по поводу первого заседания четвертой сес­сии черносотенной Думы, — в сегодняшний день окончательно и бесповоротно отреза­ла себя от народных настроений и национального сознания». Говорится это, конечно, по поводу отказа черносотенцев и октябристов почтить память председателя I Думы, Муромцева.

Трудно было бы рельефнее, чем в приведенной фразе, выразить всю фальшь той точки зрения, на которой стоят наши либералы по отношению к борьбе за свободу во­обще и к демонстрации по поводу кончины Муромцева в частности.

Нет сомнения, что демонстрация против царского правительства, против самодержа­вия, против черносотенной Думы была необходима по поводу смерти Муромцева, что демонстрация состоялась, что участвовали в ней самые различные и самые широкие слои населения, самые различные партии от социал-демократии до кадетов, «прогрес­систов»10 и польских октябристов (польского коло11) включительно. И точно так же нет сомнения, что оценка этой демонстрации кадетами в сотый и тысячный раз показывает, насколько чужды они демократии, насколько _гибельно_ для дела демократии в России ведение этого дела или хотя бы руководящее участие в этом деле наших кадетов.

  

О ДЕМОНСТРАЦИИ ПО ПОВОДУ СМЕРТИ МУРОМТТЕВА

Все демократы и все либералы участвовали и должны были участвовать в демонст­рации по поводу смерти Муромцева, ибо в потемках режима черной Думы такая де­монстрация дала возможность открытого и сравнительно широкого выражения _про­__теста_ против самодержавия. Самодержавие царя вело отчаянную борьбу против вве­дения представительных учреждений в России. Самодержавие подделывало и искажало созыв первого парламента в России, когда пролетариат и революционное крестьянство вырвали у него массовой борьбой необходимость такого созыва. Самодержавие глуми­лось и надругалось над демократией, над народом, _поскольку_ голос народа, голос демо­кратии раздавался в I Думе12. Самодержавие преследует теперь даже воспоминание об этом слабом выражении требований демократии в I Думе (выражение этих требований было гораздо слабее, беднее, уже, менее жизненно во время I Думы и с ее трибуны, чем осенью 1905 года с трибун, которые создала себе волна открытой массовой борьбы).

Вот почему демократия и либерализм могли и должны были сойтись на демонстра­ции протеста против самодержавия по всякому поводу, напоминавшему массам о рево­люции. Но, сойдясь на общей демонстрации, они _не могли_ не выразить _своего_ отноше­ния и к оценке задач демократии вообще и к истории I Думы, в частности. А первый же приступ к такой оценке показал невыносимое убожество, политическое бессилие и по­литическое слабоумие нашего буржуазного либерализма.

Подумайте только: черная Дума «сегодня», 15 октября 1910 года, «окончательно и бесповоротно отрезала себя» от народа! Значит, она не была до сих пор отрезана от не­го бесповоротно. Значит, участие в чествовании памяти Муромцева устраняло, способ­но было устранить «отрезанность» от «народных настроений», то есть отрезанность от демократии тех или иных из наших контрреволюционеров. Поймите же, господа, пре­тендующие на высокое звание демократов, что вы сами, больше чем кто бы то ни было, принижаете значение

  

В. И. ЛЕНИН

демонстрации, опошляете ее, когда ставите вопрос таким образом. «При самой невысо­кой морально-политической оценке III Думы, — пишет «Речь», — казалось нелепым думать, что она способна будет отклонить от себя этот элементарный долг почтить с трибуны имя того, кто с таким достоинством и блеском открыл ее (!!) и освятил». Ус­лужили, нечего сказать: Муромцев открыл и освятил «ее», III Думу! Нечаянно кадеты сказали этими словами ту горькую правду, что измена русского либерализма и русской буржуазии революционной борьбе и восстанию конца 1905 года «открыла и освятила» эпоху контрреволюции вообще и III Думы в особенности. «Полагали, — пишет «Речь», — что кучка политических скандалистов не в состоянии будет заглушить голос прили­чия и такта в большинстве Думы». Вот как! вопрос шел и идет о «приличии и такте», а не о протесте против самодержавия. Вопрос ставится не так, что демократия _«отрезы­вается»_ от контрреволюции, а так, что либерализм _объединяется_ с контрреволюцией. Либерализм становится на почву контрреволюции, приглашая ее представителей, ок­тябристов, участвовать в чествовании памяти Муромцева не для выражения протеста против самодержавия, а для выполнения «приличия и такта». Муромцев «открыл и ос­вятил» (бывают же такие поганые слова!) первый, царем созванный, якобы парламент; вы, господа октябристы, сидите в третьем, царем созванном, якобы парламенте, — не будет ли «неприлично и бестактно» отказаться выполнить «элементарный долг». Как великолепно отражает этот совсем маленький пример, это одно только рассуждение кадетского официального органа всю идейную и политическую гнилость нашего либе­рализма. Его линия — _уговаривать_ самодержавие, черносотенных помещиков и их со­юзников, октябристов, а не развивать _демократическое_ сознание масс. Его удел поэто­му — неизбежный и неотвратимый удел подобного буржуазного либерализма во вся­кой буржуазно-демократической революции — вечно оставаться рабом монархии и феодалов, вечно получать от них пинки сапогом.

  

О ДЕМОНСТРАЦИИ ПО ПОВОДУ СМЕРТИ МУРОМТТЕВА

Если бы у кадетских депутатов была хоть капля понимания задач демократии, они и в III Думе позаботились бы не о выполнении _октябристами_ «элементарного долга», а о демонстрации перед _народом._ Не заявление председателю нужно было для этого подать (оглашение такого заявления, по § 120 наказа, зависит от усмотрения председателя), а добиться тем или иным путем постановки вопроса на обсуждение.

Если бы у кадетских писателей была хоть капля понимания задач демократии, они не упрекали бы октябристов в бестактности, а разъяснили бы, что поведение III Думы как раз и подчеркивает значение демонстрации по поводу смерти Муромцева, как раз и поднимает вопрос с _обывательски-мещанской_ болтовни о «приличии и такте» на высо­ту _политической_ оценки современного режима и роли различных партий.

Но демонстрация по поводу смерти Муромцева не могла не поднять также другого вопроса, именно вопроса об историческом значении I Думы. Нечего и говорить, что ка­деты, имевшие в ней большинство и упоенные в то время надеждой на кадетское мини­стерство, на «мирный» переход к свободе, на укрепление своей гегемонии среди демо­кратии, превозносят Муромцева как «национального героя». Трудовики, в лице г. Жил-кина, опустились до того, что, присоединяясь к этому либеральному хору, прямо чест­вовали Муромцева как политического «воспитателя» левых партий.

Подобная оценка I Думы кадетами и трудовиками имеет то важное значение, что по­казывает крайне низкий уровень политического сознания в русском «обществе». «Об­щество», восхищающееся политической ролью кадетов в I Думе, не вправе жаловаться на Столыпина и III Думу: оно имеет как раз такое правительство, которого заслужива­ет. Гегемония либерализма в русском освободительном движении неминуемо означает его слабость и неустранимость господства диких помещиков. Только отстранение ли­берализма пролетариатом и пролетарская гегемония _давали_ победы революции и _спо­__собны_ дать их еще.

  

В. И. ЛЕНИН

Эпоха I Думы была таким периодом, когда побежденный в декабре пролетариат со­бирал силы для нового натиска. Революционная стачка, ослабевшая после декабря, снова могуче подняла голову; за рабочими потянулись крестьяне (крестьянские волне­ния охватили весной 1906 г. 40% уездов Европейской России); усилились солдатские «бунты». Перед либеральной буржуазией стояла дилемма: помочь новому _революцион­__ному_ натиску масс, и тогда победа над царизмом была возможна, — или отвернуться от революции и тем облегчить победу царизму. Новый подъем массовой борьбы, новые колебания буржуазии, нерешительность и выжидание царизма — вот в чем _суть_ перво-думской эпохи, вот в чем _классовая основа_ этой полосы в русской истории.

Кадеты, как главенствующая партия в I Думе, и Муромцев, как один из главарей этой партии, проявили полное непонимание политического положения и совершили новое предательство демократии. Они отвернулись от революции, осуждали массовую борьбу, ставили ей всевозможные препятствия и старались использовать нерешитель­ность царизма, пугая его революцией и требуя сделки ( = кадетское министерство) _от имени,_ революции. Понятно, что такая тактика была по отношению к демократии _изме­__ной,_ по отношению к царизму — бессильным якобы «конституционным» бахвальством. Понятно, что царизм только выигрывал время для сосредоточения своих сил, _«играя»_ в переговоры с кадетами и _готовя_ разгон Думы и государственный переворот. Пролета­риат и часть крестьянства поднялись на новую борьбу весной 1906 г., — их вина или их беда состояла в том, что они боролись не достаточно решительно и не в достаточном числе. Либералы весной 1906 г. упивались игрой в конституцию и переговорами с Тре­повым, осуждая тех, мешая делу тех, кто один только мог _сломить_ Треповых.

Фарисеи буржуазии любят изречение: de mortuis aut bene aut nihil (о мертвых либо молчать, либо говорить хорошее). Пролетариату нужна _правда_ и о живых политических деятелях и о мертвых, ибо те, кто действи-

  

О ДЕМОНСТРАЦИИ ПО ПОВОДУ СМЕРТИ МУРОМТТЕВА

тельно заслуживает имя политического деятеля, не уминают для политики, когда на­ступает их физическая смерть. Говорить условную ложь о Муромцеве — значит вре­дить делу пролетариата и делу демократии, развращать сознание масс. Говорить горь­кую правду про кадетов и про тех, кто давал себя вести (и проводить) кадетам, — зна­чит чествовать _великое_ в первой русской революции, значит помогать успеху второй.

_«Социал-Демократ» №18,                                                                  Печатается по тексту_

_16 (29) ноября 1910 г.                                                                  газеты «Социал-Демократ»_

_Подпись:Н. Ленин_****