ПИСЬМО В РОССИЙСКУЮ КОЛЛЕГИЮ ЦК РСДРП35

В заграничной жизни Российской социал-демократической рабочей партии про­изошли за самое последнее время события, явно свидетельствующие о том, что «объе­динительный кризис» партии близится к развязке. Поэтому я считаю своим долгом со­общить вам, исключительно в целях информации, — какое значение имеют последние события, какова должна быть (по всему ходу вещей) предстоящая развязка и какую по­зицию занимают ортодоксальные большевики.

В № 23 «Голоса» Мартов в статье «Куда пришли?» издевается над пленумом — над тем, что российская коллегия ЦК за год ни разу не собралась и что ничего для проведе­ния решений в жизнь не сделано. Он «забывает», разумеется, добавить, что именно ли­квидаторская группа гг. Потресовых и сорвала русский ЦК: известный факт отказа Ми­хаила, Романа и Юрия и их заявление, что самое существование ЦК вредно. ЦК в Рос­сии сорван. Мартов ликует по поводу этого. Что ликуют также впередовцы, об этом не­чего и говорить (в № 1 сборника «Вперед» это ликование уже чувствуется). Ликуя, Мартов чересчур поспешил проболтаться. Он кричит в восторге «легальность их (большевиков или «польско-большевистский блок») убивает». Под этим он разумеет то, что _благодаря срыву_ ЦК ликвидаторами _легального_ партийного выхода из создавше­гося положения нет. А ликвидаторам, разумеется, нет ничего приятнее, как безвыход­ное положение партии.

  

___________________ ПИСЬМО В РОССИЙСКУЮ КОЛЛЕГИЮ ЦК РСДРП_________________ 43

Но Мартов чересчур поспешил. У большевиков есть еще в руках архилегальное, специально предусмотренное пленумом и напечатанное (от имени пленума) в № 11 Центрального Органа средство. Это средство — заявка о возврате денег ввиду явного невыполнения голосовцами и впередовцами условия о распущении фракций и о борьбе с ликвидаторством и отзовизмом. Ибо именно на этих _условиях,_ точно оговоренных, большевики передали свое имущество в ЦК.

И вот 5 декабря 1910 года (нового стиля) большевики, подписавшие условия на пле­нуме, подали заявку о возврате денег. По закону эта заявка _ведет к созыву пленума._ Ес­ли же, гласит решение пленума, «не удастся» (буквально!) в течение 3-х месяцев со дня заявки созвать пленум, то созывается комиссия из 5 членов ЦК: трое от националов, 1 большевик и 1 меньшевик.

Голосовцы тут сразу себя и выдали. Голосовец Игорь, член ЗБЦК, прозревая поли­тику русских ликвидаторов, подал заявление, что он против пленума. Он-де за комис­сию. Срыв легальности голосовцами тут явный, ибо созвать пленум можно и до исте­чения трех месяцев. После заявки нельзя даже поднимать вопроса о комиссии.

Расчет ликвидатора Игоря, служащего верную службу изменникам партии, гг. По-

**т/-0**

тресову и К , очень простои: пленум суверенен и, следовательно, созыв его открывает возможность выхода из всего партийного кризиса. Комиссия же не суверенна, никаких прав, кроме разбора претензии о заявке (решают ее, эту претензию, трое немцев), не имеет. Значит, сорвав русский ЦК, ликвидаторы (и их заграничные слуги — голосовцы) срывают теперь всякий ЦК. Удастся ли этот второй срыв, мы еще посмотрим. Поляки в ЗБЦК   голосуют за пленум. Зависит теперь от латышей и бундистов , от коих ответа

то

еще нет. Наш представитель в ЗБЦК подал и разослал решительный протест против Игоря (и заявление Игоря и этот протест при сем прилагаются в копии).

Вопрос встал ясно. Борьба за пленум есть борьба за легальность, борьба за партию. Борьба голосовцев

  

44___________________________ В. И. ЛЕНИН

против пленума есть борьба против партийного выхода из кризиса, против легальности.

Плеханов и его друзья, которых мы извещали о каждом шаге, вполне согласны с на­ми насчет необходимости пленума. Они тоже за пленум; проект нашего общего высту­пления в этом смысле обсуждается теперь, и в ближайшем будущем либо мы выступим с заявлением вместе с плехановцами, либо будет статья в Центральном Органе по это­му вопросу.

Далее, 26 ноября (нового стиля) 1910 года Троцкий провел в так называемом вен­ском партийном клубе (кружок троцкистов, заграничников, — пешки в руках Троцко­го) резолюцию, которую он и издал отдельным оттиском. Прилагаю его.

Здесь открыто объявлена война «Рабочей Газете», органу большевиков и плеханов­цев. Доводы не новы. Заявление, что «принципиальной основы» для борьбы с голосов-цами и впередовцами теперь нет — верх комизма и лицемерия. Всем известно, что го-лосовцы и впередовцы и не думали распускать своих фракций, что голосовцы целиком поддерживают на деле ликвидаторов, Потресова и К0, что впередовцы устроили (на средства известного сорта) фракционную школу за границей, в которой учат махизму, учат о том, что отзовизм — «законный оттенок» (буквально из их платформы) и т. д. и т. п.

Призыв Троцкого к «дружной» работе партии с голосовцами и впередовцами есть возмутительное лицемерие и фраза. Всем известно, что за весь год после пленума голо­совцы и впередовцы (при тайной поддержке Троцкого) работали «дружно» против пар­тии. Действительно, дружную партийную работу вели целый год вместе только боль­шевики и плехановцы и в Центральном Органе, и в «Рабочей Газете», и в Копенгаге-

39

не , и в русских легальных органах.

Но если не новы выходки Троцкого против блока большевиков и плехановцев, то ново заключение его резолюции: венский клуб (сиречь Троцкий) организовал «обще­партийный фонд для подготовки и созыва конференции РСДРП».

  

___________________ ПИСЬМО В РОССИЙСКУЮ КОЛЛЕГИЮ ЦК РСДРП_________________ 45

Это вот ново. Это прямое выступление на раскол. Это прямое нарушение партийной легальности и начало авантюры Троцкого, который сломает себе на ней шею. Понятно, что это раскол. Шаг Троцкого, «фонд» Троцкого поддерживают только голосовцы и впередовцы. Об участии беков и плехановцев не может быть и речи. Ликвидаторы (го­лосовцы) в Цюрихе уже поддержали Троцкого, — это понятно. Вполне возможно и ве­роятно, что «известные» «фонды» впередовцев раскроются для Троцкого. От этого авантюристический характер его затеи, вы понимаете, только усилится.

Ясно, что эта затея нарушает партийную легальность, ибо о ЦК не говорится ни сло­ва. Созывать конференцию может лишь ЦК. Мало того, Троцкий, прогнавший от себя в августе 1910 года представителя ЦК при «Правде»40, сам потерял тем самым всякую легальность, превратив «Правду» из органа, поддерживаемого представителем ЦК, в орган чисто фракционный.

Итак: дело обрисовалось, положение выяснилось. Впередовцы собрали «известные» «фонды» для борьбы с партией, для защиты «законного оттенка» (отзовизма). Троцкий в последнем № «Правды» (и на реферате в Цюрихе) кокетничает с впередовцами во­всю. Ликвидаторы в России сорвали русский ЦК. Ликвидаторы за границей сорвать хо­тят заграничный пленум, т. е. всякий ЦК. Пользуясь этим «разрушением легальности», Троцкий берется за организационный раскол, основывая «свой» фонд для «своей» кон­ференции.

Роли распределены. Голосовцы защищают Потресова и К0 как «законный оттенок». Впередовцы защищают отзовизм как «законный оттенок». Троцкий хочет «популярно» защищать тех и других и созвать свою конференцию (может быть на впередовские деньги). Тройственный союз (Потресов + Троцкий + Максимов) против двойственного (беки плюс плехановцы). Диспозиция окончена. Борьба начата.

Вы понимаете, почему я называю шаг Троцкого авантюрой. Это — во всех смыслах авантюра.

Это — авантюра в смысле идейном. Троцкий группирует всех врагов марксизма, объединяя Потресова и

  

46

  

В. И. ЛЕНИН

  

Максимова, ненавидящих «ленинско-плехановский» (как они любят выражаться) блок. Троцкий объединяет всех, кому дорог и люб идейный распад; всех, кому нет дела до защиты марксизма; всех обывателей, не понимающих из-за чего борьба и не желающих учиться, думать, доискиваться идейных корней расхождения. В наше время разброда, распада и шатаний, Троцкий легко может оказаться «героем на час», сплотить всю по­шлость вокруг себя. Но провал этой попытки будет тем грандиознее, чем откровеннее она будет сделана.

Это — авантюра в смысле партийно-политическом. Все признаки теперь, что реаль­ное объединение с.-д. партии возможно только на почве искреннего и бесповоротного отказа от ликвидаторства и от отзовизма. Ясно, что Потресов (и голосовцы) и впере­довцы ни от того, ни от другого не отреклись. Троцкий сплачивает их, жульнически обманывая себя, обманывая партию, обманывая пролетариат. На деле ничего, кроме укрепления потресовской и максимовской антипартийных групп, Троцкий не достиг­нет. Провал этой авантюры неизбежен.

Наконец, это — авантюра организационная. Конференция на «фонд» Троцкого без ЦК есть раскол. Пусть инициатива и останется за Троцким. Пусть ответственность и ляжет на него.

3 лозунга исчерпывают суть современного партийного положения:

1)  Укрепление и всяческая поддержка союза и собирания плехановцев и большеви­  
ков для защиты марксизма, для отпора идейному распаду, для борьбы с ликвидаторст­  
вом и с отзовизмом.

2)  Борьба за пленум — для легального выхода из партийного кризиса.

3)  Борьба с раскольнической и беспринципной авантюрой Троцкого, объединяющего  
Потресова и Максимова против социал-демократии.

  

_Написано в декабре,_ _непозднее15(28), 1910 г._

_Впервые напечатано в 1941 г._

_в журнале_ _«Пролетарская Революция» № 1_