ТОЛСТОЙ И ПРОЛЕТАРСКАЯ БОРЬБА

Толстой с огромной силой и искренностью бичевал господствующие классы, с вели­кой наглядностью разоблачал внутреннюю ложь всех тех учреждений, при помощи ко­торых держится современное общество: церковь, суд, милитаризм, «законный» брак, буржуазную науку. Но его учение оказалось в полном противоречии с жизнью, работой и борьбой могильщика современного строя, пролетариата. Чья же точка зрения отрази­лась в проповеди Льва Толстого? Его устами говорила вся та многомиллионная масса русского народа, которая _уже_ ненавидит хозяев современной жизни, но которая _еще_ не дошла до сознательной, последовательной, идущей до конца, непримиримой борьбы с ними.

История и исход великой русской революции показали, что именно таковой была та масса, которая оказалась _между_ сознательным, социалистическим пролетариатом и решительными защитниками старого режима. Эта масса, — главным образом, кресть­янство, — показала в революции, как велика в ней ненависть к старому, как живо ощу­щает она все тягости современного режима, как велико в ней стихийное стремление ос­вободиться от них и найти лучшую жизнь.

И в то же время эта масса показала в революции, что в своей ненависти она недоста­точно сознательна, в своей борьбе непоследовательна, в своих поисках лучшей жизни ограничена узкими пределами.

  

________________________ ТОЛСТОЙ И ПРОЛЕТАРСКАЯ БОРЬБА_______________________ 71

Великое народное море, взволновавшееся до самых глубин, со всеми своими слабо­стями и всеми сильными своими сторонами отразилось в учении Толстого.

Изучая художественные произведения Льва Толстого, русский рабочий класс узнает лучше своих врагов, а разбираясь в _учении_ Толстого, весь русский народ должен будет понять, в чем заключалась его собственная слабость, не позволившая ему довести до конца дело своего освобождения. Это нужно понять, чтобы идти вперед.

Этому-то движению вперед мешают все те, кто объявляет Толстого «общей сове­стью», «учителем жизни». Это — ложь, которую сознательно распространяют либера­лы, желающие использовать противореволюционную сторону учения Толстого. Эту ложь о Толстом, как «учителе жизни», повторяют за либералами и некоторые бывшие социал-демократы.

Только тогда добьется русский народ освобождения, когда поймет, что не у Толсто­го надо ему учиться добиваться лучшей жизни, а у того класса, значения которого не понимал Толстой и который единственно способен разрушить ненавистный Толстому старый мир, — у пролетариата.

_«Рабочая Газета» № 2,                                                                    Печатается по тексту_

_18 (31) декабря 1910 г.                                                                         «Рабочей Газеты»_

  

**72**