НАЧАЛО ДЕМОНСТРАЦИЙ

После трех лет революции, с 1905 по 1907 год, Россия пережила три года контррево­люции, с 1908 по 1910 год, три года черной Думы, разгула насилия и бесправия, натис­ка капиталистов на рабочих, отнятия тех завоеваний, которые рабочими были сделаны. Царское самодержавие, только надломанное, но не уничтоженное в 1905 году, собра­лось с силами, соединилось с помещиками и капиталистами в III Думе и снова ввело в России старые порядки. Еще сильнее стал гнет капиталистов над рабочими, еще наглее беззакония и произвол чиновников в городе и особенно в деревне, еще свирепее рас­права с борцами за свободу, еще чаще смертные казни. Царское правительство, поме­щики и капиталисты бешено _мстили_ революционным классам, и пролетариату в пер­вую голову, за революцию, — точно торопясь воспользоваться перерывом массовой борьбы для уничтожения своих врагов.

Но бывают такие враги, которых можно в нескольких сражениях разбить, можно придавить на время, но _нельзя_ уничтожить. Полная победа революции вполне возмож­на, и такая победа совершенно уничтожила бы царскую монархию, смела бы с лица земли крепостников-помещиков, передала бы все их земли без выкупа крестьянам, за­менила бы чиновничье управление демократическим самоуправлением и политической свободой. Такие преобразования не только возможны, они _необходимы_ в каждой стране в XX веке,

  

НАЧАЛО ДЕМОНСТРАЦИЙ____________________________ 73

они совершены уже во _всех_ европейских государствах более или менее полно, ценой более или менее долгой и упорной борьбы.

Но _никакие,_ даже самые полные победы реакции, _никакое_ торжество контрреволю­ции _не может_ уничтожить врагов царского самодержавия, врагов помещичьего и ка­питалистического гнета, потому что враги эти — миллионы рабочих, которые все более скопляются в городах и на крупных фабриках, заводах, железных дорогах. Враги эти — разоряемое крестьянство, которому еще во много раз тяжеле живется теперь, при со­единении земских начальников и богатых крестьян для грабежа _по закону,_ для отнятия крестьянской земли _с согласия_ помещичьей Думы, _под защитой_ всех помещичьих и военных властей. Таких врагов, как рабочий класс, как крестьянская беднота, уничто­жить нельзя.

И мы видим теперь, как после трех лет самого бесшабашного разгула контрреволю­ции _народные массы,_ больше всего угнетенные, придавленные, забитые, запуганные всякого вида преследованиями, снова начинают поднимать голову, снова просыпаются и начинают приниматься за борьбу. Три года казней, преследований, диких расправ уничтожили десятки тысяч одних «врагов» самодержавия, заперев в тюрьмы и услав в ссылку сотни тысяч других, запугали еще сотни и сотни тысяч третьих. Но миллионы и десятки миллионов теперь уже не те, чем они были до революции. Эти миллионы _нико­__гда_ еще в истории России не переживали таких назидательных, наглядных уроков, та­кой открытой борьбы классов. Что в этих миллионах и десятках миллионов началось новое глубокое, глухое брожение, — это видно из летних стачек текущего года и из не­давних демонстраций.

Рабочие стачки в России и во время подготовки революции и во время самой рево­люции были самым распространенным средством борьбы пролетариата, этого передо­вого класса, который один только является до конца революционным классом в совре­менном обществе. Экономические и политические стачки, то чередуясь друг с другом, то переплетаясь в одно неразрывное

  

74___________________________ В. И. ЛЕНИН

целое, сплачивали массы рабочих против класса капиталистов и самодержавного пра­вительства, вносили брожение во все общество, поднимали на борьбу крестьянство.

Когда в 1895 году начались непрерывные массовые стачки, это было началом поло­сы подготовки народной революции. Когда в январе 1905 года в один месяц число ста­чечников перешло за 400 тысяч, это было началом самой революции. Все три года ре­волюции число стачечников, постепенно падая (почти 3 миллиона в 1905 г., 1 миллион в 1906, _U_ миллиона в 1907 г.), было так высоко, как никогда еще не было ни в одной стране в мире.

Когда в 1908 году число стачечников резко упало сразу (176 тысяч) и еще резче в 1909 г. (64 тысячи), это означало конец первой революции или вернее первой полосы революции.

И вот, с лета текущего года начинается опять подъем. Число экономических стачеч­ников _возрастает_ и возрастает очень сильно. Полоса _полного_ господства черносотен­ной реакции кончилась. Начинается полоса нового подъема. Пролетариат, _отступав­__ший_ — хотя и с большими перерывами — с 1905 по 1909 год, собирается с силами и начинает переходить в _наступление._ Оживление в некоторых отраслях промышленно­сти сейчас же ведет к оживлению пролетарской борьбы.

Пролетариат начал. Другие, буржуазные, демократические классы и слои населения, продолжают. Смерть умеренно-либерального, чуждого демократии, председателя I Ду­мы, Муромцева, вызывает первое робкое начало манифестаций. Смерть Льва Толстого вызывает — впервые после долгого перерыва — _уличные демонстрации_ с участием преимущественно студенчества, но отчасти также и рабочих. Прекращение работы це­лым рядом фабрик и заводов в день похорон Толстого показывает начало, хотя и очень скромное, демонстративных забастовок.

В самое последнее время зверства царских тюремщиков, истязавших в Вологде и Зе-рентуе наших товарищей каторжан, преследуемых за их геройскую борьбу в револю­ции, подняли еще выше брожение среди сту-

  

НАЧАЛО ДЕМОНСТРАЦИЙ____________________________ 75

дентов. Повсюду в России происходят сходки и митинги, полиция силой врывается в университеты, избивает учащихся, арестует их, преследует газеты за малейшее правди­вое слово о волнениях и всем этим только усиливает волнения.

Пролетариат начал. Демократическая молодежь продолжает. Русский народ просы­пается к новой борьбе, идет навстречу новой революции.

Первое же начало борьбы показало нам опять, что живы те силы, которые поколеба­ли царскую власть в 1905 г. и которые разрушат ее в этой грядущей революции. Первое же начало борьбы показало нам опять значение _массового_ движения. Никакие пресле­дования, никакие расправы не могут остановить движения, раз поднялись _массы,_ раз начали шевелиться миллионы. Преследования только разжигают борьбу, втягивают в нее новые и новые ряды борцов. Никакие покушения террористов не помогут угнетен­ным массам, и никакие силы на земле не остановят масс, когда они поднимутся.

Теперь они начали подниматься. Этот подъем, может быть, пойдет быстро, — может быть, пойдет медленно и с перерывами, но он во всяком случае идет к революции. Рус­ский пролетариат шел впереди всех в 1905 году. Вспоминая это славное прошлое, он должен напрячь теперь все усилия, чтобы восстановить, укрепить, развить свою орга­низацию, свою партию, Российскую социал-демократическую рабочую партию. Наша партия переживает ныне трудные дни, но она непобедима, как непобедим пролетариат.

За работу же, товарищи! Беритесь везде и повсюду за постройку организаций, за создание и укрепление рабочих с.-д. партийных ячеек, за развитие экономической и по­литической агитации. В первой русской революции пролетариат научил народные мас­сы бороться за свободу, во второй революции он должен привести их к победе!

_«Рабочая Газета» № 2,                                                                    Печатается по тексту_

_18 (31) декабря 1910 г.                                                                         «Рабочей Газеты»_

  

**76**