ЧТО ДЕЛАЕТСЯ В ДЕРЕВНЕ?

В газетах ведутся споры по поводу новой книги бывшего министра земледелия Ер­молова о «современной пожарной эпидемии в России». Либеральная печать отметила, что пожары в деревне после революции не ослабели, а усилились. Реакционные газеты подхватили крики и вопли Ермолова о «безнаказанности поджигателей», о «терроре в деревне» и т. д. Число пожаров в деревне возросло в чрезвычайных размерах: напри­мер, в Тамбовской губернии с 1904 по 1907 г. — _вдвое,_ в Орловской — _в 2!/2 раза,_ в Воронежской — _в 3 раза._ «Сколько-нибудь состоятельные крестьяне, — пишет лакей­ствующее перед правительством «Новое Время», — желают идти на хутора, пытаются заводить новую культуру, но точно в неприятельской стране они испытывают парти­занскую осаду со стороны одичавшей деревенской вольницы. Их жгут и травят, травят и жгут, «хоть бросай все и беги, куда глаза глядят»».

Неприятное признание приходится делать сторонникам царского правительства! Для нас, социал-демократов, новые данные не безынтересны, как лишнее подтверждение лжи правительства и жалкого бессилия либеральной политики.

Революция 1905 г. вполне показала, что старые порядки в русской деревне осуждены историей бесповоротно. Никакая сила в мире не сможет укрепить

  

ЧТО ДЕЛАЕТСЯ В ДЕРЕВНЕ?___________________________ 77

эти порядки. Как переделать их? Крестьянские массы ответили на это своими восста­ниями 1905 года, ответили через своих депутатов I и II Думы . Помещичьи земли должны быть отобраны у помещиков безвозмездно. Когда 30 000 помещиков (с Нико­лаем Романовым во главе) имеют _70 миллионов_ десятин земли, а 10 миллионов кресть­янских дворов почти такое же количество, ничего иного кроме кабалы, безысходной нищеты, разорения и застоя во всем народном хозяйстве получиться не может. И соци­ал-демократическая рабочая партия звала крестьян на революционную борьбу. Рабочие всей России своими массовыми стачками 1905 года объединяли и направляли крестьян­скую борьбу. План либералов «помирить» крестьян с помещиками на «выкупе по спра­ведливой оценке» был пустой, жалкой, предательской уверткой.

Как хочет переделать старые деревенские порядки столыпинское правительство? Оно хочет ускорить полное разорение крестьян, сохранить помещичьи земли, помочь ничтожной кучке богатых крестьян «выйти на хутора», оттягать как можно больше об­щинной земли. Правительство поняло, что вся масса крестьян против него, и оно стара­ется найти себе союзников из крестьянских богатеев.

Чтобы осуществить правительственную «реформу», нужны «20 лет покоя», сказал однажды сам Столыпин. «Покоем» он называет покорность крестьян, отсутствие борь­бы против насилия. А без насилия земских начальников и прочих властей, без насилия на каждом шагу, без насилия над _десятками миллионов,_ без подавления малейших про­явлений их самостоятельности, столыпинская «реформа» проводиться не может. «По­коя» не только на 20 лет, но и на три года Столыпин не создал и создать не может: вот та неприятная истина, которую напомнила царским слугам книга бывшего министра о деревенских пожарах.

У крестьян нет и быть не может иного выхода из того положения отчаянной нужды, нищеты, голодной смерти, в которое их ставит правительство, как

  

78___________________________ В. И. ЛЕНИН

массовая борьба вместе с пролетариатом за свержение царской власти. Подготовка сил пролетариата для такой борьбы, создание, развитие, укрепление пролетарских органи­заций, — вот в чем очередная задача РСДРП.

_«Рабочая Газета» № 2,                                                                    Печатается по тексту_

_18 (31) декабря 1910 г.                                                                         «Рабочей Газеты»_