О НЕКОТОРЫХ ОСОБЕННОСТЯХ ИСТОРИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ МАРКСИЗМА

Наше учение — говорил Энгельс про себя и про своего знаменитого друга — не догма, а руководство для действия. В этом классическом положении с замечательной силой и выразительностью подчеркнута та сторона марксизма, которая сплошь да ря­дом упускается из виду. А упуская ее из виду, мы делаем марксизм односторонним, уродливым, мертвым, мы вынимаем из него его душу живу, мы подрываем его корен­ные теоретические основания — диалектику, учение о всестороннем и полном проти­воречий историческом развитии; мы подрываем его связь с определенными практиче­скими задачами эпохи, которые могут меняться при каждом новом повороте истории.

И именно в наше время среди тех, кого интересуют судьбы марксизма в России, осо­бенно часто встречаются люди, которые упускают из виду как раз эту его сторону. А между тем всякому ясно, что в последние годы Россия пережила такие крутые перело­мы, которые с необычайной быстротой и необычайно резко меняли обстановку, соци­ально-политическую обстановку, определяющую ближайшим и непосредственным об­разом условия действия, а следовательно, и задачи действия. Я говорю, конечно, не об общих и основных задачах, которые не меняются при поворотах истории, раз не меня­ется основное соотношение между классами. Совершенно очевидно, что это общее на­правление экономической (и не только экономической) эволюции

  

__________ О НЕКОТОРЫХ ОСОБЕННОСТЯХ ИСТОРИЧ. РАЗВИТИЯ МАРКСИЗМА_________ 85

России, равно как и основное соотношение между различными классами русского об­щества, не изменилось за последние, скажем, шесть лет.

Но задачи ближайшего и непосредственного действия изменялись за это время очень резко, как изменялась конкретная социально-политическая обстановка, — а _следова­тельно,_ и в марксизме, как живой доктрине, _не могли не_ выдвигаться на первый план _различные_ стороны его.

Чтобы пояснить эту мысль, взглянем на то, каково было изменение конкретной со­циально-политической обстановки за последнее шестилетие. Перед нами сразу выде­ляются два трехлетия, на которые распадается этот период: одно, заканчивающееся, примерно, летом 1907 года, другое — летом 1910 года. Первое трехлетие характеризу­ется, с чисто теоретической точки зрения, быстрыми изменениями основных черт госу­дарственного строя России, причем ход этих изменений был очень неровен, амплитуда колебаний в обе стороны очень велика. Социально-экономической базой этих измене­ний «надстройки» было столь открытое, внушительное, массовидное выступление _всех_ классов русского общества на _самых различных_ поприщах (думская, внедумская дея­тельность, печать, союзы, собрания и т. д.), какое не часто наблюдается в истории.

Наоборот, второе трехлетие характеризуется — повторяем, что мы ограничиваемся на этот раз чисто теоретической «социологической» точкой зрения — такой медленной эволюцией, которая почти равняется застою. Никаких, сколько-нибудь заметных, изме­нений в государственном строе. Никаких или почти никаких открытых и разносторон­них выступлений _классов_ на большинстве тех «арен», на которых развертывались эти выступления в предыдущий период.

Сходство обоих периодов состоит в том, что эволюция России оставалась в течение и того и другого — прежней, капиталистической эволюцией. Противоречие такой эко­номической эволюции с существованием целого ряда феодальных, средневековых уч­реждений не устранялось, оставалось тоже прежним, будучи не сглаживаемо,

  

86___________________________ В. И. ЛЕНИН

а скорее обостряемо проникновением некоторого частичного буржуазного содержания в те или иные отдельные учреждения.

Различие того и другого периода состоит в том, что во время первого периода на авансцене исторического действия стоял вопрос о том, как именно сложится результат вышеуказанных быстрых и неровных изменений. Содержание этих изменений не могло не быть буржуазным, в силу капиталистического характера эволюции России, но есть буржуазия и буржуазия. Средняя и крупная буржуазия, стоящая на позиции более или менее умеренного либерализма, по самому своему классовому положению боялась из­менений резких и добивалась сохранения значительных остатков старых учреждений и в аграрном строе и в политической «надстройке». Деревенская мелкая буржуазия, пе­реплетаясь с живущим «трудом рук своих» крестьянством, не могла не стремиться к _иного рода_ буржуазным преобразованиям, оставляющим гораздо менее места всяче­ской средневековой старине. Наемные рабочие, поскольку они сознательно относились к происходящему вокруг них, не могли не выработать себе определенного отношения к этому столкновению двух различных тенденций, которые обе остались в рамках бур­жуазного строя, но определяли совершенно различные формы его, совершенно различ­ную быстроту его развития, различную ширину захвата его прогрессивных влияний.

Таким образом, эпоха миновавшего трехлетия не случайно, а необходимо выдвинула на первый план в марксизме те вопросы, которые принято называть вопросами тактики. Нет ничего ошибочнее того мнения, будто споры и расхождения из-за этих вопросов были «интеллигентскими» спорами, были «борьбой за влияние на незрелый пролетари­ат», выражали «приспособление интеллигенции к пролетариату», как думают всяких родов веховцы. Напротив, именно потому, что данный класс достиг зрелости, он не мог остаться равнодушным к столкновению двух различных тенденций всего буржуазного развития России, и идеологи этого класса

  

__________ О НЕКОТОРЫХ ОСОБЕННОСТЯХ ИСТОРИЧ. РАЗВИТИЯ МАРКСИЗМА_________ 87

не могли не дать теоретических формулировок, соответствующих (непосредственно или косвенно, в прямом или обратном отражении) этим различным тенденциям.

Во второе трехлетие столкновение различных тенденций буржуазного развития Рос­сии _не_ стояло на очереди дня, ибо _обе_ эти тенденции были придавлены «зубром», ото­двинуты назад, загнаны внутрь, заглушены на некоторое время. Средневековые зубры не только заполнили авансцену, но и наполнили сердца самых широких слоев буржуаз­ного общества настроением веховским, духом уныния, отреченства. Не столкновение двух способов преобразования старого, а потеря веры в какое бы то ни было преобразо­вание, дух «смирения» и «покаяния», увлечение антиобщественными учениями, мода на мистицизм и т. п., — вот что оказалось на поверхности.

И эта поразительно резкая смена не была ни случайностью, ни результатом одного только «внешнего» давления. Предыдущая эпоха так глубоко всколыхнула слои насе­ления, в течение поколений, в течение веков, стоявшие в стороне от политических во­просов, чуждые им, что «переоценка всех ценностей», новая работа над основными проблемами, новый интерес к теории, к азбуке, к учению с азов возник естественно и неизбежно. Миллионы, сразу разбуженные от долгого сна, сразу поставленные перед важнейшими проблемами, не могли удержаться долго на этой высоте, не могли обой­тись без перерыва, без возврата к элементарным вопросам, без новой подготовки, кото­рая бы помогла «переварить» невиданно богатые уроки и дать возможность массе не­сравненно более широкой пойти опять вперед, уже гораздо более твердо, более созна­тельно, более уверенно, более выдержанно.

Диалектика исторического развития оказалась такова, что в первый период на оче­реди дня стояло осуществление непосредственных преобразований во всех областях жизни страны, а во второй — переработка опыта, усвоение его более широкими слоя­ми, проникновение его, если можно так выразиться, в подпочву, в отсталые ряды раз­ных классов.

  

В. И. ЛЕНИН

Именно потому, что марксизм не мертвая догма, не какое-либо законченное, гото­вое, неизменное учение, а живое руководство к действию, именно поэтому он не мог не отразить на себе поразительно-резкой смены условий общественной жизни. Отражени­ем смены явился глубокий распад, разброд, всякого рода шатания, одним словом, — серьезнейший _внутренний_ кризис марксизма. Решительный отпор этому распаду, ре­шительная и упорная борьба за _основы_ марксизма встала опять на очередь дня. Чрезвы­чайно широкие слои тех классов, которые не могут миновать марксизма при формули­ровке своих задач, усвоили себе марксизм в предыдущую эпоху крайне односторонне, уродливо, затвердив те или иные «лозунги», те или иные ответы на тактические вопро­сы и _не поняв_ марксистских критериев этих ответов. «Переоценка всех ценностей» в различных областях общественной жизни повела к «ревизии» наиболее абстрактных и общих философских основ марксизма. Влияние буржуазной философии в ее разнооб­разных идеалистических оттенках сказалось в махистском поветрии среди марксистов. Повторение заученных, но непонятых, непродуманных «лозунгов» повело к широкому распространению пустой фразы, на деле сводившейся к совершенно немарксистским, мелкобуржуазным течениям, вроде откровенного или стыдливого «отзовизма» или признания отзовизма «законным оттенком» марксизма.

С другой стороны, дух веховщины, дух отреченства, охвативший самые широкие слои буржуазии, проник и в то течение, которое стремится уложить марксистскую тео­рию и практику в русло «умеренности и аккуратности». Марксистской здесь осталась уже одна только фразеология, облекающая насквозь пронизанные либеральным духом рассуждения о «иерархии» и «гегемонии» и т. п.

В задачу настоящей статьи не может входить, конечно, рассмотрение этих рассуж­дений. Достаточно указать на них, чтобы иллюстрировать сказанное выше о глубине переживаемого марксизмом кризиса, о связи его со всей общественно-экономической обстановкой пере-

  

__________ О НЕКОТОРЫХ ОСОБЕННОСТЯХ ИСТОРИЧ. РАЗВИТИЯ МАРКСИЗМА_________ 89

живаемого периода. От вопросов, поднятых этим кризисом, нельзя отмахнуться. Нет ничего вреднее, беспринципнее, как попытки отделаться от них посредством фразы. Нет ничего важнее, как сплочение _всех_ марксистов, сознавших глубину кризиса и необ­ходимость борьбы с ним, для отстаивания теоретических основ марксизма и коренных положений его, искажаемых с самых противоположных сторон путем распространения буржуазного влияния на разных «попутчиков» марксизма.

Предыдущее трехлетие подняло к сознательному участию в общественной жизни та­кие широкие слои, которые нередко теперь впервые начинают знакомиться настоящим образом с марксизмом. Буржуазная пресса создает на этот счет гораздо более заблуж­дений, чем прежде, и распространяет их шире. Распад среди марксизма особенно опа­сен при таких условиях. Поэтому понять причины неизбежности этого распада в пере­живаемое время и сплотиться для последовательной борьбы с ним является, в самом прямом и точном смысле слова, задачей эпохи для марксистов.

_«Звезда» № 2, 23 декабря 1910 г.                                                            Печатается по тексту_

_Подпись: В . Ил ьин                                                                              газеты «Звезда»_

  

**90**