Л. Н. ТОЛСТОЙ И ЕГО ЭПОХА

Эпоха, к которой принадлежит Л. Толстой и которая замечательно рельефно отрази­лась как в его гениальных художественных произведениях, так и в его учении, есть эпоха после 1861 и до 1905 года. Правда, литературная деятельность Толстого началась раньше и окончилась позже, чем начался и окончился этот период, но Л. Толстой впол­не сложился, как художник и как мыслитель, именно в этот период, переходный харак­тер которого породил _все_ отличительные черты и произведений Толстого и «толстов­щины».

Устами К. Левина в «Анне Карениной» Л. Толстой чрезвычайно ярко выразил, в чем состоял перевал русской истории за эти полвека.

«... Разговоры об урожае, найме рабочих и т. п., которые, Левин знал, принято считать чем-то очень низким,., теперь для Левина казались одни важными. «Это, может быть, неважно было при крепостном праве, или неважно в Англии. В обоих случаях самые условия определены; но у нас теперь, когда все это переворотилось и только укладывается, вопрос о том, как уложатся эти условия, есть единственный важ­ный вопрос в России», — думал Левин» (Соч., т. X, стр. 137).

«У нас теперь все это переворотилось и только укладывается», — трудно себе пред­ставить более меткую характеристику периода 1861—1905 годов. То, что «перевороти­лось», хорошо известно, или, по крайней мере, вполне знакомо всякому русскому. Это — крепостное право и весь «старый порядок», ему соответ-

  

Л. Н. ТОЛСТОЙ И ЕГО ЭПОХА__________________________ 101

ствующий. То, что «только укладывается», совершенно незнакомо, чуждо, непонятно самой широкой массе населения. Для Толстого этот «только укладывающийся» буржу­азный строй рисуется смутно в виде пугала — Англии. Именно: пугала, ибо всякую по­пытку выяснить себе основные черты общественного строя в этой «Англии», связь это­го строя с господством капитала, с ролью денег, с появлением и развитием обмена, Толстой отвергает, так сказать, принципиально. Подобно народникам, он не хочет ви­деть, он закрывает глаза, отвертывается от мысли о том, что «укладывается» в России никакой иной, как буржуазный строй.

Справедливо, что если не «единственно важным», то важнейшим с точки зрения ближайших задач всей общественно-политической деятельности в России для периода 1861—1905 годов (да и для нашего времени) был вопрос, «как уложится» этот строй, буржуазный строй, принимающий весьма разнообразные формы в «Англии», Герма­нии, Америке, Франции и т. д. Но для Толстого такая определенная, конкретно-историческая постановка вопроса есть нечто совершенно чуждое. Он рассуждает от­влеченно, он допускает только точку зрения «вечных» начал нравственности,, вечных истин религии, не сознавая того, что эта точка зрения есть лишь идеологическое отра­жение старого («переворотившегося») строя, строя крепостного, строя жизни восточ­ных народов.

В «Люцерне» (писано в 1857 году) Л. Толстой объявляет, что признание «цивилиза­ции» благом есть «воображаемое знание», которое «уничтожает инстинктивные, бла­женнейшие первобытные потребности добра в человеческой натуре». «Один, только один есть у нас непогрешимый руководитель, — восклицает Толстой, — Всемирный Дух, проникающий нас» (Соч., II, 125).

В «Рабстве нашего времени» (писано в 1900 году) Толстой, повторяя еще усерднее эти апелляции к Всемирному Духу, объявляет «мнимой наукой» политическую эконо­мию за то, что она берет за «образец» «маленькую, находящуюся в самом исключи­тельном положении, Англию», — вместо того, чтобы брать за

  

102__________________________ В. И. ЛЕНИН

образец «положение людей всего мира за все историческое время». Каков этот «весь мир», это нам открывает статья «Прогресс и определение образования» (1862 г.). Взгляд «историков», будто прогресс есть «общий закон для человечества», Толстой по­бивает ссылкой на «весь так называемый Восток» (IV, 162). «Общего закона движения вперед человечества нет, — заявляет Толстой, — как то нам доказывают неподвижные восточные народы».

Вот именно идеологией восточного строя, азиатского строя и является толстовщина в ее реальном историческом содержании. Отсюда и аскетизм, и непротивление злу на­силием, и глубокие нотки пессимизма, и убеждение, что «все — ничто, все — матери­альное ничто» («О смысле жизни», стр. 52), и вера в «Дух», «начало всего», по отноше­нию к каковому началу человек есть лишь «работник», «приставленный к делу спасе­ния своей души», и т. д. Толстой верен этой идеологии и в «Крейцеровой сонате», когда он говорит: «эмансипация женщины не на курсах и не в палатах, а в спальне», — ив статье 1862 года, объявляющей, что университеты готовят только «раздраженных, больных либералов», которые «совсем не нужны народу», «бесцельно оторваны от прежней среды», «не находят себе места в жизни» и т. п. (IV, 136—137).

Пессимизм, непротивленство, апелляция к «Духу» есть идеология, неизбежно появ­ляющаяся в такую эпоху, когда весь старый строй «переворотился» и когда масса, вос­питанная в этом старом строе, с молоком матери впитавшая в себя начала, привычки, традиции, верования этого строя, не видит и не может видеть, _каков_ «укладывающий­ся» новый строй, _какие_ общественные силы и как именно его «укладывают», какие об­щественные силы _способны_ принести избавление от неисчислимых, особенно острых бедствий, свойственных эпохам «ломки».

Период 1862—1904 годов был именно такой эпохой ломки в России, когда старое бесповоротно, у всех на глазах рушилось, а новое только укладывалось, причем обще­ственные силы, эту укладку творящие,

  

Л. Н. ТОЛСТОЙ И ЕГО ЭПОХА__________________________ 103

впервые показали себя на деле, в широком общенациональном масштабе, в массовид-ном, открытом действии на самых различных поприщах лишь в 1905 году. А за собы­тиями 1905 года в России последовали аналогичные события в целом ряде государств того самого «Востока», на «неподвижность» которого ссылался Толстой в 1862 году. 1905 год был началом конца «восточной» неподвижности. Именно поэтому этот год принес о собой исторический конец толстовщине, конец всей той эпохе, которая могла и должна была породить учение Толстого — не как индивидуальное нечто, не как ка­приз или оригинальничанье, а как идеологию условий жизни, в которых действительно находились миллионы и миллионы в течение известного времени.

Учение Толстого безусловно утопично и, по своему содержанию, реакционно в са­мом точном и в самом глубоком значении этого слова. Но отсюда вовсе не следует ни того, чтобы это учение не было социалистическим, ни того, чтобы в нем не было кри­тических элементов, способных доставлять ценный материал для просвещения передо­вых классов.

Есть социализм и социализм. Во всех странах с капиталистическим способом произ­водства есть социализм, выражающий идеологию класса, идущего на смену буржуазии, и есть социализм, соответствующий идеологии классов, которым идет на смену бур­жуазия. Феодальный социализм есть, например, социализм последнего рода, и характер _такого_ социализма давно, свыше 60 лет тому назад, оценен был Марксом наряду с оценкой других видов социализма53.

Далее. Критические элементы свойственны утопическому учению Л. Толстого так же, как они свойственны многим утопическим системам. Но не надо забывать глубоко­го замечания Маркса, что значение критических элементов в утопическом социализме «стоит в обратном отношении к историческому развитию». Чем больше развивается, чем более определенный характер принимает деятельность тех общественных сил, ко­торые «укладывают» новую Россию и несут избавление от современных социальных бедствий, тем быстрее

  

104____________________________________ В. И. ЛЕНИН

критически-утопический социализм «лишается всякого практического смысла и всяко­го теоретического оправдания».

Четверть века тому назад критические элементы учения Толстого могли на практике приносить иногда пользу некоторым слоям населения _вопреки_ реакционным и утопиче­ским чертам толстовства. В течение последнего, скажем, десятилетия это не могло быть так, потому что историческое развитие шагнуло не мало вперед с 80-х годов до конца прошлого века. А в наши дни, _после_ того, как ряд указанных выше событий положил конец «восточной» неподвижности, в наши дни, когда такое громадное распростране­ние получили сознательно-реакционные, в узкоклассовом, в корыстно-классовом смыс­ле реакционные идеи «веховцев» среди либеральной буржуазии, — когда эти идеи за­разили даже часть почитай-что марксистов, создав «ликвидаторское» течение, — в на­ши дни всякая попытка идеализации учения Толстого, оправдания или смягчения его «непротивленства», его апелляций к «Духу», его призывов к «нравственному самоусо­вершенствованию», его доктрины «совести» и всеобщей «любви», его проповеди аске­тизма и квиетизма и т. п. приносит самый непосредственный и самый глубокий вред.

_«Звезда» № б, 22 января 1911 г.                                                             Печатается по тексту_

_Подпись: В. Ил ьин                                                                               газеты «Звезда»_