МАРКСИЗМ И «НАША ЗАРЯ»56

В № 4 «Звезды» было справедливо отмечено в обзоре печати, что ликвидаторство, а в связи с ним оценка вопроса о гегемонии, интересует в настоящее время марксист­ские круги, и что полемика по этому важному вопросу, в интересах плодотворности, должна быть принципиальной, «а не личной и злостной полемикой «Нашей Зари»».

Вполне разделяя это мнение, я обойду полным молчанием выходки этого журнала по поводу того, будто понять можно лишь _о ком,_ а не о _чем,_ идет речь («Наша Заря» № 11—12, стр. 47). Я возьму прямо журнал «Наша Заря» _за год_ — это будет как раз кстати по поводу годового юбилея этого органа — и постараюсь рассмотреть, _о чем_ идет в нем речь.

Первый номер «Нашей Зари» вышел в январе 1910 г. Уже во втором, февральском, номере г. Потресов провозгласил, что к числу _«пустяков»_ относится и спор махистов с марксистами и вопрос о ликвидаторстве. «Ибо может ли существовать, спрошу я у чи­тателя, — писал г. Потресов, — в лето 1909-ое, не как фантом в больном воображении, а как подлинная реальность, течение ликвидационное, течение, ликвидирующее то, что уже не подлежит ликвидации, чего на самом деле уже нет как организованного цело­го?» (с. 61).

Г. Потресов этой неудачной попыткой обойти вопрос дал наилучшее, неожиданное, по геростратовской смелости, подтверждение тому взгляду, который он соби-

  

МАРКСИЗМ И «НАША ЗАРЯ»__________________________ 109

рался опровергнуть. Именно в январе и феврале 1910 года г. Потресов не мог не знать, что с его оценкой фактического положения вещей не согласятся его противники. Зна­чит, попытаться отделаться тем, что-де «нет», «на нет и суда нет», невозможно. Вопрос не в том, равняется ли на практике нулю одна десятая или одна двадцатая, или одна со­тая, или какая угодно другая дробь. Вопрос в том, _есть ли течение,_ считающее эту дробь ненужностью. Вопрос в том, есть ли принципиальное расхождение о значении дроби, об отношении к ней, об увеличении ее и т. д. Отвечая по сути дела на _этот_ _именно_ вопрос тем, что «нет», «ноль», «ноль и есть ноль», г. Потресов вполне выразил отрицаемое им ликвидаторское течение. В его выходке была только сугубая «злост­ность» (по меткому выражению обзора печати № 4 «Звезды»), был только недостаток прямоты, публицистической ясности. Но именно потому, что вопрос идет не о лицах, а о течении, на помощь Петербургу пришла Москва. Московское «Возрождение» в № 5 от 30 марта 1910 г., сочувственно цитируя г. Потресова, писало: «Ликвидировать нече­го, и, прибавим мы от себя, — мечта о восстановлении этой иерархии — в ее старом» и т. д. «виде просто вредная, реакционная утопия» (стр. 51).

Совершенно очевидно, что речь идет как раз не о старом _виде,_ а о старой _сущности._ Совершенно очевидно также, что вопрос о «ликвидировании» нераздельно связан с во­просом о «восстановлении». «Возрождение» сделало маленький шаг вперед против г. Потресова, чуточку яснее, прямее, честнее выразило _ту лее_ мысль. Тут не лица, тут те­чение. Лица могут отличаться не прямотой, а увертливостью, течения же обнаружива­ют себя самыми различными случаями, видами, формами.

Вот, например, г. Базаров был некогда большевиком и, может быть, продолжает счи­тать себя таковым — в наше время курьезы бывают всякие. А в апрельской книжке «Нашей Зари» он так удачно, так счастливо (для Потресова) опровергал г. Потресова, что объявил буквально «одним из крупнейших и пустяковейших недоразумений» «пре­словутый вопрос о гегемонии»

  

110__________________________ В. И. ЛЕНИН

(стр. 87). Заметьте: г. Базаров называет этот вопрос «пресловутым», т. е. уже поднятым, уже известным в апреле 1910 года! Отмечаем этот факт — он крайне важен. Отмечаем, что заявление г. Базарова, будто о «гегемонии не будет и помину» (стр. 88), при усло­вии, что мелкая буржуазия городов и деревень «будет достаточно радикально настрое­на против политических привилегий» и т. д., «но проникнута резким националистиче­ским духом», — есть на деле полное непонимание идеи гегемонии и отречение от нее. Именно борьба с «национализмом», именно очистка от него «настроений», предполо­женных Базаровым, и есть дело «гегемона». Успешность этого дела не измеряется не­медленными, непосредственными, сегодняшними результатами. Бывают времена, когда результаты отпора национализму, отпора болотному духу, отпора ликвидаторству, ко­торое, кстати сказать, есть такое же проявление влияния буржуазии на пролетариат, как и национализм, захватывающий иногда часть рабочих, — бывают времена, когда эти результаты сказываются лишь спустя годы, спустя долгие, иногда, годы. Бывает, что годами чуть тлеет искорка, которую мелкая буржуазия считает, объявляет, провозгла­шает несуществующей, ликвидированной, умершей и т. д. и которая на деле живет, да­ет отпор духу уныния и отреченства, проявляет себя после долгого периода. Оппорту­низм всегда и везде на свете цепляется за минуту, за момент, за сегодня, не умея понять связи между «вчера» и «завтра». Марксизм _требует_ ясного сознания этой связи, созна­ния не на словах, а на деле. Марксизм находится поэтому в непримиримом противоре­чии с ликвидаторским течением вообще, с отрицанием гегемонии — в частности.

За Петербургом — Москва. За меньшевиком г. Потресовым — бывший большевик г. Базаров. За Базаровым — г. В. Левицкий, более прямой, более честный противник, чем г. Потресов. В июльской книжке «Нашей Зари» г. В. Левицкий пишет: «Если прежняя (форма сплочения сознательных рабочих) была гегемоном в общенациональной борьбе за политическую свободу, то будущая будет _классовой_ (курсив г. Левицкого)

  

МАРКСИЗМ И «НАША ЗАРЯ»__________________________ Ш

партией вступающих в свое историческое движение масс» (стр. 103).

В одной этой фразе замечательно удачно выражен, сконцентрирован, запечатлен _дух_ всех писаний гг. Левицких, Потресовых, Базаровых, всего «Возрождения», всей «На­шей Зари» и всего «Дела Жизни». Сотнями цитат можно было бы дополнить, заменить, развить, пояснить приведенную цитату из В. Левицкого. Это — такая же «классиче­ская» фраза, как знаменитое бернштейновское «движение — все, конечная цель — ни­что» или как прокоповичевское (из «Credo» 1899 г.): рабочим — экономическая, ли­бералам — политическая борьба59.

Г. Левицкий теоретически неправ, когда _противополагает_ гегемонию — классовой партии. Одного этого противопоставления достаточно, чтобы сказать: не марксизм, а либерализм составляет ту партию, которой _на деле_ следует «Наша Заря». Только теоре­тики либерализма во всем мире (вспомните хоть Зомбарта и Брентано) понимают _клас­__совую_ рабочую партию так, как ее «понимает» Левицкий. С точки зрения марксизма, класс, отрицающий идею гегемонии или непонимающий ее, есть не класс или еще не класс, а _цех_ или сумма различных цехов.

Но, будучи неверен марксизму, г. Левицкий вполне верен «Нашей Заре», _то есть_ течению ликвидаторскому. Он сказал святую истину о сущности _этого_ течения. В прошлом (для сторонников этого течения) была «гегемония», в будущем ее не будет, не должно быть; а в настоящем? В настоящем есть тот _бесформенный_ агломерат, который составляет круг писателей и друзей-читателей «Нашей Зари», «Возрождения», «Дела Жизни» и который _сейчас,_ в лето 1911-ое, занят как раз проповедью необходимости, обязательности, полезности, закономерности _перехода_ от _прошлой_ гегемонии к _будущей_ брентановски-классовой (можно сказать с равным правом: струвенски или изгоевски-классовой) партии . Что бесформенность есть один из принципов ликвидаторства, это прямо сказали его противники еще в 1908 году, _за год_ до «Нашей Зари». Если г. Маев­ский в декабре 1910 года спрашивает, что такое

  

112__________________________ В. И. ЛЕНИН

ликвидаторство, то пусть он обратится к ответу, данному официально ровнехонько два года тому назад . Он увидит в этом ответе характеристику, точнейшую и полнейшую, «Нашей Зари», возникшей год спустя после этого отзыва. Как это возможно? Это воз­можно было потому, что речь шла и идет не о лицах, а о течении, которое в 1907 году намечалось (см. хотя бы в конце брошюры самого г. Череванина о событиях весны 1907 г.62), в 1908 году явно выразилось, в конце 1908 года оценено его противниками, в 1910 году создало себе открытый печатный орган и органы.

Сказать: в прошлом гегемония, _а_ в будущем должна быть «классовая партия», зна­чит наглядно показать связь ликвидаторства с отречением от гегемонии и разрыв этого течения с марксизмом. Марксизм говорит: так как в прошлом «гегемония», то, следова­тельно, из суммы профессий, специальностей, цехов вырос класс, ибо именно сознание идеи гегемонии, именно воплощение ее в жизнь своею деятельностью превращает сум­му цехов в класс. А раз доросли до «класса», никакие внешние условия, никакие тяже­сти, никакое сведение целого к дроби, никакое ликование веховцев, никакое малоду­шие оппортунистов не в силах задушить этого ростка. Пусть его не «видно» на поверх­ности (гг. Потресовы не видят или делают вид, что не видят его, _потому что_ не хотят видеть), но он жив, он живет, он сохраняет и в настоящем «прошлое», он его переносит в будущее. Так как гегемония была в прошлом, то поэтому марксисты _обязаны,_ вопре­ки всем и всяким отреченцам, отстоять ее идею в настоящем и будущем, — каковая идеологическая задача вполне соответствует тем материальным условиям, которые из цехов создали класс, продолжают создавать, расширять, укреплять класс, укрепляют его отпор всем «проявлениям влияния буржуазии».

Журнал же «Наша Заря» за целый год как раз и концентрирует в себе проявление влияния буржуазии на пролетариат. Ликвидаторство не только существует, как течение среди людей, желающих быть сторонниками данного класса. Оно представляет из себя лишь

  

МАРКСИЗМ И «НАША ЗАРЯ»__________________________ 113

один из ручейков того широкого, общего нескольким классам «попятного» потока, ко­торый свойственен всему трехлетию 1908—1910 годов и, возможно, будет свойственен еще нескольким годам. В настоящей статье я должен был ограничиться характеристи­кой этого ручейка по цитатам из №№ 2—7 «Нашей Зари». В следующих статьях я на­деюсь остановиться на №№ 10, 11 и 12 этого журнала, а также на более подробном до­казательстве той мысли, что ручеек ликвидаторства есть лишь часть потока веховщи-ны.

_Написано позднее 22 января (4 февраля) 1911 г._

_Напечатано 22 апреля 1911 г._

_в № 3 журнала                                                                    „_

_„                     :__fr_        „    .                                                             _Печатается по тексту журнала_

_«Современная Жизнь» (Ьаку)_

_Подпись:В. Ил ьин_