КАДЕТЫ О «ДВУХ ЛАГЕРЯХ» И О «РАЗУМНОМ КОМПРОМИССЕ»

Ответ, который дала «Речь» министерскому официозу по вопросу о «лозунге» для выборов в IV Думу и о современной политической группировке, представляет из себя интересное и знаменательное явление.

«Речь» соглашается с «Русскими Ведомостями», что «выборы в IV Думу пойдут только между двумя лагерями: прогрессистами и правыми». «Подавать голоса придется не за партии, не за отдельных кандидатов, а за упрочение в России конституционного строя или против него». (Чрезвычайно мило это слово: «упрочение»!) «Политический смысл этого лозунга... — объективное признание того бесспорного факта, что прави­тельственный курс вновь объединил всю оппозицию, правее и левее кадетов». Кадеты будут «центром этой политически-разнородной группы», причем, входя в нее, они «так же мало откажутся от своей прежней программы и тактики, как отказывались социал-демократы от своей программы и тактики, входя в дооктябрьские союзы» (передовица, 21 января).

«Господа, можем мы ответить всем официозам и официалам, не кто иной, как вы са­ми нас объединили... Теперь в России чем дальше, тем больше политические течения сливаются в два больших лагеря, за и против конституции... Наша задача теперь одна, опять одна, как до 17 октября...» (там же).

Следует отличать, при оценке этих рассуждений, вопрос об условиях выборов в IV Думу от вопроса

  

____________ КАДЕТЫ О «ДВУХ ЛАГЕРЯХ» И О «РАЗУМНОМ КОМПРОМИССЕ»__________ 135

о социально-политическом значении обсуждаемых перемен («лозунга» и группировок). Условия выборов вообще и в провинции особенно, наверное, вынудят «оппозицию» пользоваться неопределенным беспартийным термином: «прогрессисты» в еще более широких размерах, чем прежде. Отказ в легализации даже таких партий, как кадеты, неминуемо поведет к этому, и недоумения министерского официоза на этот счет, разу­меется, одно сплошное лицемерие. В больших городах, как признают сами кадеты, в той же хотя бы передовице, будут выставлены самостоятельные кандидаты «более ле­вых», по выражению _«Русских Ведомостей»,_ «групп». Уже отсюда видно, что о _двух_ лагерях говорить не приходится.

Далее, про существование рабочей курии, выделенной современными избиратель­ными законами, _«Речь»_ пожелала совсем забыть. Наконец, относительно выборов в де­ревне (крестьянской) придется сказать, что даже _слово_ «прогрессисты» будет здесь, не­сомненно, избегаться, но _реальным_ «центром» «политически-разнородных» или поли­тически-неопределенных групп будут, наверное, не кадеты.

К чему же сводится разговор о _двух_ лагерях? К тому, что кадетам благоугодно, гово­ря о современном политическом положении, ограничить свой кругозор _только_ теми элементами, из которых складывается третье-думское большинство. Только ту ничтож­ную долю населения, которая представлена этими элементами, господа кадеты и собла­говоляют признавать за политические «лагери». До сих пор _основное_ деление в этом небольшом третьеиюньском уголке было: правые, октябристы, кадеты. (Известно, что физиономия III Думы определялась, в последнем счете, двумя болыпинствами: право-октябристским и октябристско-кадетским.) Теперь будет (по предсказанию _«Русских Ведомостей»,_ с которыми согласна _«Речь»)_ деление _этих трех_ элементов на два «лаге­ря»! правые и прогрессисты.

Мы вполне признаем, что в основе этих либеральных предсказаний лежат не одни либеральные пожелания, но и объективные факты: изменения в политическом

  

136__________________________ В. И. ЛЕНИН

положении и политическом настроении русской буржуазии. Непозволительно только было бы забывать о том, что о _двух_ лагерях можно говорить, лишь ограничивая свое поле наблюдения большинством третьей Думы. Непозволительно забывать, что _реаль­ное_ значение всех этих разговоров ограничивается тенденцией к сближению, слиянию, соединению «лагерей» октябристского и кадетского в «лагерь» прогрессистский (разу­меется, при молчаливо подразумеваемом отпадении большей или меньшей части ок­тябристского лагеря в лагерь правый). Когда кадеты говорят: «нас» объединили, «на­ша» задача опять одна и т. п., то эти слова: «мы», «нас», «наша» _реально_ означают ок­тябристов и кадетов, не более того.

На чем же «их» объединили? какова «их» задача? каков «их» лозунг для выборов в IV Думу? «Упрочение конституции», — _отвечают «Русские Ведомости» и «Речь»._ Этот ответ только кажется определенным, а на самом деле он ровно ничего не опреде­ляет, сводясь к тому же, совершенно бессодержательному, указанию на какую-то неоп­ределенную «среднюю» между октябристами и кадетами. Ибо и Милюков, и Гучков согласны в том, что «у нас, слава богу, есть конституция», но сойтись они мечтают на «упрочении» не того, что у «нас» _есть,_ а того, чего у нас нет. Мечтанием, и притом не очень осмысленным мечтанием, является также и то, чтобы Милюков и Гучков, кадеты и октябристы сегодня, «прогрессисты» завтра, могли сойтись на определении содержа­ния желаемой конституции. Не сошлись бы они ни на правовых формулах, выражаю­щих конституцию, ни на определении того, какие реальные интересы каких реальных классов должна удовлетворять и охранять эта конституция. Поэтому _действительное_ значение этого общего лозунга сводится к тому, что, будучи сближаемы _«отрицатель­__ной_ задачей: задачей борьбы с общим противником» (выражение «Речи» из той же пе­редовицы), октябристы и кадеты не могут определить своих положительных задач, не могут найти в среде своих лагерей тех сил, которые обладали бы способностью сдви­нуться с мертвой точки.

  

____________ КАДЕТЫ О «ДВУХ ЛАГЕРЯХ» И О «РАЗУМНОМ КОМПРОМИССЕ»__________ 137

Это признание того, что точка действительно получилась мертвая, что сдвинуться с нее нужно, нужно и октябристам и кадетам, что сдвинутые с нее те и другие совершен­но бессильны, взятые сами по себе, — выразилось особенно рельефно в рассуждении _«Речи»_ по одному частному поводу о «разумном компромиссе».

«И если в течение думских споров о петербургской канализации, — читаем в пере­довице _«Речи»_ от 20 января, — нездоровая подпочва спора немного затушевалась, если оказалось даже для центра (т. е. для октябристов) возможным примкнуть к тому разум­ному компромиссу, который предложен был фракцией народной свободы и принят го­родским самоуправлением, — то вмешательство П. А. Столыпина грубо сорвало по­кров (а вы хотели бы, господа кадеты, чтобы больные вопросы оставались под покро­вом?) и вскрыло все ту же старую, давно всем опротивевшую подоплеку _политической_ борьбы государства с самоуправлением».

Либеральная буржуазия в виде совсем, совсем невинной особы, которая мечтает о «разумных компромиссах» на деловой, не политической, почве, а представители «не­конституционных», старых начал — в роли политических воспитателей, срывающих покровы, вскрывающих классовую подпочву! Разумный компромисс состоит в том — вздыхает либерал — чтобы удовлетворялось то, на чем сошлись кадеты, октябристы и беспартийные тузы капитала (петербургское городское самоуправление). Ничего нет разумного в том, чтобы мы вам уступали, отвечает правительство; разумно только то, чтобы вы нам уступали.

Маленький вопрос об оздоровлении Петербурга, о распределении ролей и прав меж­ду самоуправлением и самодержавием, подал повод к разъяснению истин, имеющих не маленькое значение. Что «разумнее», в самом деле, пожелания, мечтания, требования всей буржуазии или власть хотя бы, скажем, Совета объединенного дворянства ?

Для _«Речи»,_ как и для всей кадетской партии, критерий «разумности» компромисса состоит в том, что его одобрили деловые люди, дельцы, тузы, сами октябристы,

  

138____________________________________ В. И. ЛЕНИН

сами воротилы петербургского городского самоуправления. Но _реальная_ действитель­ность, — как бы ее ни прихорашивали покровами вроде фразы: «у нас, слава богу, есть конституция», — срывает эти компромиссы и эти покровы достаточно грубо.

Итог: вы нас объединили, говорит _«Речь»_ министерскому официозу. — Кого «нас»? — Оказывается, октябристов и кадетов. — На чем объединили? — На общей задаче: упрочение конституции. — А что следует понимать под конституцией и ее упрочени­ем? — Разумный компромисс между октябристами и кадетами. — В чем критерий ра­зумности подобных компромиссов? — В одобрении их худшими представителями рус­ского «колупаевского» капитализма вроде петербургских думцев. — А каков практи­ческий результат этих разумных компромиссов? — Тот, что П. А. Столыпин, или Госу­дарственный совет, или Толмачев и т. д., и т. д. эти компромиссы «грубо срывают»... О, деловые политики!..

... А что, не будет ли на выборах в IV Думу третьего лагеря, характеризующегося сознанием того, как неразумна, смешна, наивна кадетская политика «разумного ком­промисса»? Как вы думаете об этом, господа из _«Речи»_ и из _«Русских Ведомостей»?_

_«Звезда» №8, 5 февраля 1911 г.                                                             Печатается по тексту_

_Подпись: В . Ил ьин                                                                              газеты «Звезда»_****