ПЯТИДЕСЯТИЛЕТИЕ ПАДЕНИЯ КРЕПОСТНОГО ПРАВА

19-го февраля 1911 г. исполняется 50 лет со дня падения крепостного права в Рос­сии. Повсюду готовятся чествовать этот юбилей. Царское правительство принимает все меры, чтобы в церквах и в школах, в казармах и на публичных чтениях проповедова­лись исключительно черносотенные взгляды на так называемое «освобождение» кре­стьян. Из Петербурга спешно рассылаются по всей России циркуляры о том, чтобы все и всяческие учреждения не выписывали для распространения в народе никаких других книг и брошюр, кроме издаваемых «Национальным клубом», т. е. одной из самых реак­ционных третьедумских партий. Усердные губернаторы в некоторых местах уже дошли до того, что распускают основанные помимо полицейского «руководства» (например, земские) комитеты по чествованию юбилея крестьянской «реформы», — распускают за недостаточную готовность вести это чествование так, как требует правительство чер­ной сотни.

Правительство беспокоится. Оно видит, что как бы ни был забит, запуган, бессозна­телен и темен тот или иной рабочий или крестьянин, а все же простое вспоминание о том, что полвека тому назад была объявлена отмена крепостного права, не может не шевелить, не волновать народ, придавленный помещичьей, барской Думой, страдаю­щий сильнее, чем прежде, от самодурства, насилия и гнета помещиков-крепостников с их полицией и чиновниками.

  

140__________________________ В. И. ЛЕНИН

В государствах Западной Европы последние остатки крепостного права были унич­тожены революциями 1789 года во Франции, 1848 в большинстве остальных стран. В России в 1861 году народ, сотни лет бывший в рабстве у помещиков, не в состоянии был подняться на широкую, открытую, сознательную борьбу за свободу. Крестьянские восстания того времени остались одинокими, раздробленными, стихийными «бунта­ми», и их легко подавляли. Отмена крепостного права была проведена не восставшим

«      «     76

народом, а правительством, которое после поражения в крымской воине увидело пол­ную невозможность сохранения крепостных порядков.

Крестьян «освобождали» в России сами помещики, помещичье правительство само­державного царя и его чиновники. И эти «освободители» _так_ повели дело, что кресть­яне вышли «на свободу» ободранные до нищеты, вышли из рабства у помещиков в ка­балу к тем же помещикам и их ставленникам.

Русских крестьян господа благородные помещики «освобождали» так, что _свыше_ _пятой доли_ крестьянской земли было отрезано в пользу помещиков. За свои, потом и кровью политые, крестьянские земли крестьяне были обязаны платить _выкуп,_ то есть _дань_ вчерашним рабовладельцам. Сотни миллионов рублей этой дани крепостникам выплатили крестьяне, разоряясь все более и более. Помещики не только награбили себе крестьянской земли, не только отвели крестьянам худшую, иногда совсем негодную землю, но сплошь да рядом понаделали ловушек, то есть так размежевали землю, что у крестьян не осталось то выпасов, то лугов, то леса, то водопоя. Крестьяне _в большинст­__ве_ губерний коренной России остались и после отмены крепостного права в прежней, безысходной кабале у помещиков. Крестьяне остались и после освобождения «низ­шим» сословием, податным быдлом, черной костью, над которой измывалось постав­ленное помещиками начальство, выколачивало подати, пороло розгами, рукоприклад­ствовало и охальничало.

Ни в одной стране в мире крестьянство не переживало и после «освобождения» та­кого разорения, такой

  

________________ ПЯТИДЕСЯТИЛЕТИЕ ПАДЕНИЯ КРЕПОСТНОГО ПРАВА______________ 141

нищеты, таких унижений и такого надругательства, как в России.

Но падение крепостного права встряхнуло весь народ, разбудило его от векового сна, научило его самого искать выхода, самого вести борьбу за полную свободу.

После падения крепостного права в России все быстрее и быстрее развивались горо­да, росли фабрики и заводы, строились железные дороги. На смену крепостной России шла Россия капиталистическая. На смену оседлому, забитому, приросшему к своей де­ревне, верившему попам, боявшемуся «начальства» крепостному крестьянину выраста­ло новое поколение крестьян, побывавших в отхожих промыслах, в городах, научив­шихся кой-чему из горького опыта бродячей жизни и наемной работы. В крупных го­родах, на фабриках и заводах все увеличивалось число рабочих. Постепенно стали складываться соединения рабочих для совместной борьбы с капиталистами и с прави­тельством. Ведя эту борьбу, русский рабочий класс помогал миллионам крестьянства подняться, выпрямиться, сбросить с себя привычки крепостных рабов.

В 1861 году крестьяне способны были только на «бунты». В течение десятилетий после 1861 года русские революционеры, геройски стремясь поднять народ на борьбу, оставались одинокими и гибли под ударами самодержавия. К 1905 году окреп и вырос в долголетней стачечной борьбе, в долголетней работе пропаганды, агитации, организа­ции, которая велась социал-демократической партией, русский рабочий класс. И он по­вел весь народ, повел миллионы крестьянства _на революцию._

Царское самодержавие было надломано революцией 1905 года. Эта революция впер­вые создала в России из толпы мужиков, придавленных проклятой памяти крепостным рабством, народ, начинающий понимать свои права, начинающий чувствовать свою си­лу. Революция 1905 года впервые показала царскому правительству, русским помещи­кам, русской буржуазии, что миллионы и десятки миллионов становятся _гражданами,_ становятся _борцами,_ не позволяют помыкать собою как быдлом, как чернью. А дейст­вительное

  

142__________________________ В. И. ЛЕНИН

освобождение масс от гнета и произвола нигде и никогда на свете не достигалось не чем иным, кроме как самостоятельной, геройской, сознательной борьбой самих этих масс.

Революция 1905 года только надломила, но не уничтожила самодержавие. Оно мстит теперь народу. Помещичья Дума еще сильнее гнетет и давит. Недовольство и возмуще­ние опять растут повсюду. За первым шагом будет второй. За началом борьбы будет продолжение. За революцией 1905 года идет новая, вторая революция. Об ней напоми­нает, к ней зовет юбилей падения крепостного права.

Нам нужно «второе 19-ое февраля», хныкают либералы. Неправда. Так говорят лишь буржуазные трусы. Второе «19-ое февраля» невозможно после 1905 года. Нельзя «ос­вобождать сверху» народ, который научился (и _учится_ — на опыте помещичьей, III Думы учится) бороться снизу. Нельзя «освобождать сверху» народ, во главе которого хоть раз выступал революционный пролетариат.

Черносотенцы понимают это и потому боятся юбилея 1861 года. «61-ый год, — пи­сал верный сторожевой пес царской черной сотни, Меньшикову газете «Новое Время», — 61-ый год _не сумел предупредить девятьсот пятого»._

Черносотенная Дума и бешенство царского правительства в преследовании его вра­гов не предупреждает, а ускоряет новую революцию. Тяжелый опыт 1908— 1910 годов учит народ новой борьбе. За летними (1910 года) стачками рабочих начались зимние стачки студентов. Новая борьба нарастает, — может быть, медленнее, чем мы бы хоте­ли, но верно, неизбежно нарастает.

Революционная социал-демократия, очищая себя от маловеров, отвернувшихся от революции и нелегальной партии рабочего класса, собирает свои ряды и сплачивается для грядущих великих битв.

_«Рабочая Газета» № 3,                                                                    Печатается по тексту_

_8 (21) февраля 1911 г.                                                                          «Рабочей Газеты»_