ПАВЕЛ ЗИНГЕР

УМЕР 18 (31) ЯНВАРЯ 1911 г.

5-го февраля текущего года немецкая социал-демократия хоронила одного из ста­рейших своих вождей, Павла Зингера. Все рабочее население Берлина — многие сотни тысяч — по призыву партии явились на похоронное шествие, пришли почтить память того, кто отдал все свои силы, всю свою жизнь на служение делу освобождения рабоче­го класса. Никогда трехмиллионный Берлин не видал такого скопления народу: не ме­нее миллиона человек были участниками и зрителями шествия. Никогда ни один из сильных мира сего не удостаивался таких похорон. Можно приказать десяткам тысяч солдат выстроиться по улицам при проводах праха какого-нибудь короля или знамени­того избиениями внешних и внутренних врагов генерала, но нельзя поднять население громадного города, если в сердцах всей миллионной трудящейся массы нет горячей привязанности к _своему_ вождю, к делу _революционной_ борьбы самой этой массы против гнета правительства и буржуазии.

Павел Зингер сам принадлежал к буржуазии, происходил из купеческой семьи, до­вольно долго был богатым фабрикантом. Он примыкал, в начале своей политической деятельности, к буржуазной демократии. Но в отличие от массы буржуазных демокра­тов и либералов, забывающих очень быстро свою любовь к свободе из-за страха перед успехами рабочего движения, Зингер был горячим, искренним, до конца последова­тельным

  

144__________________________ В. И. ЛЕНИН

и бесстрашным демократом. Колебания, трусость, измены буржуазной демократии не увлекали его, а вызывали в нем отпор, создавали все более твердое убеждение в том, что только партия революционного рабочего класса способна довести до конца вели­кую борьбу за свободу.

В 60-х годах прошлого века, когда немецкая либеральная буржуазия трусливо отво­рачивалась от нараставшей в Германии революции, торгуясь с правительством поме­щиков, примиряясь с королевским всевластием, Зингер решительно повернул к социа­лизму. В 1870 г., когда вся буржуазия была опьянена победами над Францией и когда широкие массы населения дали увлечь себя подлой, человеконенавистнической, «либе­ральной» проповеди национализма и шовинизма, Зингер подписал протест против от­нятия у Франции Эльзаса и Лотарингии. В 1878 году, когда буржуазия помогала реак­ционному, помещичьему («юнкерскому», как говорят немцы) министру Бисмарку про­вести исключительный закон против социалистов, распустить рабочие союзы, закрыть рабочие газеты, обрушить тысячи преследований на сознательный пролетариат, — Зин­гер окончательно вошел в социал-демократическую партию.

И с тех пор история жизни Зингера неразрывно связана с историей Германской с.-д. рабочей партии. Он беззаветно отдался трудному делу революционного строительства. Он отдал партии все свои силы, все свое богатство, все свои недюжинные организатор­ские способности, все таланты практика и руководителя. Зингер был из числа тех не­многих — можно сказать: из числа тех исключительно редких выходцев из буржуазии, которых долгая история либерализма, история измен, трусости, сделок с правительст­вом, угодничества буржуазных политиканов не расслабляет, не развращает, _а закаляет,_ превращает в _революционеров_ до мозга костей. Редки _такие_ выходцы из буржуазии, примыкающие к социализму, и _только_ таким редким, долголетней борьбой искушен­ным, людям должен доверять пролетариат, если он хочет выковать себе рабочую

  

ПАВЕЛ ЗИНГЕР________________________________ 145

партию, способную ниспровергнуть современное буржуазное рабство. Зингер был бес­пощадным врагом оппортунизма в рядах немецкой рабочей партии и до конца дней своих оставался непоколебимо верен непримиримой, революционно-социал-демократической политике.

Зингер не был ни теоретиком, ни публицистом, ни блестящим оратором. Он был прежде всего и больше всего _практиком-организатором нелегальной_ партии во время исключительного закона, гласным городской (Берлинской) думы и парламентарием по­сле отмены этого закона. И этот практик, у которого большая часть времени уходила на мелкую, будничную, технически-парламентскую и всяческую «деловую» работу, был велик тем, что он не делал себе кумира из мелочей, не поддавался столь обычному и столь пошлому стремлению отмахиваться от резкой и принципиальной борьбы во имя якобы этой «деловой» или «положительной» работы. Напротив, Зингер, всю жизнь по­святивший этой работе, всякий раз, когда вставал вопрос о коренном характере рево­люционной партии рабочего класса, о конечных целях ее, о блоках (союзах) с буржуа­зией, об уступках монархизму и т. д., — всегда был во главе самых твердых и самых решительных борцов со всеми проявлениями оппортунизма. Во время исключительно­го закона против социалистов Зингер вместе с Энгельсом, Либкнехтом и Бебелем бо­ролся на два фронта: и против «молодых», полуанархистов, отрицавших парламент­скую борьбу, и против умеренных «легалистов во что бы то ни стало». В позднейшее время Зингер столь же решительно боролся с ревизионистами.

Он заслужил ту ненависть буржуазии, которая проводила его в могилу. Буржуазные ненавистники Зингера (немецкие либералы и наши кадеты) злорадно указывают на то, что с его смертью сходит в могилу один из последних представителей «героического» периода немецкой социал-демократии, то есть того периода, когда так сильна, свежа, непосредственна была у вожаков вера в революцию, отстаиванье принципиально-

  

146__________________________ В. И. ЛЕНИН

революционной политики. На смену Зингеру — говорят эти либералы — идут умерен­ные, аккуратные вожаки «ревизионисты», люди скромных претензий и мелких расче­тов. Слов нет, рост рабочей партии нередко привлекает многих оппортунистов в ряды ее. Слов нет, выходцы из буржуазии в наше время гораздо чаще несут пролетариату свою робость, узость мысли или любовь к фразе, чем твердость революционных убеж­дений. Но пусть не ликуют враги раньше времени! Рабочая _масса_ и в Германии, и в других странах все больше сплачивается в _армию революции,_ и эта армия развернет свои силы в недалеком будущем, ибо революция нарастает и в Германии, и в других странах.

Умирают старые революционные вожди — растет и крепнет молодая армия револю­ционного пролетариата.

_«Рабочая Газета» № 3,                                                                    Печатается по тексту_

_8 (21) февраля 1911 г.                                                                          «Рабочей Газеты»_