ПОЛЕМИЧЕСКИЕ ЗАМЕТКИ

В № 2 «Нашей Зари» г. Б. Богданов в статье: «Итоги ремесленного съезда» форму­лирует свои выводы следующим образом:

«Стремление порвать со старым подпольем и войти в полосу действительно открытой общественной и политической деятельности — вот то новое, что характеризует и новейшую полосу нашего рабочего движения» (с. 73). «В момент обострения общественной жизни, накануне дополнительных выборов в Москве, общих выборов в IV Гос. думу, особенно остро чувствуется отсутствие влияния политически-организованной части пролетариата. Вся работа, за последние годы проделанная организованными рабо­чими, идет по пути возрождения этой самостоятельной политической силы. И сознательно или невольно — но все участники этого движения становятся агентами возрождающейся партии пролетариата. И зада­ча организованной его части не столько форсировать это движение, не столько преждевременно оформ­лять его и фиксировать, сколько действовать в направлении развития этого движения, придавать ему возможно больший размах, вовлекая в него возможно более широкие массы и энергично порывая с без­дельем подполья, с его одурманивающей обстановкой» (с. 74—75).

До сих пор подобные вопли об «одурманивающей» обстановке и подобные истери­ческие крики и призывы «порвать» с ней мы встречали только в газетах типа «Нового Времени» да разве еще в писаниях озлобленных ренегатов либерализма вроде г. Струве и К0. До сих пор сколько-нибудь порядочная, честная политическая пресса считала за правило: не нападать с известных подмостков на то, чего нельзя защищать на тех же

  

ПОЛЕМИЧЕСКИЕ ЗАМЕТКИ__________________________ 209

подмостках. Компания ликвидаторов, к которой принадлежат гг. Б. Богданов, Левиц­кий, Потресов и т. д., вот уже второй год успешно «преодолевает» этот устарелый де­мократический предрассудок, систематически избирая для своих призывов «энергично порвать» и т. д. именно такие и только такие подмостки, на которых ликвидаторам обеспечена по данному вопросу монополия. Нам остается только регистрировать эту «забронированную» войну с «одурманивающей обстановкой» и выставлять воителей — к позорному столбу.

Гг. Б. Богдановы, Левицкие, Потресовы совершают подтасовку, когда указывают на стремление рабочих выступать открыто и делают _свой_ вывод о стремлении рабочих по­рвать с «одурманивающей обстановкой». Подтасовка рассчитана на то, что рассказать факты, известные этим гг. Б. Богдановым и свидетельствующие о _негодовании_ высту­пающих открыто на разных съездах рабочих _против_ предлагающих «порвать» _интел­__лигентов,_ мы, противники ликвидаторства, не можем. Рабочие в начале 1911 года так же энергично стремятся — к великой чести их будь сказано — к открытой политиче­ской деятельности, как стремились они к ней, например, в начале 1905 года, но ни то­гда, ни теперь _рабочие_ против «одурманивающей обстановки» не восставали, «по­рвать» с ней не хотели и не хотят. О стремлении «энергично порвать» правильно будет говорить лишь как о стремлении ренегатствующих интеллигентов.

В самом деле, пусть читатель вдумается хорошенько в следующий факт. Группа ли­тераторов усиленно говорит — особенно с января 1910 года — о _«стремлении порвать со старым»_ и _«войти в полосу действительно открытой политической деятельно­__сти»._ Эта группа выпустила за указанное только время свыше 20-ти номеров _своих_ журналов («Наша Заря», «Возрождение», «Жизнь», «Дело Жизни»), не говоря об от­дельных книгах, брошюрах и статьях в журналах и газетах, не имеющих специфически ликвидаторского характера. Спрашивается, как же это могло случиться, что литерато­ры, столь энергично работавшие на публицистическом поприще и столь убежденно го­ворящие о необходимости

  

210__________________________ В. И. ЛЕНИН

«энергично порвать со старым» и «войти в полосу действительно открытой политиче­ской деятельности», до сих пор _сами,_ в составе _своей группы,_ не решились, не имели смелости «энергично порвать» со «старым» и «войти в полосу действительно открытой политической деятельности», с программой, платформой, тактикой, «энергично разры­вающими» с «одурманивающей обстановкой»??

Что это за комедия? Что это за лицемерие? Говорить о «возрождении политической силы», громить при этом «одурманивающую обстановку», требовать _разрыва_ со ста­рым, проповедовать «действительно открытую политическую деятельность» — и в то же время _никакой_ программой, _никакой_ платформой, _никакой_ тактикой, _никакой_ орга­низацией этого старого не заменять! Отчего у наших, желающих быть марксистами, легалистов нет даже такой политической честности, как у гг. Пешехоновых и прочих публицистов «Русского Богатства»95, которые еще гораздо раньше (с 1905— 1906 г.) заговорили на тему об одурманивающей обстановке и о необходимости «войти в поло­су действительно открытой политической деятельности» и которые _делали так, как го­__ворили,_ действительно «энергично порывали со старым», действительно выступали с «открытой» программой, платформой, тактикой, организацией?

Честность в политике есть результат силы, лицемерие — результат слабости. Гг. Пешехоновы и К0 сильны среди народников и потому выступают действительно «от­крыто». Гг. Б. Богдановы, Левицкие, Потресовы и К0 слабы среди марксистов, встреча­ют на каждом шагу отпор со стороны сознательных рабочих, и потому они лицемерят, прячутся, не смеют _выступить открыто_ с программой и тактикой «действительно от­крытой политической деятельности».

Гг. Пешехоновы и К настолько сильны среди народников, что они везут свой товар под своим собственным флагом. Гг. Б. Богдановы, Левицкие, Потресовы, Мартовы на­столько слабы среди марксистов, что они вынуждены провозить свой товар под чужим флагом. В интеллигентском журнальчике («Наша Заря») они храбрятся

  

ПОЛЕМИЧЕСКИЕ ЗАМЕТКИ__________________________ 211

и покрикивают: «иерархии» нет, «энергично порвать со старым», «войти в полосу дей­ствительно открытой политической деятельности». А перед рабочими наш ликвидатор поступает по пословице: «на молодца сам — овца».

Перед рабочими наши герои, восторженно поклоняющиеся «открытой политической деятельности», действуют как раз _не открыто,_ не предлагая _никакой_ открытой про­граммы, тактики, организации. Отсюда — мудрая дипломатия подводящего «итоги» ремесленному съезду г. Б. Богданова, который советует «не форсировать» движения к действительно открытой политической деятельности, не «оформлять его преждевре­менно». Похоже на то, что г. Б. Богданов пробовал _оформлять_ перед рабочими свои ликвидаторские планы, да ожегся. Ренегатствующий интеллигент встретил отпор среди рабочих, которые и в своих ошибках поступают более прямо, требуют прямого ответа («порвать со старым? выступайте же открыто и честно с вашим новым!»). И г. Б. Бо­гданов, как крыловская лиса, утешает себя: зелен виноград! не надо преждевременно оформлять — со старым порвать, но порвать так, чтобы среди рабочих махать флагом этого старого, — с новым не спешить.

Вы скажете: это значит сидеть между двух стульев. Но в этом как раз и состоит сущ­ность всякого оппортунизма. В этом как раз и проявляется натура современного буржу­азного интеллигента, _играющего_ в марксизм. Г-н Струве играл в марксизм в 1894— 1898 годах. Гг. Б. Богдановы, Левицкие, Потресовы играют в марксизм в 1908—1911 го­дах. «Экономисты» того времени и ликвидаторы наших дней — проводники одного и того же буржуазного влияния на пролетариат.

_«Мысль» № 4, март 1911 г.                                                                Печатается по тексту_

_журнала «Мысль»_