КАДЕТЫ И ОКТЯБРИСТЫ

Пресловутый «министерский кризис» и выбор нового председателя Государственной

96

думы дал еще и еще раз материал по вопросу о социальной природе и политическом значении кадетской и октябристской партий. Русская, с позволения сказать, либераль­ная буржуазия обрисовала себя в сотый и тысячный раз. Из ежедневных газет и из пре­дыдущего номера «Звезды» читатель знает уже, какова эта обрисовка. Подведение не­которых итогов будет, однако, не лишним, ввиду того, что наиболее распространенная у нас кадетская пресса охотно «громит» октябристов, но неохотно останавливается на _итогах_ своего собственного поведения.

Припомним поведение партии «народной свободы» во время выборов нового пред­седателя Государственной думы. 21-го марта «Речь» спешит сообщить: «Фракция на­родной свободы постановила голосовать за М. Алексеенко, если его кандидатура будет выставлена на пост председателя Государственной думы. Если же будет выдвинута кандидатура Родзянко, то фракция будет голосовать против него». Конституционные «демократы» предлагают свои услуги «левым» октябристам. Мало того. Передовица «Речи» того же числа провозглашает Алексеенку «всеми уважаемым» и старается встать на точку зрения _всей_ Государственной думы: если-де правые поддержат канди­датуру большинства октябристов (т. е. кандидатуру Алексеенки), то, быть может,

  

КАДЕТЫ И ОКТЯБРИСТЫ____________________________ 213

Государственная дума «вернется к тому единодушию», с которым встретили вначале кандидатуру Хомякова. «Это единодушие показало бы, что _вся_ Дума в целом понимает исключительную важность момента».

Так писала «Речь». «Вся Дума в целом», не более и не менее. Почаще надо бы вспо­минать это при выборах в IV Думу!

Кадеты прекрасно знают, что правые принципиально отстаивают бесправие Думы, что националисты оправдывают и защищают Столыпина и нарушение 87-й статьи. И все же, ради одного голосования за Алексеенку, кадеты готовы забыть все и объявить единодушной _«всю_ Думу в целом», хотя они также прекрасно знают, что рабочие депу­таты _ни в каком случае_ «единодушием» III Думы подкупить себя не дадут, как не дали и при выборе Хомякова.

Дело ясное: рабочие депутаты и трудовики для кадетов не в счет. Без них, но с пра­выми, с Марковым 2-м и Пуришкевичем, III Дума есть _«вся_ Дума в целом». _Так выхо­дит у «Речи»._ И такое рассуждение ее правильно проводит грань, которую столь часто и столь многие понимали превратно: это — грань между феодалами и буржуазией (да­же самой «либеральной», т. е. кадетской) с одной стороны, и крестьянами и рабочими, т. е. демократией, с другой. Без демократии, но с правыми мы — «вся Дума в целом», говорят кадеты. Это значит, что, претендуя на звание демократов, кадеты обманывают народ. Это значит, что для кадетов феодалы и буржуазия суть «мы», а все дальнейшее не считается.

Маленький вопрос о выборе нового председателя Государственной думы еще и еще раз напомнил очень немаловажную истину, что кадеты _не_ демократы, а либерально-умеренные буржуа, вожделеющие «единодушия» «всей» палаты зубров и октябристов. _Конкуренция_ с октябристами — вот характер кадетской «борьбы» с ними. Кадеты бо­рются с октябристами, это несомненно. Но они борются с ними не как представители класса, не как представители более широких слоев населения, не ради смещения той старой власти, к которой

  

214__________________________ В. И. ЛЕНИН

приспособляются октябристы, а как их _конкуренты,_ желающие приспособиться к _той же_ власти, служить интересам _того же_ класса, оберегать от требовательности более широких слоев населения (демократии вообще и пролетарской демократии в особенно­сти). Несколько иначе приспособиться к той же власти — вот чего добиваются кадеты, вот в чем сущность их политики, политики либеральных буржуа. И эта конкуренция с октябристами, борьба за _их_ место придает особую «остроту» кадетской борьбе. Этим объясняется _особая вражда_ правых и октябристов к кадетам, вражда особого рода: «те» (демократы) уничтожат, «эти» (кадеты) отодвинут с первого на второе место; пер­вая перспектива вызывает принципиально непримиримую войну не на живот, а на смерть; вторая перспектива вызывает _местническую_ борьбу, состязание в интригах, со­ревнование в приемах уловления того же, землевладельческо-буржуазного, большинст­ва или снискания доверия той же старой власти.

Картина III Думы в день выборов нового председателя наглядно показала эту разни-

**цу·**

Кадетский регистратор событий «в парламентских кругах» продолжает восхвалять в «Речи» 23-го марта Алексеенку: «человек вполне независимый» (это — октябрист-то, смаковавший третье июня!) «и с большим чувством собственного достоинства» и т. д., и т. д.

Вот какова кадетская мерка строгой законности: не опротестовывать третьего июня и протестовать против 14-го марта. Это напоминает американскую поговорку: если вы украдете кусок хлеба, вас посадят в тюрьму, а если вы украдете железную дорогу, вас назначат сенатором.

Г-н Литовцев, ведущий в «Речи» отдел «В парламентских кругах», писал 23-го мар­та, что для левых октябристов и кадетов «добрая половина дня прошла в тревоге: а вдруг возьмет да согласится» (Родзянко, делавший вид, что он отказывается).

Как же тут не быть _острой_ борьбе кадетов с их противниками, когда вопрос вертит­ся в такой близкой, непосредственно ощутимой для _всей_ III Думы

  

КАДЕТЫ И ОКТЯБРИСТЫ____________________________ 215

плоскости: «а вдруг Родзянко возьмет да согласится»!

Родзянко взял да согласился. Картина выборов получилась такая, что правые и на­ционалисты смеялись весело, хлопали восторженно. «Левые» октябристы и _кадеты_ молчали упорно, систематически молчали: они проиграли состязание на том поприще, на которое сами встали; они не могли радоваться; они _должны были_ молчать. Кадеты «в виде протеста» голоснули за националиста Волконского. Демократы и только демо­краты заявили громко, прямо и ясно, что они в выборах нового председателя III Думы не участвуют, что они _никакой_ ответственности за «всю совокупную деятельность III Думы» (слова Войлошникова) не несут.

В день выборов, в 86-м заседании Думы, на состязании конкурентов _говорили_ только глава III Думы, Родзянко, и Булат с Войлошниковым. Остальные молчали.

Войлошников справедливо указал, от имени всех своих коллег по фракции, что каде­ты «по особенностям своей политической позиции всегда возлагали всю надежду на внутридумские комбинации», и посмеялся над ними, как над легковерными либерала­ми.

Политическая позиция кадетов и ее особенности зависят от классовой природы этой партии. Это — антидемократическая либерально-буржуазная партия. Поэтому они и «возлагают всегда всю свою надежду на внутридумские комбинации». Это верно в двояком смысле: во-первых, в смысле противоположения внутридумского вне думско­му, во-вторых, в смысле «комбинации» тех социальных элементов, тех классов, кото­рые «всю» III Думу представляют.

Только рабочие депутаты и трудовики по поводу выборов Родзянко, ознаменовав­ших победу националистов, выступили с заявлениями, рассчитанными _не_ на «внутри-думские» комбинации, с заявлениями, характеризующими отношение демократии во­обще и пролетарской демократии в особенности, ко _всей_ третьей Думе,

  

216____________________________________ В. И. ЛЕНИН

к 3-му июня, к октябристам и к кадетам вместе. Это заявление — хорошее напутствие Родзянке и всему «его» большинству, хорошее предостережение «ответственной», пе­ред третьей Думой и перед третьеиюньцами ответственной, либеральной «оппозиции» со стороны политических партий, «ответственных» перед кое-кем другим.

_«Звезда» № 16, 2 апреля 1911 г.                                                             Печатается по тексту_

_Подпись:В . Ил ьин                                                                               газеты «Звезда»_