РАЗГОВОР ЛЕГАЛИСТА С ПРОТИВНИКОМ ЛИКВИДАТОРСТВА103

_Легалист._ Мне кажется, что крайнее обострение в социал-демократической печати борьбы и споров с ликвидаторами чересчур распалило страсти и несколько затемнило суть расхождения.

_Антиликвидатор._ Не наоборот ли? Не вызвано ли обострение борьбы глубиной идейного расхождения? Или вы тоже перешли в лагерь «колеблющихся» — иначе «примиренцев» — пытающихся заполнять пропасть пустыми фразами и широковеща­тельными банальностями?

_Легалист._ О, нет, «примирять» я вовсе не склонен. Напротив. Моя мысль состоит в том, что ликвидаторы недостаточно сознательны и потому недостаточно решительны. Они всё еще бредут ощупью, растут, если можно так выразиться, стихийно. Они всё еще боятся додумать свои мысли. Отсюда — их непоследовательность, сбивчивость, шаткость, которую противники принимают за лицемерие, за мошеннические приемы борьбы с нелегальной партией и т. п. Получается потасовка, и широкая публика, ради которой ведется спор, перестает понимать в чем дело. Если бы у ликвидаторов было поменьше искуснейших дипломатов и побольше веры в себя, то они быстрее бы дока­зали свою правоту и разбили бы вас наголову.

_Антиликвидатор._ Страшен сон, но... интересно бы послушать ваши доказательства.

_Легалист._ Ликвидаторы, по моему убеждению, правы. Они должны подхватить брошенную против них кличку

  

_____________ РАЗГОВОР ЛЕГАЛИСТА С ПРОТИВНИКОМ ЛИКВИДАТОРСТВА___________ 235

легалистов. Мы подхватим ее и мы покажем, что именно легалисты дают единственно верный, с точки зрения марксизма, ответ на проклятые вопросы современного рабочего движения в России. Признаете вы или нет, что переживаемая нами эпоха представляет из себя некоторый своеобразный этап экономического и политического развития Рос­сии?

_Антиликвидатор._ Признаю.

_Легалист._ Признаете только словесно, как и ваши пресловутые «декабрьские» (1908 года) резолюции. Если вдуматься серьезно в такое признание, то оно означает, что от­крытое существование, скажем, социал-демократической фракции в III Думе не слу­чайность, а неразрывная составная часть «текущего момента». Вся совокупность поли­тических условий данного времени, вся совокупность условий рабочего движения та­кова, что возможна и необходима открытая _легальная_ думская социал-демократическая фракция, возможна и необходима открытая _легальная_ рабочая социал-демократическая партия.

_Антиликвидатор._ Не рискованный ли это скачок от думской социал-демократической фракции к рабочей социал-демократической партии?

_Легалист._ Нисколько не рискованный. Все дело только в том, что формы существо­вания социал-демократии в III Думе даны нам извне, нам пришлось только принять их, войти, так сказать, в готовое помещение, а формы существования легальной рабочей партии надо самим найти. Тут нужна инициатива, борьба за новые формы. Те, кого вы презрительно зовете ликвидаторами, начали эту борьбу, вступили на новый путь — но, к сожалению, только одной ногой. К сожалению, они всё еще робеют, оглядываются назад, ограничиваются полумерами. В начале нового пути это неизбежно, пусть так, но за началом последует продолжение. И нерешительность первых шагов отпадет, и ошибки будут исправлены.

_Антиликвидатор._ Прекрасно. Не потрудитесь ли объяснить, каковы эти ошибки и в чем будет состоять исправление?

  

236__________________________ В. И. ЛЕНИН

_Легалист._ С удовольствием объясню. Нельзя предсказать, какова именно будет зав­трашняя легальная рабочая партия, но нельзя не видеть общего направления в развитии рабочего движения. Признавая это направление за данное, я смело могу нарисовать картину легальной партии, зная, что действительность не будет в точности такова, но она будет _такого рода._ И чтобы рисовать вам эту картину, мне вовсе нет надобности пускаться в «сочинительство». Мне надо только присмотреться к урокам жизни, к опы­ту работы в новых, послереволюционных, условиях. Мне достаточно подытожить этот опыт, отбросить частности, взять основную нить. Существует легальное рабочее пред­ставительство в Думе. Существует легальная социал-демократическая фракция. Ее тра­вят, за ней следят шпики, ей не разрешают собраний, у нее отнимают сведущих людей, ее распылят, может быть, завтра по тюрьмам и местам ссылки — легальная партия во­все не исключает, как думают ваши близорукие сторонники, судебных и полицейских преследований« Но легальная фракция существует, несмотря на преследования. Суще­ствуют легальные рабочие союзы, клубы, легальные марксистские журналы и ежене­дельники, — их травят еще больше, закрывают, душат штрафами, их редакторы за ме­сяц редакторства расплачиваются, может быть, полутора месяцами тюрьмы, союзы по­стоянно распускаются, а все же они существуют. Вдумайтесь в этот факт. Одно дело отсутствие легальных рабочих союзов, легальной марксистской прессы, легальных со­циал-демократических депутатов. Так было до 1905 г. Другое дело — существование их, _несмотря_ на непрерывные преследования, несмотря на постоянные закрытия. Так обстоит дело после 1907 г. В этом и состоит новизна положения. За это «новое» и надо уметь ухватиться, чтобы его расширить, укрепить, упрочить.

_Антиликвидатор._ Вы начали с обещания быть более смелым, более последователь­ным легалистом, чем те, которые выступали до сих пор, но пока вы всё еще только по­вторяете слова, давно уже сказанные всеми ликвидаторами.

  

_____________ РАЗГОВОР ЛЕГАЛИСТА С ПРОТИВНИКОМ ЛИКВИДАТОРСТВА___________ 237

_Легалист._ Я уже сказал, что картина последовательного, убежденного легализма вы­текает сама собою из внимательного наблюдения за опытом жизни. На деле уже суще­ствуют все отдельные элементы легальной рабочей социал-демократической партии. Надо сказать громко и прямо то, что есть. Надо признать безбоязненно, что не сегодня-завтра эти разрозненные элементы соберутся вместе, должны собраться вместе, и такая партия возникнет. Ее нужно основать, и она будет основана. Ее будут преследовать, но она будет существовать, — за годами отсутствия легальной рабочей партии наступят годы непрочного, перерываемого массой преследований, существования легальной ра­бочей партии, — а за ними придут годы чисто европейской легальной социал-демократической партии в России. Годы существования легальной социал-демократической партии уже наступили, она уже _реальнее,_ чем ваше на девяносто де­вять сотых разрушенное подполье. Чтобы окончательно сплотить легалистов, чтобы сделать их деятельность более уверенной, систематичной, выдержанной, надо не боять­ся сказать, что есть, не бояться назвать эту реальность настоящим именем, не бояться выбросить лозунг, поднять знамя. Пусть его вырвут суды и полиция из наших рук, пусть его вырвут десятки раз, — его _нельзя_ уничтожить, его нельзя вырвать надолго, ибо оно обобщает то, что есть, что растет, что не может не расти.

_Антиликвидатор._ К делу, к делу. А то я вам напомню поговорку: хорошо поет, где-то сядет. Вы обещали говорить прямо. Нуте-ка прямей, поконкретней: что будет напи­сано на вашем знамени?

_Легалист._ Я к этому как раз и вел. Мы учреждаем легальное общество содействия рабочему движению. Принципиальная база этого общества — марксизм. Цель общест­ва — преобразование общественных условий жизни на началах марксизма, уничтоже­ние классов, уничтожение анархии в производстве и т. д. Ближайшая цель легальной партии, т. е. нашего общества, — полная демократизация государственного и общест­венного строя; содействие решению аграрного вопроса

  

238__________________________ В. И. ЛЕНИН

в демократическом направлении, на основах марксистских взглядов; самое широкое рабочее законодательство. Наконец, средства деятельности нового общества — все за­конные средства пропаганды, агитации и организации.

_Антиликвидатор._ Не предполагаете ли вы, что наше правительство разрешит реги­страцию такого общества?

_Легалист._ Не беспокойтесь, я вовсе не так наивен, чтобы предполагать это. Конечно, наше общество не будет зарегистровано, но нелегальным его нельзя будет признать, а в этом-то и состоит наша задача. В каждой губернии один рабочий за другим будет со­ставлять устав подобного общества и вносить его на утверждение властей. Это будет последовательная, непреклонная борьба за легальность. Учредителей и членов такого общества нельзя будет преследовать за «страшные» пункты программы нашей тепе­решней якобы партии, ибо РСДРП есть в данное время лишь якобы партия, и «страш­ные» пункты ее программы, вроде республики, диктатуры пролетариата — не говоря уже о «страшных» пунктах многочисленных резолюций о вооруженном восстании и т. п. — никого не пугают, никакого значения не имеют, никакой роли не играют, если не считать той _«роли»,_ которая посылает на каторгу людей, _на деле_ ничего противоза­конного не совершающих. Вот в этом-то и соль, в этом и состоит трагикомедия тепе­решнего партийного положения. Мертвое хватает живое. Устаревшие, отвергнутые на деле жизнью, вышедшие из употребления, сданные фактически в архив «пункты» раз­ных резолюций и старой партийной программы служат службу только нашим врагам, помогают только душить нас, не принося решительно никакой, ну, абсолютно никакой пользы современному реальному движению, той _действительной_ социал-демократической работе, которая теперь _ведется,_ ведется и в III Думе, и в легальных журналах и газетах, и в легальных союзах, и на легальных съездах и т. д., и т. п. Вот почему для нас, легалистов, _суть_ вопроса вовсе не в избавлении от наиболее

  

_____________ РАЗГОВОР ЛЕГАЛИСТА С ПРОТИВНИКОМ ЛИКВИДАТОРСТВА___________ 239

опасных преследований и кар (как готовы будут заключить ваши, извините за выраже­ние, натасканные на травлю ликвидаторов сторонники), а в _принципиальном_ значении открытого рабочего движения, во-первых, и использования противоречий современно­го режима, во-вторых. Да, да, господин старовер, принципы марксизма состоят вовсе не в сумме заученных слов, не в обязательных раз навсегда «правоверных» формулах, а в содействии широкому рабочему движению, в содействии организации и самодеятель­ности масс. Пусть будут _«недоговорены»_ те или другие слова — я прекрасно знаю, что вы и ваши сторонники специализируетесь на «договариваньи» недосказанного думской социал-демократической фракцией, легальным журналом и т. д. — пусть будут _«недо­говоренные»_ слова, но зато будет двинуто вперед дело. Более широкие слои рабочих будут втянуты в движение. Будет сделан решительный шаг к обобщению открытых вы­ступлений. Всякий сознательный рабочий будет хватать угнетающий его режим _как раз_ за то противоречие, которое наиболее ему свойственно, наиболее для него в данное время характерно, за противоречие между формальным признанием законности и фак­тическим отказом в ней, между «допущением» думской социал-демократической фрак­ции и попытками «не пущать» социал-демократической партии, между признанием ра­бочих союзов в официальных заявлениях и преследованием их в жизни. Ухватывать угнетающий пролетариат режим за противоречия этого режима — в этом и состоит _живая душа_ марксизма, а не в закостенелых формулах. В этом и заключается одна из главных, скажу более: одна из основных причин успехов германской социал-демократии, что она умела всегда жертвовать _формулой_ в интересах движения. Она су­мела после 1871 года создать партию, в программе которой стояло признание только «законных» средств политической деятельности. Она сумела развить самое сильное в мире социал-демократическое движение с такой социал-демократической программой, которая гораздо _«легальнее»,_ чем наша, ибо в ней нет и никогда не было республики.

  

240__________________________ В. И. ЛЕНИН

А вы — вы готовы явить миру образец «образцово-радикальной» социал-демократической программы при образцово-радикальном _отсутствии_ массовой соци­ал-демократической организации, массового социал-демократического движения.

_Антиликвидатор._ До сих пор из вашего плана получается на деле только «массовое движение» входящих и исходящих бумаг в присутствиях по делам об обществах и сою­зах, если в каждой губернии каждый сознательный рабочий будет переписывать и вно­сить на утверждение ваш проект легального марксистского «общества». Так как вы са­ми говорите, что это общество не разрешат, то никакого открытого движения и даже никакого «открытого» общества нигде, кроме как в вашей легалистской фантазии, не открывается. Но прежде чем подробно отвечать вам, я бы хотел еще спросить, пред­ставляете ли вы себе это легальное марксистское «общество» существующим _вместо_ старой, т. е. теперешней, партии или _вместе_ с ней?

_Легалист._ Вот-вот. Вы затронули очень интересный вопрос! Тут-то и лежит одна из печальных ошибок официальных вождей ликвидаторства. Они боятся сделать крупный шаг вперед по несомненно верному пути — и в то же время делают ряд крайне риско­ванных, вовсе ненужных для дела, шагов в сторону и именно в сторону оппортунизма. А я бы сказал: можно быть легалистом, не будучи ликвидатором. Должно быть легали-стом, не будучи оппортунистом. Необходимо признать легальные _формы_ движения, необходимо признать их не наполовину, не на словах только, а всерьез и на деле, т. е. учредить немедленно легальную марксистскую рабочую партию, но отказываться от революции есть недопустимый оппортунизм, а такой отказ проглядывает у очень и очень многих, если не у большинства наших ликвидаторов. Отказ от гегемонии есть оппортунизм, который я решительно осуждаю. Нам не нужно ни от чего отказываться, ничего ликвидировать. Новая, легальная партия должна существовать вместе _со ста­__рой, наряду_ с ней. Они будут взаимно пополнять друг друга.

  

_____________ РАЗГОВОР ЛЕГАЛИСТА С ПРОТИВНИКОМ ЛИКВИДАТОРСТВА___________ 241

Вы улыбаетесь? Но тут нет ничего смешного. Вы скажете: «двойная бухгалтерия». А я спрошу вас: разве совместное существование легальной и нелегальной печати не представляет из себя явления, вполне аналогичного моему плану, вернее: моему выводу изо всех уроков современного опыта? Если до 1905 года нельзя было писать эмигран­там в легальной печати, если тогда закрывали органы за помещение эмигрантских ста­тей хотя бы под псевдонимом, то разве не характерно для нашей противоречивой эпо­хи, что всем известные эмигранты _под своим именем_ пишут и в нелегальной и в _легаль­ной_ печати? С этой «двойной бухгалтерией» вы миритесь! От нее никакой «смуты» не получается. Только рутина, ничего более как рутина мешает вам понять, что эта «двой­ная бухгалтерия» предписывается всеми условиями нашей эпохи, что надо овладеть ее противоречиями, уметь встать на ту почву, — _и_ на ту почву, — на которой разыгрыва­ются крупнейшие события современности. «Сочетание нелегальной и легальной рабо­ты» вы все признаете на _словах._ Признайте же его на деле. Сказав А, не бойтесь сказать Б. Признав основной тезис в тактике и организации вообще, не бойтесь признать его в организации _партии._ Порвите же, наконец, решительно, серьезно, искренне с этим не­лепым анархическим предрассудком против легальности.

_Антиликвидатор._ Вот в том-то и несчастье ваше, что вы играете в легальность, вы «легальничаете», тогда как немцы опирались на легальность, действительно сущест­вующую. Пример с легальной и нелегальной печатью особенно ярко говорит против вас. Когда нелегальный эсдек идет в легальную печать писать там о том, о чем писать в легальной печати разрешается, он не играет в легальность, а действительно пользуется действительно существующей в тех или иных узких рамках легальностью. Ваша же ле­гальная рабочая партия, или марксистское общество (как и «открытая рабочая партия» ликвидаторов, от которых _по сути дела_ вы ровно ничем не отличаетесь) есть легалист­ская фантазия, не более того, ибо вы сами

  

242__________________________ В. И. ЛЕНИН

признаете, что никто их не разрешит, что _на деле_ существовать легально эти якобы «ле­гальные» общества не будут. Как у анархо-синдикалистов царит «революционная гим­настика», так у вас получается «гимнастика легалистская». Если у кадетов легально существует легально несуществующая партия, то причина лежит не в том, что кадеты овладели противоречивой формой, а в том, что _содержание_ их работы ничего револю­ционного в себе не заключает, никакой демократической организационной деятельно­сти в массах не содержит. Содержание их работы есть либерально-монархическое, и самодержавие может разрешить, может терпеть такую политическую деятельность. Деятельность же марксистов среди рабочего класса самодержавие терпеть не может, и пытаться помочь делу переряживанием наивно. А ваше «легальное общество», как и «открытая рабочая партия» ликвидаторов, есть именно общество _псевдонимное,_ есть игра в ряженых, ибо на деле вы рассчитываете на социал-демократов. Неясные, рас­плывчатые формулировки, которые вы выбираете для определения цели, платформы, тактики вашего «общества», есть прикрытие словесное, защита бумажная, есть та же легалистская гимнастика. Выступать в Думе, создавать _легальные_ профессиональные союзы, действовать на легальных съездах наша партия должна, отрицание этого есть анархизм или интеллигентский нигилизм, и в признании _такого_ рода деятельности за­ключается учет новых условий новой эпохи. Но _легальности_ для политической дея­тельности быть еще не может (кроме, как для интеллигентских оппортунистов), ибо не завоеваны условия для такой легальности, а «вползать» в нее мечта тщетная. У немцев к 1871 году вполне создалась такая легальность, вполне завершилось буржуазное пре­образование страны, вполне исчезли условия для непосредственно-революционного движения: в этих _объективных_ условиях, а не в искусстве германских эсдеков, лежит причина того, почему _могла_ создаться _действительно_ легальная, а не играющая в ле­гальность, не занимающаяся «легалистской гимнастикой», социал-демократическая партия.

  

_____________ РАЗГОВОР ЛЕГАЛИСТА С ПРОТИВНИКОМ ЛИКВИДАТОРСТВА___________ 243

_Списать_ у такой легальной партии те или иные легальные пункты программы, резо­люции и т. п., и перенести такую «легальность» в Россию — наивная мечта, пустая за­бава, ибо вы не можете _перенести_ в Россию германского завершения буржуазной рево­люции, германской истории исчерпавшего себя демократизма, германской «революции сверху» 60-х годов104, германской _фактической_ легальности. Есть такие монархические страны, в которых легально существуют республиканские партии, и какова будет на деле русская легальность, когда завершатся буржуазные революции в России, когда сложится у нас столь же буржуазный уклад, как в Европе, это мы увидим после гряду­щих битв, это определится результатами этих битв. А современная задача социал-демократии — уметь готовиться и готовить массы к революции в особых условиях эпо­хи третьеиюньского режима.

Легальная партия рабочего класса, открытая рабочая партия в этих условиях — пус­тая фраза, в подкладке которой лежит _легализация..._ группы оппортунистов-легалистов. _Такая_ легализация «народных социалистов» есть факт. _Такая_ легализация группы на­ших легальных, ликвидаторских журналистов есть факт. Не случайно, а необходимо, не по «ошибке» тех или иных ликвидаторов, а по социальному составу всех интеллигент­ски-ликвидаторских групп, к ним тяготеют и должны тяготеть оппортунистические элементы, питающие идеи об отречении от революции, об отказе от гегемонии. Отде­лить легалиста от этих людей можно _в благопожеланий,_ — на деле они не отделимы. Объективные условия переживаемой эпохи таковы, что легализация «энесов», легали­зация группы ликвидаторских литераторов возможны и неизбежны, а легализация ра­бочей партии — одни слова.

Нелегальная партия рабочего класса существует, и даже крайнее, самое крайнее ос­лабление ее и распад большинства ее организаций в наши дни не подрывает ее сущест­вования. Кружки и группы снова и снова возрождают революционное подполье. Во­прос сводится к тому, какая организованная сила, какая идейная

  

244__________________________ В. И. ЛЕНИН

традиция, какая партия способна влиять и будет влиять на открытые выступления ра­бочих депутатов в Думе, рабочих профессиональных союзов, рабочих клубов, рабочих делегатов разных легальных съездов: революционная — пролетарская партия, РСДРП, или оппортунистическая группа ликвидаторских литераторов. Вот _реальное_ содержа­ние «борьбы с ликвидаторством», вот объективная подпочва, создающая в этом кон­фликте пропасть между тем и другим противником. И никакие добрые желания, ника­кие словесные различения между легализмом и ликвидаторством не заполнят этой про­пасти.

_«Дискуссионный Листок» № 3,                                                             Печатается по тексту_

_29 апреля (12 мая) 1911 г.                                                                «Дискуссионного Листка»_

_Подпись: Б. В . Куп_ _ρ_ _ианов_