_СОВЕЩАНИЕ ЧЛЕНОВ ЦК РСДРП105_

_28 МАЯ — 4 ИЮНЯ (10—17 ИЮНЯ) 1911 г._

_Впервые напечатано в 1933 г.                                                            Печатается по рукописям_

_в Ленинском сборнике_ _XXV__;                                                                  и протокольной записи_

_часть документов публикуется впервые_

  

251

  

253

**1**

ПИСЬМО СОВЕЩАНИЮ ЧЛЕНОВ ЦК РСДРП ЗА ГРАНИЦЕЙ

Бумажка Игорева от 1. VI. 1911 показывает еще и еще раз ту возмутительную _игру_ с созывом ЦК, — ту политику затягивания и срывания его, которую давно уже, в течение ряда месяцев, разоблачает ЦО нашей партии.

Совершенно лживо утверждение Игорева, будто Юдин и Костров составляют сейчас временное бюро или хотя бы часть его. В то время, как Макар и Линдов (после Инно­кентия) в течение _долгих месяцев составляли_ организацию бюро, _подбирали_ агентов, _у страивали_ ряд объездов по делам центральной организации, организовы­вали совещания с агентами и кандидатами на кооптацию (Макар с Кацапом и др., с Милютиным и др.), сносились с общепартийным центром думской с.-д. работы, с сто­личными с.-д. кружками при выборах (Москва) и т. д. и т. д.

_Никакой_ подобной работы ни Юдин, ни Костров не делали. Ни один из них _ровно ничего,_ абсолютно ничего в такого рода деятельности не дали.

О «кооптации» Юдина и Кострова в бюро _пи одно_ официальное учреждение партии за границей (ни ЦО ни ЗБЦК) _ни единого_ формального сообщения не получало.

После провала Макара и Линдова, в течение _свыше 2-х месяцев_ ни единой бу­мажки, ни единого письма, ни звука о Юдине и Кострове, об их работе

  

254__________________________ В. И. ЛЕНИН

в бюро никто не слышал. Не только никто не признавал Юдина и Кострова за бюро (как признали _все_ и без споров Макара и Линдова), но даже и не просили Юдин и Костров ни о копейке денег, даже не сообщали в ЗБЦК (как сообщали Макар и Линдов) о со­ставлении ими бюро.

Мы утверждаем, что при таком положении дела ссылка Игорева на то, что Костров и Юдин составляют «бюро», есть _издевка_ над партией, _введение в обман_ партии. И мы разоблачим этот обман.

Далее. Всякие попытки теперь, после опыта Инока, Макара и др., после разоблаче­ний Ольгина и т. д. восстановлять Τ TTC в России из старых лондонских цекистов мы считаем прямой _работой на Столыпина._ Мы предостерегаем партию от тех, кто ловит несведущих людей на удочку, посылая цекистов в условия _невозможные,_ на задачу _не­осуществимую,_ прямо _в пасть полиции._

Наконец, что касается _незаявленного_ Игоревым в ЗБЦК, но сообщаемого им в бумаге от 1. VI. 1911 _«плана»_ созвать пленум _через месяц,_ то мы обращаем внимание партии на новую _интригу_ ликвидаторов в деле созыва Τ TTC

Через месяц не созыв Τ TTC a только _«своз»_ фиктивных цекистов возможен — вот в чем суть этой интриги голосовцев !

Беки потеряли _на центральной работе_ после пленума _чет ыр е_ _χ_ членов ЦК (Меш­ковский + Иннокентий + Макар + Линдов). Меки — _ни одного,_ ибо ни один не рабо­тал!!

И вот теперь голосовцы смеют предлагать _месячный_ срок, рассчитывая свезти господ вроде «Петра», _ни единого раза_ за целые полтора года (после пленума) не сде­лавшего абсолютно ничего для работы, _ни разу_ даже не являвшегося в бюро. Голосов­цы знают, что за месячный срок _«созыв»_ беков, находящихся в ссылке по суду или ад­министративной, _не возможен!!_

Они посылали ЦК в Россию, _«чтобы он там провалился»!_

Они дождались провала _всех_ беков.

  

__________________________ СОВЕЩАНИЕ ЧЛЕНОВ ЦК РСДРП________________________ 255

Они сохранили всех не работавших _и фиктивных_ меков.

Они хотят назначить месячный срок, чтобы фиктивные цекисты вроде Петра могли быть _подвезены,_ и чтобы работавшие беки _не могли_ быть даже оповещены!

Напрасно думают, что эта _игра_ ликвидаторов с созывом пленума останется неразо­блаченной перед партией!

_Написано между 19 и 23                                                                  Печатается по рукописи_

_мая (1 и 5 июня) 1911 г._

  

256__________________________ В. И. ЛЕНИН

**2**

КОНСПЕКТ (ПЛАН)ДОКЛАДА

ТРЕХ ЦЕКИСТОВ БЕКОВ ЧАСТНОМУ СОВЕЩАНИЮ

ДЕВЯТИ ЧЛЕНОВ ЦК

1. История попыток восстановления ЦК в России. Два периода:

(а) I. 1910 — VIII. (или IX.) 1910.

Два члена Τ TTC беки арестованы при попытках созвать ЦК. _Много раз_ назначались ими собрания ЦК. _Ни разу_ ни Михаил + Юрий + Роман, _ни один_ мек вообще не яви­лись.

(б) Конец 1910 — весна 1911 года.

Новое бюро создано 2-мя членами ЦК беками. _Никакого_ участия в их _работе_ (сно­шения с агентами, с думской фракцией, с московскими социал-демократами при выбо­рах и т. п.) _ни один_ мек не принял.

Чтобы «голоснуть», _один_ мек (Костров) один или 2 раза явился в бюро!

Оба бека арестованы.

Итог: _все_ беки, члены ЦК, взяты _за_ центральную работу _и на этой_ работе.

Из меков часть (Михаил + Юрий + Роман) отказались от _всякого_ участия, один (Петр) не принял за 1V2 года _ни_ малейшего участия, один (Костров) за 17г года дважды явился (в 1911 году!) в бюро, не приняв никакого участия в центральной работе. После провала беков, за _2112_ месяца этот мек _ни одного_ шагу не сделал, _ни одного письма_ даже не написал о том, что он восстановляет ЦК.

Поэтому заявление Игорева, что этот мек + бундовец составляют теперь _бюро_ (фор­мально даже не заявленное в ЗБЦК и _никем_ не признанное!), мы считаем прямо издевкой.

2. Возможно ли теперь восстановление заграничного пленума?

Юридически: налицо 9 человек из 15. _Формально_ они могут (а) провозгласить себя пленумом. Будучи бесспорным формально, такой шаг, _вероятно,_ возможен лишь пере­весом одного голоса, т. е. решением 5, из этих 9, против 4. _На деле_ значение такого формально безупречного шага ничтожно: не подлежит сомнению, что _роли_ ЦК выпол­нить _невозможно_ при таких условиях.

(б). Формально возможно также, что эти наличные 9 членов Τ TTC станут свозить из России имеющих права кандидатов. Что это будет означать на деле? Меки могут «свез­ти» либо своих ликвидаторов (Михаила + Юрия + Романа и т. п.), которых за членов ЦК после известного выступления Михаила + Юрия + Романа ни один из честных пар­тийцев не признает; — либо двух цекистов, бывших на пленуме в I. 1910ис тех пор, за 1V2 года, никакой центральной работы не делавших. Срок, в течение которого можно их свезти, неопределенен.

Беки могут свезти еще двух своих кандидатов в дополнение к 3-м наличным бекам. Чтобы свезти этих кандидатов, нужны месяцы и месяцы работы для сношения с ссыль­ными, организации побегов, устройства средств жизни для семей и т. д. и т. п. Сколько месяцев понадобится для этой «работы», сказать невозможно.

Реальное значение для партии этой неопределенна долгой работы своза «формаль­ных» кандидатов, неспособных теперь на деле вести в России центральной работы, бу­дет не только нолем. Оно будет хуже ноля, ибо _заслонит_ от местных партийных групп печальную, требующую энергичной инициативы, действительность _игрой_ в распреде­ление мест наверху.

После 1 /г лет безуспешного восстановления Τ TTC угощать партию еще и еще «завтра­ками»: завтра будет «у вас» Τ TTC — это значило бы издеваться над партией. Мы в таком издевательстве участвовать не намерены.

  

260__________________________ В. И. ЛЕНИН

3.  Нечего и говорить, что попытки собрать теперь кандидатов в России, чтобы вос­  
становить там Τ TTC могут исходить лишь от сторонников Столыпина. Полиция знает  
_всех_ кандидатов и караулит их, как доказали провалы Иннокентия и Макара дважды и  
трижды. Это — во-первых и в главных. А во-вторых, настоящая цель такого созыва —  
кооптация россиян неосуществима теперь, ибо нет налицо кандидатов (взяты вместе с  
Макаром последний раз) и невозможно требуемое уставом единогласие при кооптации  
меков, ибо ни один большевик (об этом заявил уже Инок Сверчкову) ни одного ликви­  
датора (голосовца тож) не пустит.

4.  _Реальное_ положение партии сейчас таково, что на местах почти везде имеются со­  
вершенно неформальные, крайне маленькие и мелкие, нерегулярно собирающиеся,  
партийные рабочие группки и ячейки. Везде они воюют с ликвидаторами-легалистами  
в союзах, клубах и т. д. Между собой они не связаны. Литературу видят крайне редко.  
Среди рабочих пользуются престижем. Сплачиваются в этих группках беки + плеха­  
новцы и отчасти те из «впередовцев», которые читали «впередовскую» литературу или  
слышали впередовских ораторов, но не втянулись еще в созданную за границей обо­  
собленную фракцию впередовцев.

Некоторое, хотя небольшое, влияние среди части питерских рабочих эта антипар­тийная фракция несомненно имеет. Доказано вполне, что никакому ЦК она не подчиня­ется и по мере сил работе с.-д. мешает (до сих пор она не призвала прямо к выборам в IV Думу и продолжает заигрывать с отзовистами).

Несравненно более серьезную антипартийную и антисоциал-демократическую силу представляет фракция _независимых легалистов_ («Наша Заря» + «Дело Жизни» + «Голос С.-Д.»). Доказано вполне, что никакому Τ TTC они не подчиняются, издеваясь публично над его решениями. Проводить резолюции пленума («не принижать» значения неле­гальной партии и т. д.) они _не могут,_ ибо не хотят. Они не могут не вести _обратной_ линии.

  

__________________________ СОВЕЩАНИЕ ЧЛЕНОВ ЦК РСДРП________________________ 261

Ни один добросовестный с.-д. не может усомниться в том, что «независимые легали-сты» ведут подготовку выборов в IV Думу и проведут эти выборы _помимо и против_ партии.

Задача партийцев ясна: не допускать дольше ни малейшей оттяжки, не откладывать _прямого_ выступления против независимых легалистов ни на день, открыто и решитель­но призвать партийные рабочие кружки в России к тому, чтобы начать готовиться к выборам и _на выборах_ предупреждать рабочих против «независимых легалистов», бо­роться с ними, проводить _только_ сознавших опасность этого течения, _только_ вполне партийных рабочих.

Такова задача дня нашей партии. Всякое уклонение от этой постановки реально по­ставленного жизнью (и независимыми легалистами) вопроса, всякие увертки, оттяжки, попытки повторить игру с «обещаниями» и «уверениями» легалистов грозят партии ве­личайшей опасностью.

5. Практический вывод наш: собранию 9-ти следует предложить непременно и не­медленно обратиться к партии с воззванием, излагающим правдиво и полно неуспех созыва Τ TTC в России, зовущим местные кружки к инициативе и созданию областных, а затем центральной _организационной комиссии_ и к решительной, прямой, непреклонной борьбе с «независимыми легалистами».

Подкреплять этот призыв формальным вотумом пленума ЦК следует лишь в том случае, если не пять членов ЦК из девяти, а громадное большинство из девятки согла­сится признать себя пленумом и встать на путь решительной борьбы с группой (фрак­цией) независимых легалистов. Само собою понятно, что такая борьба несовместима с участием этих легалистов в центральных учреждениях, которые они срывали, тормози­ли, обессиливали и «держали в болезненном состоянии» полтора года.

_Написано между 19 и 23                                                                  Печатается по рукописи_

_мая (1 и 5 июня) 1911 г._