**4**

ВЫСТУПЛЕНИЯ ПРИ ОБСУЖДЕНИИ ВОПРОСА О КОНСТИТУИРОВАНИИ СОВЕЩАНИЯ

**28 МАЯ (10 ИЮНЯ)**

**1** **по**

Если партия 1V2 года страдает от оттягивания пленума, то национальные организа­ции должны были уже давно выбрать представителей. Тов. латыш поставил вопрос со­всем иначе, чем бундовец. Он сказал, что хотя он и не выбран, но ввиду условий созыва пленума он счел себя обязанным принять участие с тем, что потом он представит док­лад в Τ TTC Латышского края, с тем, что решения войдут в силу для Латышского края только по утверждении Τ TTC Латышского края.

Здесь действительно дурачат товарищей111. Мы знаем, что Макар и Линдов кое-что делали, сносились с организациями, назначали агентов, сносились с кандидатом. Они провалились. С тех пор никаких известий ни от одного из оставшихся мы не получали. Они даже не известили ни ЦО, ни ЗБЦК. Никакой работы не было. Дальше обманывать партию Русским бюро и Русским Τ TTC невозможно. Созыв Τ TTC в России — это фраза, ко­торая помогает Столыпину.

В заявлении Ионова сказано, что он пошлет свое приглашение в Τ TTC Бунда . Когда же он перешлет? Сколько с того времени прошло? Почему нет ответа? Ионов пишет, что не имея полномочий, он не может явиться на собрание цекистов. Почему же здесь Либер? Предлагаю вынести резолюцию по поводу ответа Ионова, так как из него ясно, что ведется интрига.

  

268__________________________ В. И. ЛЕНИН

Подведем итоги тому, что было сказано о бюро. Оказалось, что речь идет об остав­шихся членах бюро. О работе сказано, что никакой работы не было. Тов. Адрианов, видный меньшевик, если бы он работал, то мекам об этом неизбежно было известно. Даже его тесные единомышленники ничего об этом не знают. Дальнейшая игра на то, что где-то есть бюро, есть обман партии. Бер не мог снестись с ЦК Бунда вследствие провалов. Как же быть партии? Она не может ждать. Тут обязательна инициатива.

Бер кричит о законе и в то же время решительно боролся в ЗБЦК против закона и в пользу ликвидаторов . Такое поведение заставляет меня подозревать искренность его заявлений и ожидать с его стороны новых попыток к срыву общепартийных учрежде­ний.

_Печатается впервые, по протокольной записи_