5 ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ О КОНСТИТУИРОВАНИИ

Собрание, констатируя, что все члены Τ TTC живущие за границей, приглашены на данное собрание и явились все, кроме одного, рассматривает себя как совещание цеки-стов, находящихся за границей, и ставит в свой порядок дня вопрос о воссоздании Τ TTC в связи с общим положением партии.

_Написано 28 мая (10 июня)                                                                Печатается по рукописи_

_1911 г._

  

270__________________________ В. И. ЛЕНИН

6

ВЫСТУПЛЕНИЯ ПРИ ОБСУЖДЕНИИ ВОПРОСА О СОЗЫВЕ ПЛЕНУМА ЦК

30 МАЯ (12 ИЮНЯ)

**ι114**

Констатирую, что в течение /г года учреждение низшее (ЗБЦК) нарушало постанов­ления и отказывалось созвать учреждение высшее. Я вынужден констатировать это, да­бы предостеречь от какого-либо доверия тому учреждению, которое уже V2 года пыта­ется закрыть перед партией путь к возобновлению ее центрального учреждения.

Я указываю, что с весны еще 1910 года у нас есть письмо от Инока, что за чекистами была слежка. Мы боролись всеми средствами против русской авантюры . Макар во­зобновил дело в 1910 году и посылка денег сразу обнаружила безнадежность этой по­пытки. Сразу было видно, что созывать ЦК в России — значит посылать в тюрьму. С весны 1908 года до пленума 1910 года ни одного раза ЦК в России не собрался. Исто­рия созыва в России показывает невозможность этой задачи. Нельзя было посылать ЦК в Россию, кроме как в тюрьму.

За 1 /г года на центральной работе провалились 4 большевика. Ни один меньшевик не арестован, так как работали над созданием столыпинской партии.

  

__________________________ СОВЕЩАНИЕ ЧЛЕНОВ ЦК РСДРП________________________ 2Ц

Писем нам не писали и прекращали переписку из-за конспирации. Меньшевики не только не работали над созданием Τ TTC но отказались даже явиться для кооптации (Ми­хаил, Роман и Юрий), Петр не был и на пороге бюро, Костров жил рядом. Неопровер­жимый факт, что работали только беки.

Относительно Любича у нас есть письмо от Инока с указанием на его согласие рабо­тать. Относительно Петра у нас есть только сведения, что он не появился даже на поро­ге бюро. Член Τ TTC ясное дело, должен ехать для работы в Τ TTC Мартынов — эмигрант = Богданову, Никите. Если приглашать его, то нужно пригласить их и Виктора. Михаил, Юрий и Роман ни в каком отношении к ЦК не стоят. Это люди, которые строят столы­пинскую рабочую партию, занимаются деятельностью, решительно осужденной Январ­ским пленумом. Как с творцами столыпинской рабочей партии, так и с теми, которые им помогают, мы ничего общего не имеем.

_Печатается впервые, по протокольной записи_

  

272__________________________ В. И. ЛЕНИН

7

ПРЕДЛОЖЕНИЕ К РЕЗОЛЮЦИИ О СОЗЫВЕ ПАРТИЙНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ

Организационная комиссия117 привлекает к работе по созыву конференции предста­вителей местных организаций в России и влиятельных, занятых деятельностью среди масс, товарищей с тем, чтобы они, по возможности немедленно, составили русскую коллегию, выполняющую всю практическую работу по созыву конференции, под об­щим контролем Организационной комиссии — в смысле исполнения директив, указан­ных в резолюциях и в письме пленума.

_Написано 1 (14) июня 1911 г.                                                              Печатается по рукописи_

  

СОВЕЩАНИЕ ЧЛЕНОВ ЦК РСДРП________________________ 273

8 ЗАЯВЛЕНИЕ118

Голосуя за резолюцию в целом ради того, чтобы сблизить по возможности все без исключения партийные элементы, мы решительно протестуем против допустимости приглашения в Организационную комиссию заграничных голосовцев и впередовцев, т. е. представителей антипартийных, сложившихся за границей в особые фракции, групп, доказавших в течение полутора года после пленума, что они способны действо­вать только _против_ партии, только _тормозя_ ее работу, только помогая независимой ле­галистской рабочей партии или отзовистам.

_Н. Ленин_

_Написано 1 (14) июня 1911 г.                                                              Печатается по рукописи_