К ИТОГАМ ДУМСКОЙ СЕССИИ

**«ВМЕСТЕ ДЕЛАЛИ»**

В «историческом» заседании Думы 27 апреля г. Тесленко возражал г. Столыпину, между прочим, следующим образом:

«Председатель Совета министров говорил Государственной думе, — да, гг., я приду к вам на помощь в самом непродолжительном времени. Вот вы, наверное, устроите так со старообрядческим законом, что перед перерывом придется его отклонить, и тогда во время перерыва он будет проведен. Мне даже почу­дился в этом какой-то этакий фамильярный тон, какой-то такой тон, как будто бы здесь нам говорят: да мы с вами вместе это делали. И, гг., простите, если я невольно вспомнил ту сцену из «Ревизора», где го­родничий говорит: «А! вы на меня жаловаться?! А вспомните, как мы вместе с вами делали то-то и то-то». И, гг., я полагаю, что, может быть, те, кто раньше рассчитывал на эту помощь, кто, может быть, впе­ред на нее рассчитывает, я думаю, они должны были почувствовать себя неловко и, может быть, они по­думали, и хорошо, если они подумали: избави нас бог от таких друзей, а с врагами мы справимся».

Г-н Тесленко, как отмечал стенографический отчет, снискал себе за эти тирады «ру­коплескания слева» — очевидно, из рядов фракции народной свободы. Кадеты усмот­рели тут удачную иронию над октябристами. Но в этом случае, как и во многих других, они хлопали, не вдумавшись в глубокий смысл слов, вырвавшихся у их оратора. Они хлопали, думая, что эти слова колют только октябристов, компрометируют только это­го их особенно ненавистного конкурента. Они не поняли, что удачное словечко г-на Тесленко, если серьезно разобрать его значение, есть правда, которая

  

___________________________ К ИТОГАМ ДУМСКОЙ СЕССИИ_________________________ 275

колет глаза и октябристам и кадетам. На этой правде стоит остановиться, потому что она касается одного из самых важных вопросов политической истории России за по­следние пять-шесть лет — и каких лет.

«Мы с вами вместе это делали» — хорошо сказано, г. Тесленко. Но, может быть, вернее будет выражаться: хорошо _повторено_ то, что много раз говорилось на «левых» «митингах», к которым обыкновенно так пренебрежительно относятся господа кадеты. «Мы с вами вместе это делали» — эти слова относятся вовсе не к одним только законо­проектам третьей Думы, вовсе не к одной только пресловутой «вермишели». Они отно­сятся ко _всему тому,_ что «делали» с конца 1905 года «вместе» и гг. Столыпины и вся русская либеральная или либеральничавшая буржуазия. «Фамильярный тон» у г. Сто­лыпина не только «почудился» кадетскому оратору: этот тон действительно свойстве­нен всем речам Столыпина, всей политике Столыпиных по отношению к буржуазии (дающей, между прочим, в лице октябристских и кадетских депутатов, большинство депутатов третьей Думы).

Фамильярный тон — переходящий при всяком серьезном обороте событий в грубое третирование и даже насилие — вызывается тем, что не одни октябристы, но и кадеты только для красного словца, исключительно ради хлопка (это великолепно знают Сто­лыпины) бросают такие фразы: «избави нас бог от таких друзей» (т. е. от Столыпиных), «а с врагами» (т. е., должно быть, и с правой реакцией и с левой... как бы это помягче сказать?., «требовательностью») «мы сами справимся».

Не будь эти фразы только фразой, Россия была бы уже вполне и бесповоротно из­бавлена «от таких друзей». Но соль как раз в том, что кадеты бросают подобные фразы только в разгар «оппозиционных» выступлений — оппозиционно выступать с общего­сударственной трибуны нельзя без какого-нибудь, хотя бы самого легкого, налета де­мократизма. Вот и срываются демократические заявления, которые так полезно сопос­тавлять с _делами_ тех же кадетов. Историческая роль играющей в демократизм (или гро­зящей

  

276__________________________ В. И. ЛЕНИН

врагу справа демократизмом) буржуазии в том и состоит, что кое для кого из народных низов эта словесная «игра» служит иногда серьезную службу, пробуждает искреннюю и глубокую демократическую мысль. «Когда наверху играют на скрипке, внизу являет­ся желание потанцевать». Латинская пословица говорит: littera scripta manet — напи­санное не пропадает. И сказанное не всегда пропадает, даже если оно только ради фра­зы и эффекта сказано.

Отсюда не следует, конечно, что лицемерную фразу кадетов позволительно прини­мать за чистую монету, позволительно объявлять или считать демократизмом. Но от­сюда следует, что всякой лицемерной фразой кадетов в духе демократизма надо поль­зоваться, во-первых, для того, чтобы показать расхождение слова с делом у говоряще­го, а во-вторых, для того, чтобы показать настоящее, жизненное, непосредственное значение демократизма для тех «низов», до которых долетают эффектные фразы орато­ров Таврического дворца.

Лицемерными приведенные выше рассуждения г-на Тесленко являются не потому, чтобы г. Тесленко лично лицемерил: он мог просто увлечься потоком своего оппозици­онного красноречия. Лицемерие здесь в том, что _слова_ представителя партии к.-д. рас­ходятся с _делами_ этой партии во все серьезные моменты новейшей русской истории.

Припомните события в августе 1905 года. Что делал в это время предшественник г. Столыпина? Налаживал булыгинскую Думу120 и выборы в нее. Что делал г. Тесленко и его единомышленники? Налаживали, в пределах своих сил и соответственно своей «специальности» общественной работы, те же выборы. «Мы с вами вместе это делали», вправе сказать г. Булыгин (и г. Столыпин) г-ну Тесленко. И г. Тесленко «делал вместе» именно потому, что побаивался остаться без тех из своих «друзей», о которых он те­перь так величественно, так рыцарски-храбро говорит: «избави нас бог от таких дру­зей»...

Припомните события четверть года спустя после издания закона о булыгинской Ду­ме. Что делал тогда

  

___________________________ К ИТОГАМ ДУМСКОЙ СЕССИИ_________________________ 277

предшественник г. Столыпина? Он сопротивлялся, например, почтово-телеграфному движению и многочисленным разветвлениям аналогичных движений. Г. Тесленко или, по крайней мере, его партия в лице гг. Струве, Караулова и других, сопротивлялась то­му же самому движению по-своему. «Мы с вами вместе это делали», вправе сказать г. Витте (и г. Столыпин) гг. Тесленко. То же самое было 1-го мая 1906 года по отноше­нию к рабочему празднику, немного позже по отношению к «местным земельным ко­митетам», в 1907 году систематически и неуклонно по отношению к рабочим и кресть­янским депутатам второй Думы и т. д. и т. п.

Известный кадетский писатель г. Изгоев в «Вехах» подвел правильный итог этой многолетней политике своей партии, написав: «Надо иметь, наконец, смелость сознать­ся, что в наших Государственных думах огромное большинство депутатов, за исключе­нием трех-четырех десятков кадетов и октябристов, не обнаружило знаний, с которыми можно было бы приступить к управлению и переустройству России».

«Смелое сознание» г-на Изгоева смело потому, что, отбросив все аппарансы и вся­кую дипломатию, автор обмолвился тут _правдой._ Кадеты действительно руководились «в наших Государственных думах» тем помещичьим, буржуазным, либерально-монархическим «знанием», которым нельзя было удовлетворить «огромное большин­ство депутатов», особенно слева. И уж, конечно, разумеется само собой, что Столыпин боролся с этими последними депутатами, опираясь именно на «знания» (на интересы и точку зрения, вернее сказать) «трех-четырех десятков кадетов и октябристов». «Мы с вами вместе это делали», боролись с неумелостью, неопытностью, невежественностью крестьян и рабочих, — вправе сказать г. Столыпин всей кадетской партии.

Главный итог думской сессии за текущий год состоит в том, что чрезмерная «фа­мильярность» Столыпина с большинством III Думы — и притом именно с буржуазным, октябристско-кадетским большинством ее — показалась невтерпеж даже этому долго­терпеливому

  

278____________________________________ В. И. ЛЕНИН

большинству. Старая власть фамильярно третирует буржуазию, которая чувствует очень хорошо свое значение в новых, в современных экономических условиях и взды­хает по самостоятельности, даже по власти. Эпизод с 87 статьей обнаружил эту фа­мильярность так резко и задел при этом кое-кого из сильных мира сего так невежливо, что самые долготерпеливые люди начали ворчать. Но дальше воркотни они не в силах идти. Они связаны по рукам и по ногам, и потому не могут идти дальше. Они связаны тем, что в течение всех последних лет, в самые важные моменты русской истории они боязливо отворачивались от широкого народного движения, враждебно сторонились от демократии — от настоящей, живой, действовавшей, массовой демократии — нападали на нее с тылу, как нападал на нее Столыпин. И, связанные этим, октябристы и кадеты терпят теперь казнь по заслугам; по сути дела им _нечего_ возразить, когда фамильярно третирующий их Столыпин говорит им: если я враг демократии, то и вы, любезные, ис­пугались ее, «мы с вами вместе это делали».

_«Звезда» № 24, 28 мая 1911 г.                                                              Печатается по тексту_

_Подпись:В . Ил ьин                                                                               газеты «Звезда»_