О СТАРЫХ, НО ВЕЧНО НОВЫХ ИСТИНАХ

Происшествия, вызвавшие отсутствие рабочих делегатов на II съезде фабричных врачей в Москве, известны читателям из газет . Мы не можем здесь останавливаться на подробном изложении этих происшествий и освещении их значения. Отметим лишь поучительные рассуждения _«Речи»_ от 14-го апреля, т. е. в день открытия съезда — в передовой статье, писанной накануне этих происшествий.

«К сожалению, — писал орган партии к.-д., — этому участию (участию представителей рабочих) ста­вятся внешние препятствия. Хорошо известно, какая судьба постигает некоторых слишком пламенных ораторов. В результате представителям рабочих хочется говорить о трудности для них сосредоточиться на специальных вопросах, о невозможности организовать правильное представительство на съезде, о препятствиях, чинимых их организациям, и о многом таком, что опять-таки далеко от программы съезда и обсуждение чего отвлекает от намеченных вопросов, а иногда и ведет к нежелательным последствиям. Сгущенной атмосферой объясняется и та нетерпимость, которую представители рабочих проявляли к «буржуазным» ораторам, ко всем мероприятиям правительства и к возможности сотрудничества с пред­ставителями других общественных групп».

Вся эта тирада — характерный образец бессильных воздыханий, бессилие которых объясняется не случайным составом или какими-либо особенностями данной либе­ральной партии, данного вопроса и т. п., а гораздо более глубокими причинами: объек­тивными условиями, в которые поставлена либеральная буржуазия вообще

  

280__________________________ В. И. ЛЕНИН

в России XX века. Либеральная буржуазия вздыхает по таким «порядкам», когда бы она могла иметь перед собой рабочих, несклонных «ораторствовать слишком пламен­но», достаточно «терпимых» к буржуазии, к идее _сотрудничества с буржуазией,_ «ко _всем_ мероприятиям правительства». Она вздыхает по таким порядкам, когда бы эти скромные «сотрудничающие» с нею рабочие могли «сосредоточиться на специальных вопросах» социальной политики, скромно соглашаясь штопать тришкин кафтан буржу­азного попечения о «меньшом брате». Одним словом, русские либералы вздыхают по таким, приблизительно, порядкам, которые мы видим теперь в Англии или Франции _в отличие_ от Пруссии. В Англии и во Франции буржуазия господствует полновластно и почти (за малыми исключениями) непосредственно, тогда как в Пруссии первенство за феодалами, за юнкерами, за монархическим милитаризмом. В Англии и во Франции буржуазия особенно часто, свободно и широко пользуется методом привлечения на свою сторону выходцев из пролетариата или изменников его делу (Джон Берне, Бриан) в качестве «сотрудников», спокойно «сосредоточивающихся на специальных вопросах» и обучающих рабочий класс «терпимости» к господству капитала.

Не подлежит ни малейшему сомнению, что английские и французские порядки го­раздо демократичнее прусских, гораздо благоприятнее для борьбы рабочего класса, го­раздо выше стоят по степени отмирания учреждений средневековой старины, засло­няющих от него его главного и настоящего противника. Не подлежит поэтому ни ма­лейшему сомнению, что в интересах русских рабочих поддержка всех стремлений к пе­ресозданию нашей родины по типу более англо-французскому, чем прусскому. Но этим бесспорным выводом нельзя ограничиваться, как это слишком часто делают. Спорный вопрос или спорные (с демократами разного толка) вопросы здесь только и начинают­ся.

Поддержка стремлений нужна, но, чтобы поддерживать слабого и качающегося, на­до опирать его на

  

_______________________ О СТАРЫХ. НО ВЕЧНО НОВЫХ ИСТИНАХ____________________ 281

что-либо более твердое, надо рассеивать иллюзии, мешающие видеть слабость, ме­шающие понять причины слабости. Тот, кто укрепляет такие иллюзии, кто присоединя­ется к бессильным воздыханиям бессильных, непоследовательных, шатких сторонни­ков демократии, тот не поддерживает стремлений к буржуазному демократизму, а обессиливает эти стремления. Буржуазия в Англии и во Франции в свое время, в поло­вине XVII века или в конце XVIII, не вздыхала по случаю «нетерпимости» меньшого брата, не строила кислых гримас по поводу «слишком пламенных ораторов» из числа этого меньшого брата, а сама поставляла ораторов (и не только ораторов) _самых_ пла­менных, будивших чувство презрения к проповеди «терпимости», к бессильным _возды­ханиям,_ к колебаниям и нерешительности. И из числа этих пламенных ораторов нахо­дились люди, в течение веков и веков оставшиеся светочами, учителями, несмотря на всю историческую ограниченность, зачастую наивность их тогдашних представлений о средствах избавления от всяческих бедствий.

Немецкая буржуазия тоже вздыхала, подобно русской, по поводу того, что у «мень­шого брата» ораторы «слишком пламенные», — ив истории человечества она явила образец низости, подлости, лакейства, награжденного пинками «юнкерских» сапогов. Различие той и другой буржуазии объясняется, конечно, не «свойствами» разных «рас», а высотой экономического и политического развития, заставлявшего буржуазию боять­ся «меньшого брата», — заставлявшего буржуазию бессильно колебаться между осуж­дениями насилий феодализма и осуждением «нетерпимости» рабочих.

Старые все это истины. Но они вечно новы и остаются новыми, когда приходится читать в издании людей, желающих быть марксистами, такие строки:

«Неудача движения 1905—1906 гг. была обусловлена не «крайностями» левых, ибо эти «крайности» сами, в свою очередь, обусловливались совокупностью целого ряда причин, не «предательством» бур­жуазии, которая повсюду на Западе «предавала»

  

282_______________________________ В. И. ЛЕНИН

в соответственную минуту, а отсутствием оформленной буржуазной партии, которая могла бы встать у кормила правления на место пережившей себя власти бюрократии и которая была бы сильна экономиче­ски и достаточно демократична, чтобы иметь за собой поддержку народа». И несколькими строками ни­же: «... слабость городской буржуазной демократии, которая должна была бы стать политическим цен­тром притяжения для демократического крестьянства...» («Наша Заря» № 3, стр. 62, статья г. В. Левицко-го).

Г-н В. Левицкий больше додумал до конца свое отрицание идеи «гегемонии» («цен­тром притяжения _должна была бы стать_ городская буржуазная демократия», а не иной кто!) или смелее, определеннее договаривает их до конца, чем г. Потресов, под­чищавший свою статью в «Общественном движении» под влиянием ультиматумов Плеханова.

Г-н В. Левицкий рассуждает вполне как либерал. Он — непоследовательный либе­рал, сколько бы марксистских слов им ни употреблялось. У него нет никакого пред­ставления о том, что «центром притяжения для демократического крестьянства» _долж­на была бы стать_ совсем иная социальная категория, чем городская буржуазная демо­кратия. Он забывает, что это «долженствование» _было_ действительностью в течение крупных исторических периодов и Англии, и Франции, и России, — причем в послед­ней стране периоды эти были крупны по значению, но малы по времени, а в первых двух странах большей частью демократическое, ультрадемократическое, «слишком пламенное» плебейство объединяло разнородные элементы «низов».

Г-н В. Левицкий забывает, что эти «низы» даже в те короткие периоды, когда им случалось в истории играть роль «центров притяжения для демократического крестьян­ства», когда им удавалось _вырвать_ эту роль из рук либеральной буржуазии, оказывали решающее влияние на то, _какую степень_ демократизма получала страна в последую­щие десятилетия так называемого спокойного развития. Эти «низы» в короткие перио­ды _своей_ гегемонии воспитывали свою буржуазию, переделывали ее так, что она потом старалась

  

О СТАРЫХ. НО ВЕЧНО НОВЫХ ИСТИНАХ____________________ 283

пятиться назад, но _не могла_ в этом попятном движении зайти дальше, скажем, второй палаты во Франции или отступлений от демократизма выборов и т. д., и т. п.

Вот эта, историческим опытом _всех_ европейских стран подтверждаемая, идея о том, что в эпохи буржуазных преобразований (или вернее: буржуазных революций) буржу­азная демократия каждой страны оформливается так или иначе, принимает тот или иной вид, воспитывается в той или иной традиции, признает тот или другой минимум демократизма, смотря по тому, насколько _гегемония_ переходит в решающие моменты национальной истории _не_ к буржуазии, _а_ к «низам», к «плебейству» XVIII века, к про­летариату XIX и XX веков, эта идея г-ну В. Левицкому чужда. Эта идея гегемонии и составляет одно из коренных положений марксизма, разрыв с которыми (или даже рав­нодушие к которым) у ликвидаторов является глубочайшим источником целого ряда непримиримых принципиальных разногласий с противниками ликвидаторства.

Каждая капиталистическая страна переживает эпоху буржуазных революций, когда складывается та или иная степень демократизма, тот или иной уклад конституциона­лизма или парламентаризма, та или иная степень самостоятельности, независимости, свободолюбия и инициативности «низов» вообще, пролетариата в частности, та или иная традиция во всей государственной и общественной жизни. Какова будет эта сте­пень демократизма и эта традиция, — зависит именно от того, будет ли гегемония в _решающие_ моменты принадлежать буржуазии или ее антиподу, будет ли первая или последний (опять-таки в эти решающие моменты) «центром притяжения для демокра­тического крестьянства» и для всех вообще демократических промежуточных групп и слоев.

Г-н В. Левицкий мастер на блестящие формулировки, сразу резко и ясно вскрываю­щие идейные основы ликвидаторства. Такова его знаменитая формула: _«не_ гегемония, _а_ классовая партия», означающая

  

284____________________________________ В. И. ЛЕНИН

в переводе на русский язык: не марксизм, а брентанизм (социал-либерализм). Столь же знаменитыми станут, наверное, две отмеченные здесь формулы: «центром притяжения для демократического крестьянства _должна была бы стать_ городская буржуазная де­мократия» и «неудача обусловлена отсутствием оформленной буржуазной партии».

_«Звезда» № 26, 11 июня 1911 г.                                                             Печатается по тексту_

_Подпись:В . Ил ьин                                                                               газеты «Звезда»_