ПОЛОЖЕНИЕ ДЕЛ В ПАРТИИ

Наша партия пришла, несомненно, к одному из критических пунктов ее развития. Все большевики должны напрячь силы, чтобы до конца выяснить свою принципиаль­ную линию, сплотиться и опять, как прежде, вывести партию на дорогу.

За границей только что (в июне и июле 1911 года) произошли события, означающие кризис партийных центров. События эти, рассказанные и освещенные в ряде листков всех почти фракций и течений, сводятся к тому, что ликвидаторы (через Заграничное бюро Центрального Комитета) окончательно сорвали созыв пленума. Большевики по­рвали с этим, поставившим себя вне закона, ЗБЦК и в блоке с «примиренцами» и поля­ками создали «Техническую комиссию» и «Организационную комиссию» для созыва конференции.

Каково принципиальное значение этих событий?

Разрыв с ликвидаторами, которые порвали с РСДРП, но тормозили всю ее работу из-внутри центров (вроде ЗБЦК), означает устранение этого тормоза и возможность взять­ся дружно за восстановление нелегальной и действительно революционной социал-демократической партии. Это первое и главное. Второе: разрыв с нарушившим все пар­тийные законы ЗБЦК (и последовавший за этим выход из редакции Центрального Ор­гана Мартова и Дана, не принимавших с февраля 1910 года _никакого_ участия в ЦО) оз­начает исправление той ошибки пленума (в январе 1910 года), благодаря

  

ПОЛОЖЕНИЕ ДЕЛ В ПАРТИИ__________________________ 301

которой в центрах оказались не партийные меньшевики, а голосовцы, т. е. ликвидато­ры. Принципиальная линия пленума (очистка рабочей партии от _буржуазных_ течений ликвидаторства и отзовизма) освобождена теперь от скрывавших ее ликвидаторских центров.

К счастью, лицемерные вопли голосовцев и Троцкого в защиту ЗБЦК нашли себе оценку у третейских судей. Трое немецких с.-д. (Меринг, Каутский и Цеткина) должны были решить вопрос о большевистских деньгах, _условно_ отданных в Τ TTC но они реши­ли, _предварительно,_ до конференции, отдать деньги не в ЗБЦК, а в Техническую ко­миссию. Это решение равняется признанию третейским судом _неправоты_ ЗБЦК.

Как держатся остальные фракции за границей? Троцкий, конечно, горой за ликвида­торов, впередовцы _тоже_ (это еще не сказано ими в печати, но известно из официаль­ных переговоров их с Организационной комиссией). Плеханов «выжидает», проповедуя пока (см. резолюцию плехановцев) соглашение с ЗБЦК.

ЗБЦК пытается взяться само за созыв конференции при помощи Троцкого, «Впере-да» и К . Выйдет ли что из подобного «союза» — неизвестно. Принципиальный крах тут неизбежен. Ничего даже похожего на партийную работу из этого блока _не может_ выйти. Ничего, кроме интриги для _прикрытия_ антипартийной и антисоциал-демократической деятельности группы г. Потресова, Михаила, Юрия, Романа и К0, «блок», организуемый бывшим ЗБЦК, не означает.

Задача большевиков теперь сплотиться, дать отпор всем врагам социал-демократии, показать пример всем колеблющимся и помочь нелегальной РСДРП встать на ноги.

Говорят: это — раскол. Лицемерие этих криков господ из ЗБЦК признали даже нем­цы, чуждые русским делам. Брошюра Мартова по-немецки, доставленная держателям, вызвала у Клары Цеткиной отзыв: «Поганое произведение».

В России нет раскола нелегальных организаций, нет параллельных с.-д. организаций. Есть партийцы и отделившиеся, обособившиеся ликвидаторы. Заграничные

  

302__________________________ В. И. ЛЕНИН

группы голосовцев, Троцкого, Бунда, «Впереда» и т. п. хотят прикрыть отделение лик­видаторов, помочь им прятаться под знаменем РСДРП, помочь им срывать восстанов­ление РСДРП. Наше дело — во что бы то ни стало дать отпор ликвидаторам и, _вопреки их противодействию,_ воссоздать РСДРП. Называть воссоздание и укрепление неле­гальной партии, вопреки противодействию отпавших легалистов, «расколом» — значит издеваться над истиной и (бессознательно или лицемерно) тянуть руку ликвидаторов. Говорят, большевики хотят фракции. На этом пункте отделились теперь (в Париже) в особую _фракцию_ «примиренцы». Не желая «фракционности», они создали новую фракцию (с особым представительством в Технической комиссии и Организационной комиссии — это и есть основной признак фракции, внутренняя дисциплина «прими­ренцев» среди себя).

Как стоит вопрос о фракционности? Большевики в январе 1910 года распустили свою фракцию _под условием,_ что все фракции распустятся тоже. Условие, как все зна­ют, не выполнено. И «Голос», и «Вперед», и Троцкий и К —_усилили_ свою фракцион­ную обособленность. И мы, большевики, 5 декабря 1910 г. открыто заявили, что усло­вие _нарушено,_ что наш договор о распущении фракций _расторгнут,_ и потребовали об­ратно деньги своей фракции.

Не только антипартийные течения, но и плехановцы остались фракцией; у них свой орган («Дневник»), _своя_ платформа, свои фракционные кандидаты в центры, своя внут­ренняя дисциплина фракции.

Какая пустая фраза, при таком положении дел, крики против «фракционности», и притом со стороны людей, только что образовавших свою фракцию. Пора же понять, что крики против фракционности — _отвод глаз_ от вопроса действительно важного, от вопроса о _партийном_ или _противопартийном содержании_ работы разных фракций. Мы, большевики, составили ТК и OK в блоке с фракциями «примиренцев» и поляков. Поляки _за_ «примиренцев», мы в меньшинстве, мы не отвечаем за примиренческие ошибки ТК и ОК. Вся история «при-

  

ПОЛОЖЕНИЕ ДЕЛ В ПАРТИИ__________________________ 303

миренчества» (которую мы расскажем в печати, как только примиренцы _заставят_ нас это сделать) _вопиет_ об ошибочности его. Большевики должны понять это, чтобы не по­вторять больше этих ошибок.

«Примиренцы» _не поняли_ идейных корней размежевания с ликвидаторами, поэтому оставили им ряд _лазеек_ и зачастую были (невольно) игрушкой в руках ликвидаторов. «Примиренцы» провели на пленуме января 1910 г. (вместе с поляками) идиотский

**1 _^0_**

пункт резолюции: «Впервые» и т. д. (см. «Дискуссионный Листок» № 2 у Ленина , «Дневник» Плеханова, признавшего этот пункт пухлым, интегралистским, т. е. вздор­ным). Примиренцы доверились голосовцам; «Голос» за это _публично_ позорил прими­ренцев своими жирными поцелуями.

Примиренцы доверились Троцкому, который явно и вполне повернул к ликвидато­рам. Примиренцы в России (имея больше года Бюро ЦК, т. е. _всю_ власть и _все_ деньги) торговались с ликвидаторами, приглашали их, «ждали» их и _потому_ не сделали _ничего._

Теперь, войдя в ТК и OK, примиренцы подошли к распутью : с одной стороны, _факт_ разрыва с ЗБЦК есть признание и исправление примиренческих ошибок. С другой сто­роны, образование отдельной фракции против большевиков и союз с наименее устой­чивыми поляками есть шаг к продолжению старых ошибок.

Наш долг предупредить всех большевиков об этой опасности и призвать их к спло­чению всех сил и к _борьбе_ за конференцию. Все и вся должно быть мобилизовано для этой борьбы. Большевики должны победить, чтобы вывести партию на дорогу.

Две ошибки пережили большевики как течение после революции: 1) отзовизм-впередовство и 2) примиренчество (шатание в сторону ликвидаторов). Пора избавиться от обеих.

Мы, большевики, решили твердо: _ни за что_ не повторять _(и не дать_ повторять) при­миренческой ошибки _теперь._ Это значило бы затормозить восстановление РСДРП, за­путать ее в новую игру с голосовцами (или

  

304

  

В. И. ЛЕНИН

  

их лакеями вроде Троцкого), впередовцами и т. п., а время критическое, медлить нель­зя.

Все большевики должны сплотиться, провести быстро и _во что бы то ни стало_ конференцию, на ней победить или уйти к открытой, ясной, принципиальной оппози­ции. На дорогу может вывести партию только большевизм, чуждый шатаний и влево и вправо.

  

_Написано в июле 1911 г._

_Впервые напечатано в 1956 г. в журнале «Коммунист» № 5_

  

_Печатается по машинописной_ _копии_