СТОЛЫПИН И РЕВОЛЮЦИЯ

Умерщвление обер-вешателя Столыпина совпало с тем моментом, когда целый ряд признаков стал свидетельствовать об окончании первой полосы в истории русской контрреволюции. Поэтому событие 1-го сентября, очень маловажное само по себе, вновь ставит на очередь вопрос первой важности о содержании и значении нашей контрреволюции. Среди хора реакционеров, лакейски воспевающих Столыпина или копающихся в истории интриг черносотенной шайки, командующей Россией, — среди хора либералов, качающих головой по поводу «дикого и безумного» выстрела (к либе­ралам относятся, конечно, и бывшие с.-д. из «Дела Жизни», употребившие приведенное в кавычках избитое выражение), слышатся отдельные ноты действительно серьезного принципиального содержания. Делаются попытки взглянуть на «столыпинский пери­од» русской истории, как на нечто целое.

Столыпин был главой правительства контрреволюции около пяти лет, с 1906 по 1911 г. Это — действительно своеобразный и богатый поучительными событиями пе­риод. Его можно охарактеризовать с внешней стороны, как период подготовки и осу­ществления государственного переворота 3-го июня 1907 г. Именно летом 1906 г., ко­гда Столыпин в роли министра внутренних дел выступил перед I Думой, началась под­готовка этого переворота, который показал теперь уже все свои плоды во всех областях нашей общественной жизни. Спра-

  

СТОЛЫПИН И РЕВОЛЮЦИЯ___________________________ 325

шивается, на какие общественные силы опирались деятели этого переворота или какие силы направляли этих деятелей? Каково было социально-экономическое содержание «третьеиюньского» периода? — Личная «карьера» Столыпина дает поучительный ма­териал и интересные иллюстрации по этому вопросу.

Помещик и предводитель дворянства становится губернатором в 1902 г., при Плеве, — «прославляет» себя в глазах царя и его черносотенной камарильи зверской распра­вой над крестьянами, истязаниями их (в Саратовской губернии), — организует черно­сотенные шайки и погромы в 1905 г. (Балашевский погром), — становится министром внутренних дел в 1906 г. и председателем Совета министров со времени разгона первой Государственной думы. Такова, в самых кратких чертах, политическая биография Сто­лыпина. И эта биография главы контрреволюционного правительства есть в то же вре­мя биография того класса, который проделал нашу контрреволюцию и у которого Сто­лыпин был не более, как уполномоченным или приказчиком. Этот класс — русское благородное дворянство, с первым дворянином и крупнейшим помещиком Николаем Романовым во главе. Этот класс — те тридцать тысяч крепостников-землевладельцев, в руках которых находятся 70 миллионов десятин земли в Европейской России, т. е. столько же, сколько имеют десять миллионов крестьянских дворов. Земельные лати­фундии в руках этого класса — основа той крепостнической эксплуатации, которая под разными видами и названиями (отработки, кабала и т. д.) царит в исконно русском цен­тре России. «Малоземелье» русского крестьянина (если употребить излюбленное либе­ральное и народническое выражение) есть не что иное, как оборотная сторона _многозе­__мелья,_ этого класса. Аграрный вопрос, стоявший в центре нашей революции 1905 г., сводился к тому, сохранится ли помещичье землевладение — в таком случае _неизбеж­но_ сохранение на долгие и долгие годы нищенского, убогого, голодного, забитого и за­давленного крестьянства, как массы населения, — или масса населения сумеет завое­вать себе сколько-нибудь

  

326__________________________ В. И. ЛЕНИН

человеческие, сколько-нибудь похожие на европейские свободные условия жизни, — а это было _неосуществимо_ без революционного уничтожения помещичьего землевладе­ния и неразрывно связанной с ним помещичьей монархии.

Политическая биография Столыпина есть точное отражение и выражение условий жизни царской монархии. Столыпин не мог поступить иначе, чем он поступал, при том положении, в котором оказалась при революции монархия. Монархия _не могла_ посту­пать иначе, когда с полной определенностью выяснилось, и выяснилось на опыте, и _до_ Думы, в 1905 г., и _при_ Думе, в 1906 г., что громадная, подавляющая масса населения уже сознала непримиримость своих интересов с сохранением класса помещиков и стремится к уничтожению этого класса. Нет ничего более поверхностного и более фальшивого, как уверения кадетских писателей, что нападки на монархию были у нас проявлением «интеллигентского» революционаризма. Напротив, объективные условия были таковы, что борьба крестьян с помещичьим землевладением неизбежно ставила вопрос о жизни или смерти нашей помещичьей монархии. Царизму _пришлось_ вести борьбу не на живот, а на смерть, _пришлось_ искать иных средств защиты, кроме совер­шенно Обессилевшей бюрократии и ослабленной военными поражениями и внутрен­ним распадом армии. Единственное, что оставалось царской монархии в таком положе­нии, была организация черносотенных элементов населения и устройство погромов. Высокоморальное негодование, с которым говорят о погромах наши либералы, не мо­жет не производить на всякого революционера впечатления чего-то донельзя жалкого и трусливого, — особенно, когда это высокоморальное осуждение погромов соединяется с полным допущением мысли о переговорах и соглашениях с погромщиками. Монар­хия не могла не защищаться от революции, а полуазиатская, крепостническая, _русская_ монархия Романовых не могла защищаться иными, как самыми грязными, отврати­тельными, подло-жестокими средствами: не высокоморальные осуждения, а всесторон­нее и

  

СТОЛЫПИН И РЕВОЛЮЦИЯ___________________________ 327

беззаветное содействие революции, организация революции для _свержения_ такой мо­нархии есть единственно достойный, единственно разумный для всякого социалиста и для всякого демократа прием борьбы с погромами.

Погромщик Столыпин подготовил себя к министерской должности именно так, как только и могли готовиться царские губернаторы: истязанием крестьян, устройством по­громов, умением прикрывать эту азиатскую «практику» — лоском и фразой, позой и жестами, подделанными под «европейские».

И вожди нашей либеральной буржуазии, высокоморально осуждающие погромы, вступали в переговоры с погромщиками, признавая за ними не только право на сущест­вование, но и гегемонию в деле устройства новой России и управления ею! Умерщвле­ние Столыпина послужило поводом к целому ряду интересных разоблачений и призна­ний, касающихся этого вопроса. Вот, например, письма Витте и Гучкова о переговорах первого с «общественными деятелями» (читай: с вождями умеренно-либеральной мо­нархической буржуазии) о составлении министерства после 17 октября 1905 г. В пере­говорах с Витте — эти переговоры, видимо, были продолжительны, ибо Гучков пишет о «томительных днях длящихся переговоров», — участвовали Шипов, Трубецкой, Уру­сов, М. Стахович, т. е. будущие деятели _и_ кадетской, _и_ «мирнообновленческой», _и_ ок­тябристской партий. Разошлись, оказывается, из-за Дурново, которого «либералы» не допускали в роли министра внутренних дел, а Витте ультимативно отстаивал. При этом Урусов, кадетское светило в I Думе, явился «горячим защитником кандидатуры Дурно­во». Когда князь Оболенский выдвинул кандидатуру Столыпина, «кое-кто подтвердил, кое-кто отозвался незнанием». «Определенно помню, — пишет Гучков, — отрицатель­ного отзыва, о котором пишет гр. Витте, _никто не делал»._

Теперь кадетская печать, желающая подчеркнуть свой «демократизм» (не шутите!) особенно, может быть, ввиду выборов по 1 -ой курии в Петербурге, где кадет

  

328__________________________ В. И. ЛЕНИН

боролся с октябристом, пытается кольнуть Гучкова по поводу тогдашних переговоров. «Как часто гг. октябристы под предводительством Гучкова, — пишет «Речь» от 28 сен­тября, — в угоду начальству оказывались коллегами единомышленников г. Дурново! Как часто, обращенные взорами к начальству, они оказывались спиной к общественно­му мнению!» Передовица «Русских Ведомостей» от того же числа повторяет на разные лады тот же самый кадетский упрек октябристам.

Позвольте, однако, гг. кадеты: какое право вы-то имеете упрекать октябристов, если в тех же самых переговорах участвовали и _ваши_ люди, даже защищавшие Дурново? Разве кроме Урусова _все_ кадеты не были тогда, в ноябре 1905 года, в положении людей, «обращенных взорами к начальству» и «спиной к общественному мнению»? Милые бранятся — только тешатся; не принципиальная борьба, а конкуренция одинаково бес­принципных партий — вот что _приходится_ сказать по поводу теперешних попреков кадетов октябристам в связи с «переговорами» конца 1905 года. Препирательство по­добного рода служит только для затушевывания действительно важного, исторически бесспорного факта, что _все_ оттенки либеральной буржуазии, от октябристов вплоть до кадетов, были _«обращены взорами к начальству»_ и поворачивались «спиной» к _демо­кратии_ с тех пор, как наша революция приняла действительно народный характер, т. е. стала демократической по составу ее активных участников. Столыпинский период рус­ской контрреволюции тем и характеризуется, что либеральная буржуазия отворачива­лась от демократии, что Столыпин _мог_ поэтому _обращаться_ за содействием, за сочув­ствием, за советом то к одному, то к другому представителю этой буржуазии. Не будь такого положения вещей, Столыпин не мог бы осуществлять гегемонию Совета объе­диненного дворянства над буржуазией, настроенной контрреволюционно, при содейст­вии, сочувствии, активной или пассивной поддержке этой буржуазии.

Эта сторона дела заслуживает особенного внимания, ибо именно ее упускает из виду — или намеренно игно-

  

СТОЛЫПИН И РЕВОЛЮЦИЯ__________________________ 329

рирует — наша либеральная печать и такие органы либеральной рабочей политики, как «Дело Жизни». Столыпин — не только представитель диктатуры крепостников-помещиков; ограничиться подобной характеристикой значит ровно ничего не понять в своеобразии и в значении «столыпинского периода». Столыпин — министр такой эпо­хи, когда во _всей_ либеральной буржуазии, вплоть до кадетской, господствовало контр­революционное настроение, когда крепостники _могли_ опираться и опирались на такое настроение, _могли_ обращаться и обращались с «предложениями» (руки и сердца) к во­ждям этой буржуазии, _могли_ видеть даже в наиболее «левых» из таких вождей «оппо­зицию его величества», _могли_ ссылаться и ссылались на поворот идейных вождей ли­берализма в их сторону, в сторону реакции, в сторону борьбы с демократией и оплева-ния демократии. Столыпин — министр такой эпохи, когда крепостники-помещики изо всех сил, самым ускоренным темпом повели по отношению к крестьянскому аграрному быту _буржуазную_ политику, распростившись со всеми романтическими иллюзиями и надеждами на «патриархальность» мужичка, _ища_ себе союзников из новых, буржуаз­ных элементов России вообще и деревенской России в частности. Столыпин пытался в старые мехи влить новое вино, старое самодержавие переделать в буржуазную монар­хию, и крах столыпинской политики есть крах царизма на этом последнем, _последнем мыслимом_ для царизма пути. Помещичья монархия Александра III пыталась опираться на «патриархальную» деревню и на «патриархальность» вообще в русской жизни; ре­волюция разбила вконец _такую_ политику. Помещичья монархия Николая II после ре­волюции пыталась опираться на контрреволюционное настроение буржуазии и на бур­жуазную аграрную политику, проводимую теми же помещиками; крах этих попыток, несомненный теперь даже для кадетов, даже для октябристов, есть крах _последней воз­можной_ для царизма политики.

Диктатура крепостника-помещика не была направлена при Столыпине против всего народа, включая сюда

  

330__________________________ В. И. ЛЕНИН

и все «третье сословие», всю буржуазию. Нет, эта диктатура была поставлена в лучшие для нее условия, когда октябристская буржуазия служила ей не за страх, а за совесть; когда помещики и буржуазия имели представительное учреждение, в котором было обеспечено большинство их блоку, и была оформлена возможность переговоров и сго­воров с короной; когда гг. Струве и прочие веховцы с истерическим надрывом облива­ли помоями революцию и создавали идеологию, радовавшую сердце Антония Волын­ского; когда г. Милюков провозглашал кадетскую оппозицию «оппозицией его величе­ства» (его величества крепостника-последыша). И тем не менее, несмотря на эти более благоприятные для гг. Романовых условия, несмотря на эти самые благоприятные ус­ловия, какие только мыслимы с точки зрения соотношения общественных сил в капи­талистической России XX века, несмотря на это, политика Столыпина потерпела крах; Столыпин умерщвлен был тогда, когда стучится в дверь новый могильщик — вернее, собирающий новые силы могильщик — царского самодержавия.

***        * ***

Отношения Столыпина к вождям буржуазии, и обратно, характеризуются особенно рельефно эпохой I Думы. «Время с мая по июль 1906 года, — пишет «Речь», — было решающим в карьере Столыпина». В чем же был центр тяжести этого времени?

«Центр тяжести того времени, — заявляет официальный орган кадетской партии, — заключался, ко­нечно, не в думских выступлениях».

Не правда ли, вот поистине ценное признание! Сколько копий было сломано с каде­тами в то время из-за вопроса о том, можно ли видеть «центр тяжести» той эпохи в «думских выступлениях»! Сколько сердитой брани, сколько высокомерных доктринер­ских поучений было тогда в кадетской печати по адресу социал-демократов, утвер­ждавших весной и летом 1906 года, что

  

СТОЛЫПИН И РЕВОЛЮЦИЯ___________________________ 331

_не_ в думских выступлениях заключается центр тяжести того времени! Сколько попре­ков всему русскому «обществу» бросала тогда «Речь» и «Дума» за то, что общество мечтает о «конвенте» и недостаточно восторгается кадетскими победами на «парла­ментской» перводумской арене! Прошло пять лет, приходится дать общую оценку пер-водумской эпохе, и кадеты с такой легкостью, точно они меняют перчатки, провозгла­шают: «центр тяжести того времени заключался, конечно, не в думских выступлениях». Конечно, нет, господа! В чем же был центр тяжести?

«... За кулисами, — читаем в «Речи», — шла острая борьба между представителями двух течений. Одно рекомендовало искать соглашения с народным представительством, не отступая и перед составле­нием «кадетского министерства». Другое требовало резкого шага, роспуска Государственной думы и изменения избирательного закона. Такую программу проводил Совет объединенного дворянства, опи­равшийся на могущественные влияния... Столыпин некоторое время колебался. Есть указания, что он два раза через Крыжановского предлагал Муромцеву обсудить возможность кадетского министерства, при участии Столыпина в качестве министра внутренних дел. Но в то же время Столыпин, несомненно, на­ходился в сношениях с Советом объединенного дворянства».

Так пишут историю гг. образованные, ученые, начитанные вожди либералов! Выхо­дит, что «центр тяжести» был _не_ в выступлениях, _а_ в борьбе двух течений внутри чер­носотенной царской камарильи! Политику «натиска» сразу и без оттяжек вел Совет объединенного дворянства — т. е. не лица, не Николай Романов, не «одно течение» в _«сферах»,_ а _определенный класс._ Своих соперников _справа_ кадеты видят ясно, трезво. Но то, что было _слева_ от кадетов, исчезло из их поля зрения. Историю делали «сферы», Совет объединенного дворянства и кадеты — простонародье, _конечно,_ в делании исто­рии не участвовало! Определенному классу (дворянству) противостояла надклассовая партия «народной свободы», а сферы (т. е. царь-батюшка) колебались.

Ну можно ли себе представить более корыстную классовую слепоту? большее иска­жение истории и забвение азбучных истин исторической науки? более

  

332__________________________ В. И. ЛЕНИН

жалкую путаницу, смешение класса, партии и личностей?

Хуже всякого слепого тот, кто _не хочет_ видеть демократии и ее сил.

Центр тяжести перводумской эпохи заключался, _конечно,_ не в думских выступлени­ях. Он заключался во внедумской борьбе классов, борьбе помещиков-крепостников и _их_ монархии с народной массой, рабочими и крестьянами. Революционное движение масс именно в это время снова стало подниматься: и стачки вообще, и политические стачки, и крестьянские волнения, и военные бунты грозно поднялись весной и летом 1906 г. _Вот почему,_ господа кадетские историки, «сферы» колебались: борьба течений внутри царской шайки шла из-за того, можно ли _сразу_ совершить государственный пе­реворот при данной силе революции или надо еще _выждать,_ еще поводить за нос бур­жуазию.

Помещиков (Романова, Столыпина и К0) первая Дума вполне убедила в том, что ми­ра у них с крестьянской массой и рабочими быть не может. И это их убеждение соот­ветствовало объективной действительности. Оставалось решить второстепенный во­прос: когда и как, сразу или постепенно изменить избирательный закон. Буржуазия ко­лебалась, но все ее поведение — даже кадетской буржуазии — показывало, что она во сто раз больше боится революции, чем реакции. Поэтому помещики и соблаговоляли привлекать вождей буржуазии (Муромцева, Гейдена, Гучкова и К0) к совещаниям, нельзя ли _вместе_ составить министерство. И буржуазия _вся,_ вплоть до кадетов, шла со­ветоваться с царем, с погромщиками, с вождями черной сотни о средствах борьбы с ре­волюцией, — но буржуазия с конца 1905 года никогда ни одной своей партии не посла­ла на совещание с вождями революции о том, _как_ свергнуть самодержавие и монархию.

Вот основной урок «столыпинского» периода русской истории. Царизм привлекал буржуазию на совещания, когда революция еще казалась силой — и постепенно отбра­сывал прочь, пинком солдатского сапога, _всех_ вождей буржуазии, сначала Муромцева и Милюкова,

  

СТОЛЫПИН И РЕВОЛЮЦИЯ__________________________ 333

потом Гейдена и Львова, наконец, Гучкова, когда революция переставала оказывать давление снизу. Различие между Милюковыми, Львовыми и Гучковыми совершенно несущественно — вопрос очереди, в которой эти вожди буржуазии подставляли свои щеки под... «поцелуи» Романова — Пуришкевича — Столыпина и получали таковые... «поцелуи».

Столыпин сошел со сцены как раз тогда, когда черносотенная монархия взяла все, что можно было в ее пользу взять от контрреволюционных настроений всей русской буржуазии. Теперь эта буржуазия, отвергнутая, оплеванная, загадившая сама себя отре­чением от демократии, от борьбы масс, от революции, стоит в растерянности и недо­умении, видя симптомы нарастания новой революции. Столыпин дал русскому народу хороший урок: идти к свободе через свержение царской монархии, под руководством пролетариата, или — идти в рабство к Пуришкевичам, Марковым, Толмачевым, под идейным и политическим руководством Милюковых и Гучковых.

_«Социал-Демократ» № 24,                                                                 Печатается по тексту_

_18 (31) октября 1911 г.                                                                газеты «Социал-Демократ»_****