ИТОГ

Полемика Витте и Гучкова усердно подхвачена и «Речью» и «Русскими Ведомостя­ми» в целях выборной агитации. Характер полемики виден ясно из следующей тирады «Речи»:

«Как часто гг. октябристы под предводительством Гучкова, в угоду начальству, оказывались колле­гами единомышленников г. Дурново! Как часто, обращенные взорами к начальству, они оказывались спиной к общественному мнению!».

Это говорится по поводу того, что Витте в октябре — ноябре 1905 г. совещался о со­ставлении министерства с гг. Урусовым, Трубецким, Гучковым, М. Стаховичем, при­чем последние трое решительно не соглашались на кандидатуру Дурново в министры внутренних дел.

Упрекая октябристов, гг. кадеты обнаруживают, однако, удивительную забывчи­вость по отношению к своему собственному прошлому. «Октябристы оказывались кол­легами единомышленников Дурново». Это справедливо. И это доказывает, несомненно, что о демократизме октябристов смешно было бы говорить. Но октябристы не претен­дуют на демократизм. А кадеты называют себя «конституционными демократами». Но разве эти «демократы», например, в лице Урусова, который защищал кандидатуру Дурново на совещаниях с Витте, не оказывались «коллегами единомышленников Дур­ново»? Разве в обеих первых Думах кадеты, как партия, не оказывались «обращенными взорами к начальству и спиной к общественному мнению»?

  

370__________________________ В. И. ЛЕНИН

Нельзя же забывать или извращать общеизвестные факты. Припомните историю с местными земельными комитетами в I Думе. Кадеты были против _именно_ «в угоду на­чальству». Кадеты по этому (одному из важнейших для эпохи I Думы политических вопросов) несомненно «обращали взоры к начальству» и «оказывались спиной к обще­ственному мнению». Ибо трудовики и рабочие депутаты, представлявшие 9/ю населе­ния России, были тогда _за_ местные земельные комитеты. Десятки раз по другим вопро­сам наблюдалось такое же соотношение партий и в I и во II Думах.

Трудно представить себе, как могли бы кадеты оспорить эти факты. Неужели можно утверждать, что они не расходились с трудовиками и рабочими депутатами в обеих первых Думах, что они не оказывались при этом рука об руку с Гейденами, октябри­стами и начальством? Что трудовики и рабочие депутаты не представляли громадное большинство населения в силу избирательной системы? Или общественным мнением наши «демократы» назовут мнение «образованного» (с точки зрения казенных дипло­мов) «общества», а не мнение большинства населения?

Если оценивать исторически период, когда Столыпин был премьером, т. е. пятилетие 1906—1911 годов, то невозможно отрицать того, что и октябристы и кадеты _не были_ демократами. А так как только кадеты претендуют на это звание, то именно здесь са­мообман кадетов и обман ими «общественного мнения», мнения масс, в особенности ощутителен, в особенности вреден.

Мы не хотим сказать, конечно, что октябристы и кадеты «одна реакционная масса», что октябристы не менее либеральны, чем кадеты. Мы хотим сказать им, что одно дело либерализм, другое дело демократия. Либералам естественно считать «общественным мнением» мнение буржуазии, а не мнение крестьян и рабочих. Демократ не может сто­ять на такой точке зрения и, какие бы иллюзии он ни питал подчас насчет интересов и стремлений массы, демократ _верит_ в массу, в _действие_ масс, в законность настроений, в целесообразность методов борьбы массы.

  

_______________________________________ ИТОГ____________________________________ 371

Это отличие либерализма от демократии приходится напоминать тем настойчивее, чем больше злоупотребляют именем демократа. Выборы во всех буржуазных странах служат для буржуазных партий целям рекламы. Для рабочего класса выборы и выбор­ная борьба должны служить целям политического просвещения, уяснения _действи­тельной_ природы партий. О политических партиях нельзя судить по их названиям, за­явлениям, программам, а надо судить по их _делам._

Но полемика Витте с Гучковым, затронувшая вопрос о начале министерской карье­ры Столыпина (Гучков свидетельствует, между прочим, что против кандидатуры Сто­лыпина _осенью 1905 г._ не возражал _никто_ из «общественных деятелей»), поднимает еще другие, гораздо более важные и интересные вопросы.

Первый раз, когда была выдвинута (осенью 1905 г.) кандидатура Столыпина на пост министра внутренних дел, ее выдвинули на совещании Витте с представителями либе­ральной буржуазии. Даже в эпоху I Думы Столыпин, как министр внутренних дел, «два раза через Крыжановского предлагал Муромцеву обсудить возможность кадетского министерства», — так пишет газета «Речь» в редакционной статье от 6-го сентября, до­бавляя осторожно-уклончивое: «Есть указания», что Столыпин поступал таким обра­зом. Достаточно припомнить, что прежде кадеты отделывались молчанием или бранью в ответ на подобные «указания». Теперь они сами приводят эти указания, очевидно, да­вая тем самым подтверждение их верности.

Пойдем далее. После разгрома I Думы, когда Столыпин стал премьером, были адре­сованы прямые предложения войти в министерство Гейдену, Львову, М. Стаховичу. После неудачи этой «комбинации», — «во время первого междудумья Столыпин завя­зал тесные политические сношения с Гучковым», и эти сношения продолжались, как известно, до 1911 года.

Что же мы видим в итоге? Кандидатура Столыпина на пост министра обсуждается с представителями буржуазии, и в течение всей своей министерской карьеры, с 1906 по 1911 год, Столыпин делает «предложения»

  

372__________________________ В. И. ЛЕНИН

одним представителям буржуазии за другими, завязывая или пытаясь завязать полити­ческие сношения сначала с кадетами, потом с мирнообновленцами и, наконец, с ок­тябристами. Сначала Столыпина, как кандидата в министры, «предлагают» «общест­венным деятелям», т. е. вождям буржуазии, а потом Столыпин, уже как министр, _в те­чение всей своей карьеры,_ делает «предложения» Муромцевым, Гейденам, Гучковым. Столыпин кончает свою карьеру (известно, что отставка Столыпина была уже предре­шена), когда _исчерпывается_ весь круг всяческих партий и оттенков буржуазии, кото­рым можно было делать «предложения».

Вывод, следующий из этих фактов, ясен. Если кадеты и октябристы пререкаются те­перь между собою насчет того, кто из них более холопски держался на переговорах о министрах или с министрами, Урусов или Гучков, Муромцев или Гейден, Милюков или Стахович и т. д., и т. п., то подобные пререкания мелки и служат только к отвлече­нию внимания публики от серьезного политического вопроса. А этот серьезный вопрос явно сводится к тому, чтобы понять условия и значение той особой эпохи в истории русского государственного строя, когда министры вынуждены были делать системати­ческие «предложения» вождям буржуазии, когда министры _могли_ находить хотя бы не­которую общую почву с этими вождями, общую почву для ведения и возобновления переговоров. Не то важно, кто хуже держался при этом, Карп или Сидор — важно то, что, во-1-х, старопомещичий класс не мог уже командовать без «предложений» вождям буржуазии; важно то, во-2-х, что нашлась _общая почва_ для переговоров у дикого по­мещика и у буржуа, и почвой этой была _контрреволюционность._

Столыпин не просто министр помещиков, переживших 1905 год; нет, это вместе с тем министр эпохи контрреволюционных настроений в буржуазии, которой помещики должны были делать предложения и могли их делать вследствие общей вражды к «пя­тому году». Эти настроения буржуазии — если даже говорить сейчас только о кадетах, о самой левой из «либеральных»

  

_______________________________________ ИТОГ____________________________________ 373

партий — выразились и в проповеди «Вех», обливших помоями демократию и движе­ние масс, и в «лондонском» лозунге Милюкова, и в многочисленных лампадных речах Караулова, и в речи по аграрному вопросу Березовского 1-го и т. д.

Вот эту сторону дела слишком склонны забывать все наши либералы, вся либераль­ная печать, вплоть до либеральных рабочих политиков. А между тем именно эта сторо­на дела самая важная, объясняющая нам историческое отличие тех условий, при кото­рых помещики становились губернаторами и министрами в XIX или в начале XX века и _после 1905 года._ Пререкаясь с Гучковым, кадетская «Речь» пишет («Речь» 30 сентября): «русское общество помнит хорошо формуляр октябризма».

О, да! Либеральное общество помнит хорошо мелкую перебранку «своих людей», Урусовых и Милюковых с Гейденами, Львовыми, Гучковыми. Но русская демократия вообще — и рабочая демократия в особенности — _помнит хорошо_ «формуляр» _всей_ либеральной буржуазии, вплоть до кадетов; она помнит хорошо, что великий сдвиг 1905 года заставил помещиков и помещичью бюрократию искать поддержки у буржуа­зии, а эта буржуазия использовала свое положение замечательно достойно. Она цели­ком соглашалась с помещиками в том, что местные земельные комитеты не нужны и вредны, она расходилась с ними в необыкновенно важном, поистине принципиальном вопросе: Дурново _или_ Столыпин!

_«Звезда» № 26, 23 октября 1911 г.                                                          Печатается по тексту_

_Подпись: В._  _Φ__.                                                                                   газеты «Звезда»_

  

374