РЕЧЬ, ПРОИЗНЕСЕННАЯ ОТ ИМЕНИ РСДРП НА ПОХОРОНАХ ПОЛЯ И ЛАУРЫ ЛАФАРГ

20 НОЯБРЯ (3 ДЕКАБРЯ) 1911 г.

Товарищи!

Я беру слово, чтобы от имени РСДРП выразить чувство глубокой горести по поводу смерти Поля и Лауры Лафарг. Сознательные рабочие и все социал-демократы России еще в период подготовки русской революции научились глубоко уважать Лафарга, как одного из самых талантливых и глубоких распространителей идей марксизма, столь блестяще подтвержденных опытом борьбы классов в русской революции и контррево­люции. Под знаменем этих идей сплотился передовой отряд русских рабочих, нанес своей организованной массовой борьбой удар абсолютизму и отстаивал и отстаивает дело социализма, дело революции, дело демократии вопреки всем изменам, шатаниям и колебаниям либеральной буржуазии.

В лице Лафарга соединялись — в умах русских с.-д. рабочих — две эпохи: та эпоха, когда революционная молодежь Франции с французскими рабочими шла, во имя рес­публиканских идей, на приступ против империи, — и та эпоха, когда французский про­летариат, под руководством марксистов, вел выдержанную классовую борьбу против всего буржуазного строя, готовясь к последней борьбе с буржуазией за социализм.

Нам, русским социал-демократам, испытывающим весь гнет абсолютизма, пропи­танного азиатским варварством, и имевшим счастье из сочинений Лафарга и

  

388__________________________ В. И. ЛЕНИН

его друзей почерпнуть непосредственное знакомство с революционным опытом и рево­люционной мыслью европейских рабочих, нам в особенности наглядно видно теперь, как быстро близится время торжества того дела, отстаиванию которого Лафарг посвя­тил свою жизнь. Русская революция открыла эпоху демократических революций во всей Азии, и 800 миллионов людей входят теперь участниками в демократическое дви­жение всего цивилизованного мира. А в Европе все больше множатся признаки, что близится к концу эпоха господства так называемого мирного буржуазного парламента­ризма, чтобы уступить место эпохе революционных битв организованного и воспитан­ного в духе идей марксизма пролетариата, который свергнет господство буржуазии и установит коммунистический строй.

_«Социал-Демократ» № 25,                                                                 Печатается по тексту_

_8 (21) декабря 1911 г.                                                                  газеты «Социал-Демократ»_