ПЛАН ЛЕКЦИИ ПО КУРСУ «НАЧАЛА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ»

ЛЕКЦИЯ IV

1.  Сущность капиталистического способа производства по сравнению с другими  
способами производства, исторически предшествующими ему.

2.  Сходство в наличности классового угнетения и различия в формах и условиях  
классовой борьбы.

3.  Борьба рабочего с капиталистом из-за длины рабочего дня. Условия продажи то­  
вара «рабочая сила». Производство абсолютной и относительной прибавочной стоимо­  
сти.

4.  «Нормальные» условия потребления товара «рабочая сила» определяются борьбой  
рабочего с капиталистом.

5.  Стачечная борьба, профессиональные союзы и фабричное законодательство в ис­  
тории борьбы за сокращение рабочего дня.

6.  Некоторые итоги полувекового периода новейшей истории (XIX—XX век) в деле  
сокращения рабочего дня. «Сводка» Каутского153. Ничтожность «социального прогрес­  
са».

  

_Написано ранее 27 января (9 февраля) 1911 г._

_Напечатано в 1911 г. в Париже_

_на стеклографе листовкой,_

_изданной Организационной комиссией_

_Курсов социальных наук_

  

_Печатается по тексту листовки_

  

414

ПЛАН РЕФЕРАТА «МАНИФЕСТ ЛИБЕРАЛЬНОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ»

1.  Почему статья Н. Рожкова в № 9—10 «Нашей Зари» заслуживает такого названия  
и самого внимательного разбора? Возможность разобрать вопрос о двух линиях рабо­  
чего движения и «двух партиях» вне _всякого_ «конфликтного» материала, _вне_ «склоки».

2.  Тип «социал-демократа дней свободы». Буржуазные демократы в марксистском  
наряде. Рожков как образец; в его статье _сплошная_ подмена марксизма либерализмом.

3.  Роль крепостников в современной России с точки зрения либералов (Рожков) и  
марксистов. «Декабрьские резолюции» (1908 г.) РСДРП

4.  Отношение демократии к решению (столыпинскому) аграрной проблемы «путем  
компромисса между разными группами буржуазии».

5.  Предстоит ли России «торжество весьма умеренного буржуазного прогрессизма»?

6.  Сравнение современной России и III Думы с Францией 60-х годов XIX века с За­  
конодательным корпусом и с Пруссией 80 годов.

7.  Превратились ли «старые лозунги» в «мертвые слова»?

8.  Почему основываемое Рожковым «Общество защиты интересов рабочего класса»  
есть общество _либеральной_ защиты _по-либеральному_ понимаемых интересов рабочего  
класса?

9.  Пропорция: Ю. Ларин относится к рабочему съезду, как Н. Рожков относится к  
легальной ликвидаторской партии.

  

_Написано в ноябре, ранее 14 (27), 1911 г._

_Напечатано в ноябре 1911 г. в объявлении_

_о реферате, изданном кружком_

_«Рабочей Газеты»_

  

_Печатается по тексту объявления_