РАСПАД «АВГУСТОВСКОГО» БЛОКА1

Все, интересующиеся рабочим движением и марксизмом в России, знают, что в ав­густе 1912 года создался блок (союз) ликвидаторов, Троцкого, латышей, бундовцев, кавказцев.

С треском и шумом было объявлено об этом блоке в газете «Луч»2, основанной не на рабочие деньги как раз во время выборов в Петербурге для срыва воли большинства организованных рабочих. Прославлялась «многочисленность» участников этого блока, прославлялся союз «марксистов разных направлений», прославлялось «единство» и нефракционность; посылались громы против «раскольников», сторонников январской

1912 года конференции3.

Вопрос о «единстве» встал, таким образом, перед мыслящими рабочими в новой, практической форме. Факты должны были показать, кто прав: те ли, кто восхвалял «объединительную» платформу и тактику «августовцев», или те, кто говорил, что это — лживая вывеска, прикрывающая новым нарядом тех же обанкротившихся ликвида­торов?

Прошло ровнехонько _полтора_ года. Срок громадный для периода подъема 1912—

1913 годов. И вот в феврале 1914 года основывается новый, на этот раз уже особенно  
«объединительный», особенно и взаправду «нефракционный» журнал _«настоящего»  
_сторонника августовской платформы, Троцкого, под названием «Борьба».

  

В. И. ЛЕНИН

И содержание № 1 «Борьбы», и то, что напечатано было ликвидаторами о «Борьбе» до ее выхода, сразу показывает внимательному человеку _па распад_ Августовского бло­ка и на судорожные усилия скрыть этот распад, обмануть рабочих. Но и этот обман бу­дет быстро разоблачен.

До выхода «Борьбы» редакция «Северной Рабочей Газеты»4 напечатала злую замет­ку: «действительная физиономия этого журнала, о котором в последнее время довольно много говорили в марксистских кругах, для нас остается пока еще невыясненной».

Подумайте только, читатель: с августа 1912 года Троцкий числится в главарях Авгу­стовского объединительного блока, — но уже весь 1913 год показывает его отстране­ние от «Луча» и «лучистов». В 1914 году этот Троцкий основывает _свой_ журнал, про­должая фиктивно числиться и в «Северной Рабочей Газете» и в «Нашей Заре»5. _«В кру­__гах довольно много говорят»_ о скрываемой ликвидаторами секретной «записке» Троц­кого _против_ лучистов, господ Ф. Д., Л. М. и тому подобных «незнакомцев».

А правдивая, нефракционная и объединительная редакция «Северной Рабочей Газе­ты» печатает: «для нас физиономия еще не выяснена»!

Для них еще не выяснено, что Августовский блок распался!!

Нет, господа Ф. Д., Л. М. и прочие лучисты, для вас это превосходно «выяснено», и вы просто обманываете рабочих.

Августовский блок оказался, — как мы говорили тогда же, в августе 1912 года, — пустым прикрытием ликвидаторов. _Он разорван._ Не удержались вместе _даже_ русские его друзья. Пресловутые объединители не сумели даже объединиться между собой, и получилось _два_ «августовских» направления: лучистское («Наша Заря» и «Северная Рабочая Газета») и троцкистское («Борьба»). Оба держат по кусочку разорванного ими «общего объединенного» августовского знамени — и оба охрипшим голосом кричат «единство»!

  

РАСПАД «АВГУСТОВСКОГО» БЛОКА

Каково направление «Борьбы»? Об этом Троцкий написал громадный фельетон в № 11 «Северной Рабочей Газеты», но редакция ликвидаторской газеты очень метко от­ветила ему, что «физиономия по-прежнему не выяснена».

Действительно, у ликвидаторов есть _своя_ физиономия, либеральная, а не марксист­ская. Всякий, знакомый с писаниями Ф. Д., Л. С, Л. М., Ежова, Потресова и К0, знает эту физиономию.

У Троцкого же никогда никакой «физиономии» не было и нет, а есть только переле­ты, переметывания от либералов к марксистам и обратно, обрывки словечек и звонких фраз, надерганных отсюда и оттуда.

Ни по единому спорному вопросу нет в «Борьбе» _ни одного_ живого слова.

Это невероятно, но это факт.

Вопрос о «подполье». _Ни словечка._

Разделяет ли Троцкий идеи Аксельрода, Засулич, Ф. Д., Л. С. (№ 101 «Луча») и т. д.? — _Ни звука._

Лозунг борьбы за открытую партию? — _Ни единого слова._

Либеральные речи Ежовых и др. лучистов о стачках? отмена программы по нацио­нальному вопросу? — _Ни звука._

Выступления Л. Седова и др. лучистов _против двух_ «китов»?6 — _Ни звука._ Троцкий уверяет, что он за соединение частичных требований и конечной цели, но как он отно­сится _к ликвидаторскому_ осуществлению сего «соединения», об этом молчок!

На деле, под прикрытием особенно звонких, пустых и туманных фраз, Троцкий про­водит, запутывая несознательных рабочих, защиту ликвидаторов своим замалчиванием вопроса о подполье, уверениями, что у нас нет либеральной рабочей политики и т. д.

К семерке депутатов с Чхеидзе во главе Троцкий обращается с специальными длин­ными поучениями о том, как _похитрее_ надо проводить отрицание подполья и партии. Эти забавные поучения ясно говорят _о дальнейшем распаде_ семерки. От нее ушел Бурьянов. Они не могли спеться об ответе Плеханову. Они теперь

  

В. И. ЛЕНИН

колеблются между Даном и Троцким, причем Чхеидзе, видимо, напрягает свои дипло­матические таланты для замазывания новой трещины.

И эти околопартийные люди, не умеющие объединиться на _своей_ «августовской» платформе, обманывают рабочих криками об «единстве»! Напрасные усилия!

Единство есть признание «старого» и борьба с отрицателями его. Единство есть объ­единение большинства рабочих в России вокруг решений, давно всем известных и осу­дивших ликвидаторство. Единство есть связь депутатов в Думе с волей большинства рабочих, что достигнуто шестеркой рабочих депутатов .

А ликвидаторы и Троцкий, «семерка» и Троцкий, разорвавши свой собственный Ав­густовский блок, забросивши все решения партии, оторвав себя и от подполья и от ор­ганизованных рабочих, являются худшими раскольниками. К счастью, рабочие поняли уже это и все сознательные рабочие создают _на деле_ свое единство _против_ ликвидатор­ских разрушителей его.

_«Путь Правды» №37,                                                                      Печатается по тексту_

_15 марта 1914 г.                                                                         газеты «Путь Правды»_