радикальный буржуа о русских рабочих

Полезно бывает иногда взглянуть, как _со стороны_ люди судят о нас, о нашей рабо­чей печати, о наших рабочих союзах, о нашем рабочем движении и т. д. Поучительны взгляды и прямых врагов, и прикрытых врагов, и неопределенных, и неопределенно-сочувствующих» людей, если это сколько-нибудь толковые, знающие и чуточку смыслящие в политике люди.

К этому последнему разряду людей относится, несомненно, «трудовик» или «народ­ный социалист» , — а ежели говорить по правде, то радикальный буржуа или буржу­азный демократ — г. С. Елпатьевский.

Этот писатель — один из вернейших единомышленников и соратников Н. К. Михай­ловского, которого так неумно превозносят теперь желающие, рассудку вопреки, слыть социалистами «левонародники»11. Г-н С. Елпатьевский — внимательный наблюдатель русской обывательской жизни, настроениям которой он «чутко» поддается.

Он может быть назван одним из самых передовых русских ликвидаторов, ибо он и его друзья еще осенью 1906 года (смотри печально-знаменитую августовскую книжку

**1 9**

«Русского Богатства» за 1906 год) провозгласили необходимость «открытой партии», напали на узость «подполья» и принялись подправлять важнейшие лозунги этого под­полья в духе открытой, т. е. легальной, партии. На словах и в сознании самих этих «со­циал-кадетов» (как их _должны_ были назвать тогда _даже_

  

10___________________________ В. И. ЛЕНИН

левонародники) их отречение от подполья и ликвидаторское провозглашение «откры­той партии» или «борьбы за открытую партию» вызывалось стремлением идти к «мас­сам», организовать массы.

На деле ничего, кроме обывательского, мещанского малодушия (по отношению к массам) и легковерия (по отношению к власти), в плане гг. «народных социалистов» не было. За «открытую партию» им частью погрозили кутузкой, частью подержали кое-кого в кутузке, и в итоге они остались и без открытой и без всякой связи с массами, и без открытой и без всякой партии. Остались тем, чем являются и наши ликвидаторы, т. е. группой легалистов-ликвидаторов, группой «независимых» (от подполья — но за­висимых идейно от либерализма) литераторов.

Прошли года уныния, развала и распада. Повеяло чуточку иным ветерком. И, чуткий к обывательским настроениям, г. С. Елпатьевский пишет в январской книжке «Русского Богатства» за текущий год статью о настроениях разных классов русского общества под эффектным названием: «Жизнь идет».

Жизнь идет — восклицает наш народник, перебирая в своей памяти и всякие съезды, и речь Салазкина, и дело Бейлиса . Несомненное оживление в провинции, хотя «ино­гда не отличить теперь не только правого кадета от левого октябриста, но иногда и эсе­ра и эсдека» (из ликвидаторов, а? г. народнический ликвидатор?) «от левого кадета, ес­ли судить по местной» (конечно, исключительно легальной) «тактике». «Происходит своего рода собирание Руси по две стороны стены, разделившей Россию. По одну сто­рону собрались объединенное дворянство, объединенная бюрократия, ведомственные люди и обыватели, которые так или иначе «кормятся от казны», по другую сторону — просто обыватель, толща провинциального общества».

Как видите, не широк кругозор нашего народника, мелок его анализ: все то же либе­ральное противопоставление власти и общества. О классовой борьбе внутри общества, о буржуазии и рабочих, об углубляющейся розни между либерализмом и демократией трудненько

  

____________________ РАДИКАЛЬНЫЙ БУРЖУА О РУССКИХ РАБОЧИХ__________________ П

сказать что-либо с точки зрения провинциального обывателя.

О деревенских низах трудно делать умозаключения — пишет г. С. Елпатьевский:

«... Тьма и безмолвие повисли над деревней, куда плохо видно, откуда плохо слышно...» Кооператив­ное движение «внезапно вспыхнуло и широко разлилось...» борьба отрубников и общинников... _«все это недостаточно вскрылось»._

«Да, нужно признать, что воздвигаемая усилиями правительства стена между отрубниками и общин­никами в целях разделить и распылить деревенскую массу — поднимается все выше, но, по-видимому, в деревнях не успели еще выработаться соответствующие видам правительства чувства и настроения. По-прежнему желание и ожидание земли одинаково ярко горит в душе тех и других, а желание воли, «пра-вов», прежде затушеванное «землей», по-видимому, встает все ярче и повелительнее».

И под конец наш бытописатель русской жизни, отметив, что «именно правые круги с упорством повторяют теперь слово революция», что эти круги «сами по-настоящему испугались, что они действительно ждут конфликта, уверены в неизбежности катаст­рофы», — автор говорит следующее о рабочих:

_«Мне_ _нечего_ _говорить здесь об организованных рабочих. Там не прихо­__дится идти ощупью в своих умозаключениях,_ — _там все ясно и всем вид­но. Там мнения довольно точно установлены, там не только желания и ожидания, но и требования, подкрепляемые волевыми импульсами,_ — _не стихийными вспышками, а систематизированными и достаточно выра­ботанными методами..._ (многоточие г-наЕлпатьевского). _И несомненно, и мнения, и_ _желания, и ожидания просачиваются из этой организованной среды в деревенскую, откуда она вышла»._

Это пишет человек, который никогда не принадлежал к марксистам и всегда стоял в стороне от «организованных рабочих». И эта оценка дела _со стороны_ тем ценнее для сознательных рабочих.

Г-ну Елпатьевскому, одному из «передовых» вождей ликвидаторства, следовало бы подумать над значением того, что ему пришлось признать теперь.

  

12___________________________ В. И. ЛЕНИН

Во-первых, среди _каких_ рабочих «довольно точно установлены мнения» и «доста­точно выработаны и систематизированы методы»? _Только_ среди противников ликвида­торства (ибо у ликвидаторов полный хаос и мнений и методов), _только_ у тех, кто не отвернулся, малодушно и скоропалительно, от подполья. _Только_ у них, действительно, «все _ясно и всем видно»._ Это кажется парадоксальным (странным), но это факт: хаос у тех, кто тоскует по «открытой партии», — «все ясно и всем видно», «мнения довольно точно установлены и методы достаточно выработаны» только у сторонников «подпо­лья», у верно блюдущих заветы этого якобы узкого и омертвелого (см. «Нашу Зарю», «Луч», «Новую Рабочую Газету», «Северную Рабочую Газету») подполья.

Первый из родивших ликвидаторство (вожак «Русского Богатства», г. Елпатьевский) первый же подписал ему смертный приговор, прочел «за упокой» на его могиле.

Возможно, что г. Елпатьевский сам не сознает этого, но вопрос, поднятый им, далеко выходит за пределы личного разумения отдельных политиков.

Второе и самое важное обстоятельство. Почему это в один из наиболее смутных и тяжелых периодов русской истории, в пятилетье 1908—1913 годов, из _всех_ классов русского народа «ощупью» не идет только пролетариат? почему это только у него ока­залось «все ясно и всем видно»? почему он выходит из величайшего идейного распада, программного и тактического и организационного, и всяческого развала и шатания — и у либералов, и у народников, и у интеллигентских «тоже-марксистов» — с «мнениями довольно точно установленными», с «методами систематизированными и достаточно выработанными»? Не только потому, что эти мнения устанавливало, эти методы выра­батывало подполье, а потому, что есть глубочайшие социальные причины, есть эконо­мические условия, есть факторы, действующие все сильнее и сильнее с каждой новой верстой железных дорог, с каждым шагом вперед торговли, промышленности, капита­лизма в городе и

  

____________________ РАДИКАЛЬНЫЙ БУРЖУА О РУССКИХ РАБОЧИХ__________________ 13

в деревне, факторы, умножающие, укрепляющие, закаляющие и сплачивающие проле­тариат, помогающие ему не идти _за_ обывателем, не шататься подобно мещанам, не от­рекаться трусливо от подполья.

Кто поразмыслит над этим, тот поймет, какой величайший вред приносят попытки «слить» в одну партию передовиков класса наемных рабочих и неизбежно колеблюще­гося и шаткого мелкобуржуазного крестьянства.

_«Просвещение» № 3,                                                                      Печатается по тексту_

_март 1914 г.                                                                            журнала «Просвещение»**_**