ПОЛИТИЧЕСКИЕ УРОКИ

Государственный совет, несколько времени назад, провалил польский язык в буду­щем польском самоуправлении. Это голосование, состоявшееся вопреки воле главы правительства, многое разъясняет нам в вопросе о командующих классах России и об «особенностях» нашего государственного устройства и управления.

В печати раскрыта уже длинная история вопроса о польском языке в польском само­управлении. Русские помещики, стоящие у кормила власти, давно уже, с 1907 года, ве­ли переговоры об этом с польской высшею знатью. Сговаривались об условиях хотя бы некоторого сотрудничества или просто сравнительно мирного сожительства черносо­тенцев русских с черносотенцами польскими, — причем все это делалось, разумеется, всецело и исключительно во имя интересов «национальной культуры».

Польскую национальную культуру отстаивали помещики польские, выговаривая се­бе самоуправление (вместо автономии) и польский язык. Русскую национальную куль­туру отстаивали помещики великорусские, оговаривая (они всем владели, и им выгова­ривать не надо было) верховенство ее и отделение от Польши «русской» Холмщины. Обе стороны заключали сделку, между прочим, _против_ евреев, которых сводили зара­нее на ограниченную «процентную норму», — чтобы Польша не отстала от России в черносотенной травле евреев и угнетении их.

  

ПОЛИТИЧЕСКИЕ УРОКИ_____________________________ 15

Столыпин, как сообщают, лично вел эти переговоры с польской знатью, с магната­ми-помещиками Польши. Столыпин обещал. Проекты были внесены. Но... Холмщина оказалась отделенной, а польский язык в польском самоуправлении наш Государствен­ный совет _отклонил._ Дело Столыпина защищал «верой и правдой» Коковцов, но не за­щитил. Правые члены Государственного совета не пошли за ним.

Вот еще один, хотя и маленький, договор, который был «разорван». Гучков говорил недавно от имени всероссийской буржуазии, что она заключила молчаливый договор с правительством контрреволюции: «поддерживать его за реформы». Поддержка была оказана, а реформы _не_ последовали.

В нашем примере не буржуазия, не оппозиция, а самые чистокровные помещики за­ключили тоже молчаливый договор: «мы» делаем шаг к Столыпину, нам дают само­управление с польским языком. Шаг сделали, а польского языка не получили.

Богатые политические уроки вытекают из этого маленького примера. Борьба нацио­нальностей у нас на глазах превращается в сделку господствующих классов двух наций на условии особого угнетения третьей (еврейской). Не забудем, что все господствую­щие классы, не только помещики, но буржуазия, даже самая демократическая буржуа­зия, так поступают.

Действительное устройство и управление России раскрывается в его классовой ос­нове: помещики командуют, решают, вершат. Всевластие этого класса громадно. Бур­жуазию он только «допускает»... к договорам, _разрывая_ их.

Но этого мало. Оказывается, что и _в пределах_ командующего класса договоры «раз­рываются» с необыкновенной сверхъестественной легкостью. Это уже отличие России от остальных классовых государств, это уже наша самобытность, — при которой нере­шенными остаются вопросы, решенные 200 и 100 лет тому назад Европой.

_«Просвещение» № 3,                                                                      Печатается по тексту_

_март 1914 г.                                                                            журнала «Просвещение»_

_Подпись:В . Ил ьин_

  

16