ЗАКОНОПРОЕКТ О НАЦИОНАЛЬНОМ РАВНОПРАВИИ14

Товарищи!

Российская социал-демократическая рабочая фракция постановила внести в IV Го­сударственную думу тот законопроект об отмене ограничений прав евреев и других «инородцев», который вы найдете ниже.

Законопроект посвящен отмене всех национальных ограничений против всех наций: евреев, поляков и т. д. Но он особенно подробно останавливается на ограничениях про­тив евреев. Причина понятна: ни одна национальность в России так не угнетена и не преследуема, как еврейская. Антисемитизм пускает все более глубокие корни среди имущих слоев. Еврейские рабочие стонут под двойным игом: и как рабочие и как ев­реи. Гонения против евреев приняли в последние годы совершенно невероятные разме­ры. Достаточно вспомнить антиеврейские погромы и дело Бейлиса.

При таких условиях еврейскому вопросу должно быть уделено должное внимание со стороны организованных марксистов.

Само собой разумеется, что еврейский вопрос может быть серьезно решен только вместе с основными вопросами, стоящими на очереди в России. Само собой понятно, что мы не ждем от националистическо-пуришкевичевской IV Думы, чтобы она отмени­ла ограничения против евреев и других «инородцев». Но рабочий класс

  

_________________ ЗАКОНОПРОЕКТ О НАЦИОНАЛЬНОМ РАВНОПРАВИИ________________ 17

обязан поднять свой голос. И особенно громко против национального угнетения дол­жен прозвучать голос _русского_ рабочего.

Публикуя свой проект закона, мы надеемся, что еврейские, польские рабочие и ра­бочие других угнетенных национальностей выскажут свое мнение о нем и выдвинут свои поправки, если они найдут нужным.

И мы вместе с тем надеемся, что русские рабочие особенно энергично поддержат наш законопроект своими заявлениями и т. п.

К законопроекту мы, согласно ст. 4-й, приложим особый перечень подлежащих от­мене правил и узаконений. Это приложение будет обнимать около 100 таких узаконе­ний, касающихся одних евреев.

ПРОЕКТ ЗАКОНА ОБ ОТМЕНЕ ВСЕХ ОГРАНИЧЕНИЙ ПРАВ ЕВРЕЕВ И ВСЕХ ВООБЩЕ ОГРАНИЧЕНИЙ,

СВЯЗАННЫХ С ПРОИСХОЖДЕНИЕМ ИЛИ

ПРИНАДЛЕЖНОСТЬЮ К КАКОЙ БЫ ТО НИ БЫЛО

НАЦИОНАЛЬНОСТИ

1.  Граждане всех национальностей, населяющих Россию, равны перед законом.

2.  Ни один гражданин России, без различия пола и вероисповедания, не может быть  
ограничен в политических и вообще каких бы то ни было правах на основании его про­  
исхождения или принадлежности к какой бы то ни было национальности.

3.  Отменяются все и всяческие законы, временные правила, примечания к законам и  
т. п., ограничивающие евреев в какой бы то ни было сфере общественной и государст­  
венной жизни. Отменяется ст. 767-я т. IX, гласящая, что «евреи подлежат общим зако­  
нам во всех тех случаях, _в коих не постановлено особых о них правил»._ Отменяются все  
и всяческие ограничения евреев в области права жительства и передвижения, права на  
образование, прав по государственной и общественной службе, избирательных прав,  
воинской повинности, права приобретения и аренды недвижимости в

  

18___________________________ В. И. ЛЕНИН

городах, селах и т. д., отменяются все ограничения евреев в пользовании либеральными профессиями и т. д. и т. п.

4. К настоящему закону прилагается список подлежащих отмене узаконений, распо­ряжений, временных правил и т. п., направленных к ограничению прав евреев.

_«Путь Правды» № 48,                                                                     Печатается по тексту_

_28 марта 1914 г.                                                                         газеты «Путь Правды»_