ЛАТЫШСКИЕ РАБОЧИЕ О РАСКОЛЕ В С.-Д. ФРАКЦИИ

Рабочие, читающие ликвидаторскую печать, знают, как часто русские ликвидаторы хвастались тем, что на их стороне якобы стоят латышские рабочие-марксисты. Когда ликвидаторы произвели раскол в с.-д. думской фракции, они тоже усиленно ссылались на латышей. Латышских рабочих с.-д. — писали они — никто не решится обвинить в отрицании «подполья», и вот даже эти латышские рабочие на нашей стороне.

Кто хорошо знал факты, тот не сомневался, что ликвидаторы... уклоняются от исти­ны. Когда вопрос о «шестерке» и «семерке» стал на обсуждение латышских рабочих, эти рабочие в огромном большинстве стали выступать за «шестерку». В «Правде» были напечатаны десятки резолюций от сотен и сотен с.-д. латышских рабочих и цело­го ряда групп Риги, Митавы, Либавы и других пунктов — в защиту позиции, занятой 6-ью рабочими депутатами. После Петербурга наиболее горячо отозвалась Рига, этот крупнейший рабочий центр латышей. Резолюции подавляющего большинства рижских рабочих дышали самой горячей преданностью идеям последовательного марксизма и самым искренним негодованием против ликвидаторства.

Но верно было одно: за ликвидаторов и их «семерку» с азартом выступили латыш­ские «верхи». В латышской газете, которой руководили тогда ликвидаторы, были напе­чатаны статьи против «шестерки», которые ни по скандальному тону, ни по ликвида­торскому содержа-

  

_________________ ЛАТЫШСКИЕ РАБОЧИЕ О РАСКОЛЕ В С.-Д. ФРАКЦИИ________________ 23

нию не уступили статьям петербургской газеты русских ликвидаторов.

Правда, из латышских _рабочих_ только самое незначительное число поддержало ликвидаторскую кампанию. Но «руководящее» учреждение было на стороне ликвида­торов. И те продолжали говорить «от имени» латышского организованного пролета­риата...

Но вот прошло немного времени. Собрались представители всех марксистов-рабочих латышей16. Вопрос о расколе с.-д. фракции в Думе занял там, разумеется, очень видное место. «Руководящие» ликвидаторы сделали все возможное и невозмож­ное, чтобы поддержать «семерку» или хотя бы замять вопрос. Увы! Это им не удалось. Латышские с.-д. рабочие, в лице их официальных представителей, приняли следующую резолюцию (приводим дословно, только с неизбежными изменениями17):

_О расколе в с.-д. фракции Государственной думы._

— «Представители всех латышских рабочих марксистов выражают свое глубочай­шее сожаление по поводу раскола в с.-д. фракции Государственной думы и находят, что этот раскол явился неизбежным следствием раскола вне фракции, в среде российских марксистов.

Они подчеркивают, что единство фракции необходимо, и признают, что это единст­во может быть осуществлено.

1)   принимая за основу объединения те решения, которые до раскола марксистского  
целого приняты его высшими инстанциями: _программа марксистского це­  
__лого, его устав, лондонские решения, постановления всероссий­  
__ского представительства марксистов декабря 1908 года и ян­  
варя 1910 года;_

_2)_  _при нахождении такого модуса совместной деятельности,  
__который гарантировал бы права меньшинства во фракции._

24___________________________ В. И. ЛЕНИН

_Латышские рабочие марксисты поручают своему руководя­__щему учреждению поддержать все объединительные шаги в со­__гласии со взглядами, выраженными в этой резолюции»._

Такова резолюция. Гвоздь ее, как видит читатель, заключается в том, что обязатель­ным условием объединения ставится признание _старого_ марксистского целого. Кто

**1 Я**

не признает программы, устава, решений 1907, 1908, 1910 годов , — с тем единство невозможно. Так сказали латышские рабочие. В этом — важное значение латышской резолюции.

Нет сомнения, на латышском съезде очень сильны были примиренческие тенденции. Латыши не захотели заявить ликвидаторской думской группе прямо и открыто, что она есть группа раскольников, нарушающих волю рабочих, что она обязана сложить свои думские мандаты. Не захотели — потому, что латышское меньшинство не заходит так далеко, как русские ликвидаторы, и — потому, что у латышей еще живы некоторые на­дежды на возможность примирения с фракцией Чхеидзе.

Но, во всяком случае, латышские рабочие выдвинули точные и ясные _условия_ единства.

В самом деле, как решаются спорные вопросы, расколовшие фракцию, с точки зре­ния латышской резолюции?

Латыши требуют, во-первых, признания программы. Это значит, что они _осуж­__дают_ выдвигание с думской трибуны пресловутой «культурно-национальной автоно­мии». Ибо — программа официально отвергла это требование, ибо даже ликвидатор Л. Мартов признал, что «культурно-национальная автономия» плохо вяжется с програм­мой. Чтобы стало возможным единство, ликвидаторы должны отказаться от культурно-национальной автономии. Таков смысл латышского ответа на первый спорный вопрос.

Далее — идет спор о принятии во фракцию депутата Ягелло. _К а к_ решают этот спор латышские рабочие?

  

_________________ ЛАТЫШСКИЕ РАБОЧИЕ О РАСКОЛЕ В С.-Д. ФРАКЦИИ________________ 25

Они говорят: смотри решение декабря 1908 года. Открываем соответствующий доку­мент, смотрим и читаем:

—  «Об объединении с «левицей» ГШС.

—  Заслушав предложение тов. меньшевиков об объединении с «левицей» ГШС, все­  
российское представительство марксистов переходит без прений к очередным делам».  
(См. отчет, стр. 46.)

Дело ясное. Ни о каком объединении с партией Ягелло общероссийское решение 1908 года и слышать не хотело. Ликвидаторы _нарушили_ это решение. Значит, они должны взять назад свое раскольническое решение относительно Ягелло.

Далее латыши требуют признания всех вообще принципиальных решений декабря 1908 года и января 1910 года. Каковы эти решения, как оценивают они ликвидаторст­во? Раскрываем соответствующие документы и читаем:

— «Констатируя, что в ряде мест замечаются со стороны некоторой части партийной  
интеллигенции попытки ликвидировать «подполье» и заменить его бесформенным объ­  
единением в рамках легальности во что бы то ни стало, хотя бы последняя покупалась  
ценою явного отказа от программы, тактики и традиций марксистского целого,., _на­  
__ходит необходимым самую решительную борьбу с ликвидатор­  
скими попытками_ и призывает всех истинно марксистских работников без разли­  
чия фракций и направлений к самому энергичному сопротивлению этим попыткам».

Так осудили ликвидаторство решения 1908 года (см. стр. 38 отчета). Признания этих решений потребовали латыши.

Далее идут решения января 1910 года. В них читаем: — «Историческая обстановка с.-д. движения в эпоху буржуазной контрреволюции неизбежно порождает, _как про­__явление буржуазного влияния на пролетариат, ..._ отрицание нелегаль­ной партии, принижение ее роли и значения, попытки укоротить программные и такти­ческие задачи и лозунги марксистского целого».

  

26___________________________ В. И. ЛЕНИН

Так осудили ликвидаторство решения 1910 года. Признания этих решений опять-таки потребовали от ликвидаторов латыши.

Латышская резолюция была принята _единогласно. Да ж е_ присутствовавшие ла­тышские ликвидаторы не посмели голосовать против нее. Они получили достаточно внушительный урок от латышских рабочих, уважающих «подполье», признающих ре­шения старого марксистского целого. Голосовать против этой резолюции, значило бро­сить вызов всем латышским пролетариям и потерять последних сторонников среди ра­бочих.

Таково решение латышских рабочих (представлено было более 3000 организованных рабочих).

В очень вежливой форме, без малейшего резкого слова, но решительно и настойчиво латышские рабочие заявили фракции Чхеидзе:

— Вы хотите единства? Признайте важнейшие решения старого марксистского це­лого, возьмите назад нарушения программы и решений 1908—1910 гг., отрекитесь от тех, кто отрекся от «подполья», станьте, одним словом, на почву марксизма.

Последняя действительно рабочая организация, от имени которой пыталась высту­пать фракция Чхеидзе, отвернулась от этой фракции. За семью депутатами, колеблю­щимися к ликвидаторству, остались — как и следовало ожидать — только кучки лик­видаторов. Все пролетарское уходит и ушло от них.

_Фракция без рабочих_ — вот что такое ликвидаторская фракция в Думе.

После решения латышей это уже совершенно бесспорно.

_«Путь Правды» № 50,                                                                     Печатается по тексту_

_30 марта 1914 г.                                                                          газеты «Путь Правды»**_**