РАЗОБЛАЧЕНИЕ «АВГУСТОВСКОЙ» ФИКЦИИ

В августе 1912 г., свыше полутора года тому назад, произошло событие, имеющее довольно важное значение в истории рабочего движения России. Накануне выборов в IV Государственную думу ликвидаторы «объединились», по их словам, с представите­лями разных течений на августовской конференции, желая доказать этим, что они вовсе не ликвидаторы, что они ничего не ликвидировали и не ликвидируют, что с ними впол­не возможно «единство» заведомо серьезных, нефиктивных, рабочих марксистских ор­ганизаций.

Спор между ликвидаторами и их противниками был перенесен этой августовской конференцией на иную плоскость: вопрос встал не только о том, правильна ли теория и тактика ликвидаторов, но также о том, подтверждает или опровергает ликвидаторские слова _их собственная_ практика. Фикция, притворство, обман, пустышка _их_ авгу­стовская конференция или серьезное дело, искренний шаг, реальное нечто, доказы­вающее _возможность_ исправления ликвидаторов?

Так встал вопрос.

Своими делами, опытом своей августовской конференции ликвидаторы должны бы­ли дать ответ на этот вопрос.

Теперь этот ответ дан единственной марксистской величиной, именно латышскими марксистами, которые признавались за марксистов, не нарушавших решений

  

28___________________________ В. И. ЛЕНИН

партии, _всеми_ без исключения течениями и фракциями и которые _сами_ проделали зна­менитый августовский опыт. Нам сообщают из вполне осведомленных источников, что закончилось собрание верховных представителей организованных латышских марксис­тов России. Верховный характер этого собрания представителей латышских организо­ванных марксистов никем, ни единым течением, ни единой фракцией не оспаривался; напротив, на собрании присутствовали уполномоченные и ответственные делегаты не только большинства рабочих России (антиликвидаторов), _но и ликвидат ор о в,_ их руководящего августовского учреждения, и Бунда  и ППС «левицы» .

Полуторагодовой опыт августовских блоков и учреждений был подвергнут всесто­роннему обсуждению и оценке со стороны тех, кто сам проделал этот опыт, пытаясь помочь ликвидаторам избавиться от ликвидаторства.

И к какому же результату привело это обсуждение и эта оценка?

_«...Попытка со стороны примиренцев,_ — _гласит решение ла­тышских организованных марксистов,_ — _объединиться во что бы то ни стало с ликвидаторами (августовская конференция 1912 года) оказалась бесполезной, и объединители сами попали в идейно-политическую зависимость от ликвидаторов...»_

Вот официальное решение беспристрастной коллегии марксистов, содержащее в се­бе полное и окончательное разоблачение августовской фикции!

То, что мы говорили в течение двух лет, — то, что ликвидаторы с клятвами и с бож­бой, с миллионами ругательств по нашему адресу отрицали, — это доказано теперь и заявлено официально _самими участниками_ августовской конференции, Августовского блока и руководящего августовского учреждения.

Латышские организованные марксисты признали официально, что «в центре внут­рипартийной борьбы в тече-

  

РАЗОБЛАЧЕНИЕ «АВГУСТОВСКОЙ» ФИКЦИИ____________________ 29

ние последних пяти лет стоит вопрос о ликвидаторском направлении», которое давно осуждено всей партией, и что их, латышский, представитель _отзывается_ из августов­ского руководящего учреждения, ибо это учреждение (гласит решение латышских мар­ксистов) «не _отмежевалось от ликвидаторов»._

События, следовательно, вполне доказали нашу правоту, еще и еще раз разоблачив ликвидаторов. Мы были правы, говоря, что августовская конференция — фикция, об­ман, обычный (в мелкобуржуазных партиях и группах) _предвыборный обман._ Ликвида­торы не решились со своим знаменем, с честной защитой своих убеждений идти на вы­боры, а спрятались за Августовский блок, клянясь и божась, что мы-де не ликвидируем ничего.

Латыши разоблачили обман.

И заметьте, что эти латыши были и остались на _нейтральной_ позиции: они настолько нейтральны, что решили не входить в организационные сношения ни с какой частью российских организованных марксистов! Разоблачение августовской фикции и предвы­борного маскарада ликвидаторов имеет тем более веское значение, что оно исходит от _нейтральных_ организаций.

Нам придется еще не раз возвращаться к решениям латышских марксистов, дока­завшим паки и паки, насколько мы были правы, говоря, что единство марксистских ра­бочих России возможно только _против_ ликвидаторов. Отметим здесь, в заключение, лишь одно особенно важное решение по вопросу о национальном принципе в маркси­стской организации.

Латышские марксисты сами представляют рабочих неполноправной и угнетенной нации, сами работают в очень пестрых по национальному составу населения центрах. Например, в Риге им приходится иметь дело с пролетариатом немецким, русским, ла­тышским, еврейским, литовским. И опыт долгих лет вполне укрепил латышских мар­ксистов в правильности принципа _интернационального единства_ местных организаций рабочего класса.

  

30_____________________________________ В. И. ЛЕНИН

_«...В_ _каждом городе,_ — _гласит решение латышских марксис­тов,_ — _должна находиться одна объединенная организация марксистов-пролетариев, которая действует на основаниях, признанных Стокгольмским съездом, и в согласии с коммента­риями Всероссийской конференции 1908 года»._

Известно, что этот комментарий _прямо_ осуждает принцип федерации. Не федерация национальных рабочих организаций, а единство интернациональное, единая организа­ция, ведущая работу на _всех_ языках местного пролетариата.

Вот — единственно правильный принцип марксизма. Вот — единственно соответст­вующий социализму отпор националистическим мещанам, старающимся _национально расколоть_ пролетариат. Вот — требование выполнить решение всей партии, которое самым вопиющим образом нарушал и нарушает Бунд.

Подходит конец тому обману, который сеяли среди рабочих ликвидаторы и бундов­цы, сами делавшие раскол и всего громче старавшиеся кричать о «единстве». Решение нейтральных в нашей, русской, борьбе латышских марксистов окончательно показыва­ет всем рабочим, что _единство_ можно и должно строить на деле только против тех рас­кольников, кто отказывается выполнить давнее и постоянное требование всей партии отказаться от ликвидаторства и от разделения рабочих организаций по национальности.

_«Путь Правды» № 50,                                                                     Печатается по тексту_

_30 марта 1914 г.                                                                         газеты «Путь Правды»_