О ФОРМАХ РАБОЧЕГО ДВИЖЕНИЯ

(ЛОКАУТ И МАРКСИСТСКАЯ ТАКТИКА)27

Локауты, т. е. массовые расчеты рабочих стакнувшимися предпринимателями, такое же необходимое и неизбежное явление в капиталистическом обществе, как и стачки рабочих. Капитал, обрушиваясь всей своей тяжестью на разоряемых мелких произво­дителей и пролетариат, грозит постоянно свести условия жизни рабочих к прямому го­лоданию и вымиранию от голода. И бывали во всех странах примеры, даже целые пе­риоды жизни народов, когда отсутствие отпора со стороны рабочих доводило их до не­вероятной нищеты и всех ужасов голода.

Отпор рабочих вытекает из самых условий жизни — продажи рабочей силы. Только благодаря этому отпору, несмотря на громадные жертвы, приносимые рабочими в борьбе, они отстаивают хоть сколько-нибудь сносный уровень жизни. Но капитал кон­центрируется все больше, союзы фабрикантов растут, увеличивается число неимущих и безработных, а вместе с тем нужда пролетариата, и бороться за сносный уровень жизни становится все труднее. Дороговизна жизни, быстро повышающаяся за последние годы, часто сводит на нет все усилия рабочих.

Рабочие организации и в первую голову профессиональные союзы рабочих, привле­кая все большую массу пролетариата к участию в организованной борьбе, превращают отпор рабочих в возможно более плано-

  

__________________________ О ФОРМАХ РАБОЧЕГО ДВИЖЕНИЯ________________________ 57

мерный и систематический. Стачечная борьба, при массовых и разнообразных профес­сиональных союзах, становится более упорной: реже происходят стачки, но крупнее бывает каждое столкновение.

Локауты предпринимателей вызываются обострением борьбы и в свою очередь обо­стряют ее. И пролетариат, сплачиваясь на борьбе, развивая борьбой и свое сознание, и свою организацию, и свой опыт, приходит все шире и шире к убеждению все более и более твердому в необходимости полного экономического переустройства капитали­стического общества.

Марксистская тактика состоит в соединении _различных_ приемов борьбы, в умелом переходе от одного к другому, в неуклонном повышении сознания масс и широты их коллективных действий, из которых каждое в отдельности бывает то наступательным, то оборонительным, а все вместе ведут к все более глубокому и решительному кон­фликту.

В России нет основного условия _такого_ развития борьбы, какое мы видим в запад­ноевропейских странах, — борьбы при участии прочных и систематически развиваю­щихся профессиональных союзов.

Стачечное движение, в отличие от Европы, где давно уже существует политическая свобода, выходило у нас в 1912—1914 годах за узкопрофессиональные пределы. Либе­ралы _отрицали_ это, либеральные рабочие политики (ликвидаторы) не понимали этого или закрывали глаза на это. Но факт заставил признать себя. В речи Милюкова в Госу­дарственной думе по ленскому запросу это _вынужденное_ запоздалое, половинчатое, платоническое (т. е. сопровождающееся не помощью на деле, а только вздохами) при­знание _общего_ значения рабочего движения сказалось определенно. Ликвидаторы своими либеральными речами о «стачечном азарте», _против_ соединения экономиче­ских и других мотивов в стачечном движении (напомним, что _такие_ речи господ Ежова и К0 начались с 1912 года!), вызвали законное отвращение рабочих. Рабочие сознатель­но и твердо провели поэтому «снятие с постов» рабочего движения гг. ликвидаторов.

  

58___________________________ В. И. ЛЕНИН

Отношение марксистов к стачечному движению не вызывало никаких колебаний и неудовольствия среди рабочих. При этом значение локаутов формально и официально было оценено организованными марксистами _еще в феврале_ 1913 года28 (правда, на та­кой арене, которой не видят рабы либералов гг. ликвидаторы). Еще в феврале 1913 г. формальное решение марксистов определенно и громко указало на локауты и на необ­ходимость в _тактике учитывать_ их. Как учитывать? Внимательнее обсуждая целе­сообразность отдельных выступлений, видоизменяя формы борьбы, заменяя (именно о замене была речь!) одни формы другими, причем _повышение_ форм должно оставаться постоянной тенденцией. Сознательные рабочие очень хорошо знают и некоторые кон­кретные формы повышения, исторически неоднократно испытанные и «непонятные», «чуждые» только для ликвидаторов.

21-го марта, тотчас после объявления локаута, правдисты дали свой ясный лозунг: выбирать время и формы выступлений _не_ по воле фабрикантов, сейчас не бастовать. Рабочие союзы и организованные марксисты знали и видели, что этот лозунг — _их соб­ственный,_ выработанный тем же самым большинством передового пролетариата, кото-рое провело своих представителей в Страховой совет и которое ведет _всю_ работу пе­тербургских рабочих _вопреки_ дезорганизаторским и либеральным воплям ликвидато­ров.

Лозунг 21 марта, не бастовать сейчас, был лозунгом рабочих, знавших, что они су­меют _заменить_ одну форму другою, что они стремились и будут стремиться — через все изменения форм движения — к общему повышению его уровня.

Что дезорганизаторы рабочего движения — ликвидаторы и народники — будут пы­таться дезорганизовать рабочее дело и в этом случае, это рабочие знали и этому заранее готовили отпор.

26-го марта и ликвидаторская и народническая группа дезорганизаторов и наруши­телей воли _большинства_ сознательных рабочих Петербурга и России поместили в сво­их газетах обычные для этих лагерей

  

__________________________ О ФОРМАХ РАБОЧЕГО ДВИЖЕНИЯ________________________ 59

буржуазные пошлости: народники болтали (к удовольствию ликвидаторов) о «легко­мыслии» (сознательные рабочие давно знают, что нет никого легкомысленнее народни­ков), ликвидаторы держали либеральные речи (разобранные и заклейменные уже в 47 № «Пути Правды») и проповедовали замену стачек... не соответственными, не более высокими формами, а... петициями и «резолюциями»!!!

Отбрасывая в сторону позорно-либеральные советы ликвидаторов, отбрасывая в сторону легкомысленную болтовню народников, передовые рабочие твердо шли своим путем.

Старое решение о замене стачек в _известных_ случаях локаута _известными,_ соответ­ствующими им более высокими формами борьбы рабочие твердо знали и правильно применили.

Провокация локаутчиков не удалась. Рабочие не приняли боя там, где его навязыва­ли рабочим враги их, рабочие вовремя применили решение организованных марксистов и, с еще большей энергией, еще нагляднее, видя все значение своего движения, про­должают идти по старому пути.

_«Путь Правды» № 54,                                                                     Печатается по тексту_

_4 апреля 1914 г.                                                                           газеты «Путь Правды»_

  

**60**