ПРИКРАШИВАНИЕ БУРЖУАЗИИ ЛЕВОНАРОДНИКАМИ

Как только гг. левонародники от пустых, общих фраз о «трудовом крестьянстве», фраз, набивших всем оскомину и показывающих незнание ни «Коммунистического ма­нифеста», ни «Капитала», переходят к _точным данным,_ так сейчас же обнаруживается левонародническое подкрашивание буржуазии.

Буржуазный характер _всей_ теории о «трудовом крестьянстве» прикрывается фразами и восклицаниями, разоблачается фактами и изучением теории Маркса.

Вот в № 14 «Стойкой Мысли» некий, пишущий чисто интеллигентским языком, г. Батрак рассуждает о «социализме и крестьянстве».

_«Растут трудовые хозяйства»,_ — заявляет г. Батрак и приводит статистику Фран­ции и Германии. Статистика — вещь такая, что тут фразами и восклицаниями не отде­лаешься, и обман сразу раскрывается.

Во Франции выросла площадь земли «мелких хозяйств», т. е. имеющих _от 5 до 10 гектаров_ (гектар немного менее десятины) земли.

Очень хорошо, г. Батрак! Но не слыхали ли вы, что, чем интенсивнее земледелие, тем чаще встречается _наемный труд_ в _«мелких»_ (по количеству земли) хозяйствах? Не значит ли подкрашивать буржуазию — замалчивать данные о наемном труде? а, г. Бат­рак?

Берем немецкие данные. На 652 798 хозяйств с 5— 10 гектарами _наемных рабочих_ приходится 487 704. Каково? Большая часть мелких хозяйчиков эксплуати-

  

________________ ПРИКРАШИВАНИЕ БУРЖУАЗИИ ЛЕВОНАРОДНИКАМИ_______________ 61

рует наемных рабочих! А во Франции? Во Франции гораздо больше, чем в Германии, распространено возделывание винограда, требующее _наемного труда_ на мелких участ­ках земли.

Теория «трудового хозяйства» есть теория обмана рабочих посредством замалчива­ния данных о наемном труде.

Г-н Батрак берет Германию. За «трудовые» хозяйства должны идти «мелкие и сред­ние» (язык без костей и кого угодно «трудовым» хозяином может назвать!). И вот, г. Батрак выводит рост «трудовых хозяйств» из роста «мелких» и «средних» хозяйств.

Посмотрите же на данные этого нового защитника буржуазии.

Он начинает с хозяйств _до_ 2 гектаров. Число их было в 1882 г. — 58,03%; в 1895 г..

— 58,22%; в 1907 г. — 58,89%. Рост, не правда ли?

_А о том, что это есть рост наемных рабочих,_ наш «левонародник» _умолчал!!!_

Статистика, которую он извращает, говорит определенно: из 3 378 509 хозяйств до 2 гектаров (1907 г.) _только_ 474 915, т. е. немногим более /ю (одной десятой доли), явля­ются самостоятельными земледельцами по своей главной профессии. _Большинство же_

— _наемные рабочие_ (1 822 792).

Из 3 378 509 хозяйств — 2 920 119, т. е. огромное большинство, суть _подсобные_ хо­зяйства, главный же заработок здесь _не_ земледелие.

Спрашивается, разве это не подкрашивание буржуазии и капитализма, когда за «трудовые хозяйства» выдаются _батраки и поденщики,_ наемные рабочие?!

Разве не служит здесь глупенькое словечко «трудовой хозяин» для того, чтобы _за­тушевывать_ пропасть между пролетариатом (наемными рабочими) и буржуазией?? Разве это словечко не служит протаскиванию буржуазных теорий??

Дальше. Хозяйства от 2 до 5 гектаров. Их число в 1882 г. — 18,6%; в 1895 г. — 18,29% и в 1907 г. — 17,57%. Так пишет г. Батрак.

А вывод? О выводе он _молчит._

  

62___________________________ В. И. ЛЕНИН

Вывод же гласит: _уменьшение,_ а не рост. И как раз среди этих хозяйств, только среди них, нет полного преобладания _нанимающих_ (покупающих частный труд) и _на­нимающихся._ Нанимающих — 411 311 (по числу наемных рабочих); нанимающихся — 104 251 (это еще не все число нанимающихся, статистика здесь неполна). Сложите вме­сте — 515 тысяч, а всего таких крестьян 1 006 277 хозяйств, значит, даже здесь большая половина либо нанимается — либо нанимает!!

Хорошее словечко: «трудовое хозяйство» — служит для обмана рабочих посредст­вом _сокрытия_ данных о _купле-продаже рабочей силы._

Дальше г. Батрак берет хозяйства от 5 до 20 гектаров и указывает, что они растут.

А наемный труд? Ни словечка, ни звука об этом. Теоретики «трудового хозяйства» посланы буржуазией для сокрытия данных о наемном труде.

Берем эти данные. На 652 798 хозяйств (1907 г.) с 5—10 гектарами — 487 704 наем­ных рабочих, значит, больше половины — эксплуататоры наемного труда.

На 412 741 хозяйство с 10—20 гектарами — 711 867 наемных рабочих, _т. е. все_ _или почти все эксплуататоры наемного труда._

Как назвать человека, который выдает себя за «социалиста», а сам относит к «трудо­вым хозяевам» _эксплуататоров наемного труда?_

Левонародники, как разъясняли не раз марксисты, это — мелкие буржуа, подкраши­вающие буржуазию и затушевывающие эксплуатацию ею наемного труда.

К буржуазным теориям левонародников и г. Батрака в особенности мы еще вернем­ся. А пока подведем краткий итог.

Теория «трудового хозяйства» есть буржуазный обман рабочих, основанный, между прочим, на _сокрытии_ данных о купле-продаже рабочей силы.

Среди «мелких и средних» крестьян, на которых огулом любят указывать гг. левона­родники, на самом деле громадное большинство либо продают, либо покупают рабо­чую силу, либо нанимаются, либо нанимают. Эту

  

________________ ПРИКРАШИВАНИЕ БУРЖУАЗИИ ЛЕВОНАРОДНИКАМИ_______________ 63

_суть делай_ затушевывает буржуазная теория «трудового хозяйства».

Пролетарий говорит мелкому крестьянину: ты — сам полупролетарий; иди _за_ рабо­чими, иного спасения тебе нет.

Буржуа говорит мелкому крестьянину: ты — сам хозяйчик, «трудовой хозяин». Тру­довое хозяйство «растет» и при капитализме. Твое дело хозяйское, а не пролетарское.

Две души в мелком хозяйчике: пролетарская и «хозяйская».

Левонародники повторяют _на деле_ учение буржуазии, _развращая_ мелких крестьян «хозяйскими» иллюзиями. Вот почему марксисты ведут решительную борьбу с этим буржуазным развращением мелких крестьян (и отсталых рабочих) левонародниками.

_«Путь Правды» № 56,                                                                     Печатается по тексту_

_б апреля 1914 г.                                                                          газеты «Путь Правды»_