ЕДИНСТВО

В Петербурге вышло уже три номера журнала «Борьба», объявляющего себя «неф­ракционным». Основная линия этого журнала — защита единства.

Единство с кем? — _С ликвидаторами._

В последней книжке «Борьбы» в защиту _единства с ликвидаторами_ помещены две статьи.

Первая статья принадлежит известному ликвидатору Ю. Ларину. Это тот самый Ла­рин, который недавно в одном из ликвидаторских органов писал:

«Очищение пути капиталистического развития от абсолютистских остатков произойдет безо всякой революции... Очередной задачей является... проникновение широких кругов руководящей идеей о том, что в наступившем периоде рабочий класс должен организоваться не «для революции», не «в ожидании революции»...»

Так вот, этот самый ликвидатор теперь в «Борьбе» отстаивает единство и предлагает форму его: _федерацию._

Федерация есть соглашение равноправных организаций. Значит — Ларин предлагает _уравнять_ в деле определения тактики рабочего класса волю громадного большинства рабочих, стоящих на точке зрения «неурезанных лозунгов», с волей незначительных группок ликвидаторов, стоящих в той и в другой степени на точке зрения сейчас при­веденных слов. По хитроумному плану ликвидатора Ларина большинство рабочих ли­шается права на какой-либо шаг до тех пор, покуда

  

78___________________________ В. И. ЛЕНИН

на это не получится согласия гг. ликвидаторов из «Северной Рабочей Газеты».

Рабочие отвергли ликвидаторов, теперь по плану ликвидатора Ларина они опять должны получить руководящее значение при помощи федерации. Федерация, предло­женная Лариным, есть, таким образом, попросту попытка вновь навязать рабочим волю ликвидаторов, отвергнутых рабочим движением. Не пустили в двери, рассуждают лик­видаторы, — полезем через окно, и назовем это фактическое нарушение воли большин­ства рабочих «единством через федерацию».

С Лариным спорит редакция журнала «Борьба». Федерация, т. е. постепенное согла­шение ликвидаторов и марксистов, _как равноправных сторон,_ не удовлетворяет эту ре­дакцию.

Она хочет не соглашения с ликвидаторами, а нового слияния с ними «на основе об­щих тактических решений», это значит: громадное большинство рабочих, сплотивших­ся вокруг тактической линии «Пути Правды», должно _отказаться_ от своих решений во имя _общей с ликвидаторами тактики._

Тактика, выработанная сознательными рабочими, проверенная на опыте всего дви­жения последних лет, по взгляду редакции «Борьбы», должна быть отложена в сторону. Во имя чего? Во имя того, чтобы дать место тактическим планам ликвидаторов, взгля­дам, осужденным и самими рабочими и всем ходом событий.

Полное неуважение к воле, решениям и взглядам сознательных рабочих — вот что лежит в основе проповеди единства с ликвидаторами редакцией «Борьбы».

Воля рабочих сказалась ясно и определенно. Всякий человек, не сошедший еще с ума, скажет точно, какой тактике сочувствует громадное большинство рабочих. Но вот приходит ликвидатор Ларин и заявляет: воля большинства рабочих — пустяки для ме­ня; пускай это большинство посторонится и признает волю группки ликвидаторов рав­ноправной и равноценной воле большинства сознательных рабочих.

  

ЕДИНСТВО___________________________________ 79

А за ликвидатором приходит примиренец из «Борьбы» и заявляет: рабочие вырабо­тали себе определенную тактику и работают над ее проведением? Пустяки. Пусть от­кажутся от этой испытанной тактики во имя _общих с ликвидаторами тактических ре­шений._

Вот это-то нарушение ясно высказанной воли большинства рабочих во имя того, чтобы дать равноправное место ликвидаторам, и называют примиренцы из журнала «Борьба» _единством._

Но это не единство, а издевка и над единством и над волей рабочих.

Рабочие-марксисты понимают единство не так.

Не может быть единства ни федеративного ни какого-либо другого с либеральными рабочими политиками, с дезорганизаторами рабочего движения, с нарушителями воли большинства. Может и должно быть единство всех последовательных марксистов, всех защитников марксистского целого и неурезанных лозунгов независимо от ликвидато­ров и помимо них.

Единство — великое дело и великий лозунг! Но рабочему делу нужно _единство марксистов,_ а не единство марксистов с противниками и извратителями марксизма.

И каждого говорящего об единстве мы должны спросить: с кем единство? с ликвида­торами? — Тогда нам нечего делать вместе.

А если речь идет об единстве действительно марксистском, — тогда мы скажем: с самого возникновения правдистских газет мы зовем к сплочению всех сил марксизма, к единству снизу, к единству на практической работе.

Никаких заигрываний с ликвидаторами, никаких дипломатических переговоров с кружками разрушителей целого, — и все силы на сплочение рабочих-марксистов во­круг марксистских лозунгов, вокруг марксистского целого. Преступлением сочтут соз­нательные рабочие всякую попытку навязать им волю ликвидаторов и таким же пре­ступлением — раздробление сил действительных марксистов.

  

80_____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Ибо основа единства — в классовой дисциплине, в признании воли большинства, в дружной работе в рядах и в ногу с этим большинством. К этому единству, к этой дис­циплине, к этой дружной работе мы не устанем звать всех рабочих.

_«Путь Правды» № 59,                                                                     Печатается по тексту_

_12 апреля 1914 г.                                                                         газеты «Путь Правды»_