ОРГАНИЗОВАННЫЕ МАРКСИСТЫ О ВМЕШАТЕЛЬСТВЕ МЕЖДУНАРОДНОГО БЮРО38

Нам сообщают, что в Международное бюро поступил ответ организованных мар­ксистов по поводу предложения Бюро о вмешательстве в дела с.-д. России. Ниже мы приводим существенные части этого ответа.

***        * ***

Получив «Приложение» к № 11 «Периодического Бюллетеня Международного Бю­ро», представительство организованных марксистов России считает своим долгом вы­разить глубокую благодарность Международному бюро и его Исполнительному коми­тету за поддержку рабочего движения и за заботы об его усилении и укреплении по­средством обеспечения его единства.

Положение дел среди русских марксистов представляется в настоящее время в сле­дующем виде.

Общее положение дел в 1907—1908 гг. вызвало страшный идейный кризис среди марксистов и распад организаций. И в 1908 и в 1910 гг. организованные марксисты формально признали существование течения _ликвидаторов,_ ликвидирующих, отри­цающих старую и мечтающих о новой, открытой партии. Это течение было решительно и бесповоротно осуждено формальным решением. Но ликвидаторы не подчинились решениям и продолжали свою раскольническую и разрушающую «целое» работу.

  

82___________________________ В. И. ЛЕНИН

В январе 1912 года марксистское целое было восстановлено _против_ ликвидаторов, которые были признаны стоящими вне его.

С тех пор подавляющее большинство сознательных рабочих России сплотилось во­круг решений, принятых в январе 1912 г., и выбранного тогда руководящего учрежде­ния. Этот факт, известный всем рабочим в России, возможно и необходимо подтвер­дить объективными фактами ввиду невероятного обилия совершенно голословных и бьющих в лицо истине утверждений, распространяемых ликвидаторами и разрознен­ными заграничными группами:

1) Избирательный закон в России выделяет рабочих в особую рабочую курию. Из  
депутатов Государственной думы, выбранных по этой курии, было большевиков — в IIДуме 47% (1907 г.)39, в III Думе (1907— 1912 гг.)40 — 50% и в IV Думе (1912—1914 гг.)  
— 67%.

Выборы в IV Думу произошли в сентябре 1912 года, и завоеванное большинство (%) доказало полную победу организованного марксизма над ликвидаторством.

2)  В апреле 1912 года возникла ежедневная марксистская газета «Правда». Ликвида­  
торы против нее создали тоже в Петербурге конкурирующий, раскольнический орган  
«Луч». За два года, с 1 января 1912 года по 1 января 1914 года, газете ликвидаторов  
вместе со всеми их помощниками в виде многочисленных заграничных групп и Бунда  
пришли на помощь, по отчетам самой этой газеты, _750_ рабочих групп, тогда как за тот  
же срок борющаяся за марксистскую линию «Правда» сплотила _2 801_ рабочую группу.

3)  В начале 1914 года состоялись в Петербурге выборы от рабочих больничных касс  
в Всероссийский страховой совет и Столичное страховое присутствие. В первое учреж­  
дение рабочие выбрали 5 человек и 10 заместителей, во второе 2-х человек и 4-х замес­  
тителей. В обоих случаях прошли _целиком списки сторонников «Правды»._ На послед­  
них выборах председателем были установлены числа сторонников «Правды» —

  

_________ ОРГАНИЗОВ. МАРКСИСТЫ О ВМЕШАТЕЛЬСТВЕ МЕЖДУНАРОДН. БЮРО_______ 83

_3 7_ человек, ликвидаторов — 7 человек, народников — _4_ человека и воздержавшихся — _5_ человек.

Мы ограничиваемся этими, самыми краткими, фактическими сообщениями. Из них видно, что действительное единство марксистов в России неуклонно подвигается впе­ред и достигло уже сплочения большинства сознательных рабочих на почве решений января 1912 года.

Далее документ переходит к характеристике дезорганизаторской работы отдельных заграничных групп и ликвидаторов, упорно пытающихся _сорвать волю_ большинства рабочих России.

За границей действуют теперь, помимо партийцев и ликвидаторов, не менее _пяти_ обособленных _русских_ социал-демократических групп, не считая национальных. За два полные года, 1912 и 1913, не обнаружилось нигде ни тени объективных данных о связи этих заграничных групп с рабочим движением в России. Ликвидаторы составили в ав­густе 1912 года так называемый «Августовский блок», в который входили, между про­чим, Троцкий, Бунд и латышская социал-демократия. На фиктивность этого «блока», прикрывавшего на деле ликвидаторов, указывалось давно. Теперь этот «блок» оконча­тельно распался: февральский 1914 года конгресс латышской социал-демократии по­становил отозвать из блока своих представителей, ибо этот блок не отмежевался от ли­квидаторов. Троцкий тоже в феврале 1914 года основал журнал своей группы, в кото­ром он подкрепляет свои _возгласы_ о единстве своим _отколом_ от Августовского блока!

«Организационный комитет», представляющий в данное время «Августовский блок», есть чистая фикция, и само собою понятно, что ни в какие сношения с этой фик­цией входить невозможно. Если ликвидаторы говорят о «единстве» и о «равноправии», то следует отметить, что первое дело сторонников единства — отказаться от дезоргани­зации сплотившегося громадного большинства рабочих и решительно отречься от лик­видаторов, разрушителей «целого». Речи о «единстве» в устах ликвидаторов — такая же насмешка над действительным единством большинства рабочих в России, как если бы

  

84___________________________ В. И. ЛЕНИН

говорила о единстве «партия Аллемана-Камбиэ» во Франции или «PPS» в Германии.

Далее авторы обращаются к Исполнительному комитету Международного социали­стического бюро с настойчивой просьбой ускорить всеми силами «обмен мнений меж­ду всеми фракциями с.-д. по спорным вопросам» (резолюция декабрьской 1913 г. сес­сии Международного бюро), дабы перед лицом беспристрастного коллегиума разобла­чить перед Интернационалом всю фиктивность «Августовского блока» и «Организаци­онного комитета» ликвидаторов и всю дезорганизаторскую деятельность их по отно­шению к сплоченному большинству с.-д. рабочих России.

_«Путь Правды» № 61,                                                                     Печатается по тексту_

_15 апреля 1914 г.                                                                         газеты «Путь Правды»**_**