КРЕПОСТНОЕ ХОЗЯЙСТВО В ДЕРЕВНЕ

Наши либералы никак не хотят признать того, что в русской деревне до сих пор не­объятно широко еще применяется крепостное хозяйство. Крепостничество еще живо. Ибо, когда полунищий крестьянин работает на помещика своим убогим скотом и ору­диями, будучи закабален выдачей денег взаймы или арендой земли, то это и есть эко­номическая сущность крепостного хозяйства.

При капитализме рабочий не имеет ни земли, ни орудий труда. При крепостниче­ском хозяйстве эксплуатируемый работник имеет и земли и орудия труда, но все это служит именно для закабаления его, для _прикрепления_ его к «барину-помещику».

И вот в журнале «Русская Мысль» , который известен проповедью _почтения_ к по­мещичьей собственности, в мартовской книжке _нечаянно проскользнула_ правда.

«Зимние наемки, — читаем мы там, — разве это не нелепость в наш век, век электричества и аэро­планов? А эта форма рабства и кабалы продолжает процветать и посейчас, играя роль пиявок на кресть­янском организме.

Зимние наемки — любопытное и характерное явление на Руси. Они сохранили во всей свежести кре­постной термин «обязанных» крестьян».

Это пишет не какой-нибудь «левый» орган, а журнал контрреволюционных либера­лов!

Количество «обязанных» дворов, по местным сведениям относительно весны 1913 года, достигает иногда

  

________________________ КРЕПОСТНОЕ ХОЗЯЙСТВО В ДЕРЕВНЕ______________________ 91

56%, например, в Черниговской губернии, т. е. почти _трех пятых_ всего числа дворов. А при зимней наемке крестьянин получает за работу _вдвое и втрое_ дешевле, чем при летнем найме.

Перед нами чисто крепостническая кабала и безысходная нищета крестьян — наряду с теми «прогрессами» отрубов, травосеяния, введения машин и т. п., которые так вос­хищают иных наивных людей. На деле эти прогрессы, при сохранении отчаянной ни­щеты и кабалы массы крестьян, только ухудшают их положение, обостряют неизбеж­ность кризиса, увеличивают противоречие между требованиями современного капита­лизма и варварской, средневековой, азиатской «зимней наемкой».

Испольщина, обработка земли из половины урожая или уборка сенокосов из третьей копны («на третьяк») представляет собой тоже прямое переживание крепостничества. Количество испольно обрабатываемых крестьянами земель достигает 21—68% собст­венных крестьянских земель, по разным районам России и по новейшим данным. А ко­личество испольных сенокосов еще больше: от 50 до 185% собственной крестьянской земли!..

«В некоторых случаях, — читаем в умеренно-либеральном журнале, — кроме оплаты земли полови­ною урожая, а сенокоса двумя третями, испольщик обязывается 1—2 неделями _бесплатной ра­боты_ в экономии, чаще всего с лошадью или с подростком».

Чем же это отличается от крепостного права? Крестьянин бесплатно работает на по­мещика, получая землю от него исполу!

Наши либералы постоянно рассматривают «крестьянский вопрос» с точки зрения «малоземелья» крестьян или необходимости «государственного устройства» их быта или наделения землей по той или иной «норме» (этим грешат и народники). Такая точ­ка зрения в корне не верна. Дело идет о классовой борьбе на почве крепостнических отношений хозяйства, только и всего. При сохранении теперешнего землевладения по­мещиков _неизбежно_ сохранение кабалы, крепостничества

  

92___________________________ В. И. ЛЕНИН

и, по выражению «Русской Мысли», рабства. Никакие «реформы» и никакие политиче­ские изменения тут не помогут. Тут идет речь о землевладении класса, превращающем всякий «прогресс» в черепаший, превращающем массу крестьян в задавленных и при­вязанных к «барину» нищих.

Не о «потребительной» или «производительной» норме идет тут речь (все это на­роднический вздор), не о «малоземелье», не о «наделении землей», — надо говорить об устранении классового крепостнического гнета, мешающего развитию капиталистиче­ской страны. Так и только так можно прийти к пониманию известной «поговорки» — «кита» сознательных русских рабочих.

_«Путь Правды» № 66,                                                                     Печатается по тексту_

_20 апреля 1914 г.                                                                          газеты «Путь Правды»_