НАШИ ЗАДАЧИ

Мы дали краткий обзор истории рабочей печати в России и возникновения «Прав­ды». Мы старались показать, как вековая история демократических движений в России привела к образованию самостоятельного движения рабочей демократии под идейным знаменем марксизма; — как двадцатилетняя история марксизма и рабочего движения в России, в результате долгой борьбы рабочего авангарда против мелкобуржуазных, оп­портунистических течений, привела к сплочению громадного большинства сознатель­ных рабочих вокруг «Правды», созданной знаменитым весенним подъемом рабочего движения 1912 года.

Мы видели, как за два года существования газеты сплотились идейно, и до извест­ной степени также организационно, сознательные рабочие-правдисты, своими усилия­ми создавая и поддерживая, укрепляя и развивая последовательно-марксистскую рабо­чую печать. Строго отстаивая свою преемственность с организованными марксистами предыдущей исторической эпохи, не нарушая ни одного из их решений, строя новое на фундаменте старого и идя систематически, неуклонно вперед к твердо и точно наме­ченной цели последовательного марксизма, рабочие-правдисты положили начало ре­шению необыкновенно трудной исторической задачи.

Целая тьма врагов, целая уйма трудностей, и внешних и внутренних, встали на пути рабочего движения

  

НАШИ ЗАДАЧИ________________________________ 103

в эпоху 1908—1911 годов. Ни в одной стране мира не удавалось еще до сих пор рабо­чему движению выйти из _подобных_ кризисов, сохраняя преемственность, организован­ность, верность старым решениям, программе, тактике.

А русскому, — вернее: российскому — рабочему _удалось_ это, удалось выйти из не­вероятно тяжелого кризиса с честью, сохранив верность прошлому, сохранив организа­ционную преемственность, усваивая вместе с тем _новые_ формы подготовки своих сил, _новые_ приемы просвещения и сплочения свежих поколений пролетариата для решения старыми методами старых, все еще нерешенных, исторических задач.

Удалось это из всех классов русского общества только рабочему классу России не потому, конечно, что он стоял выше рабочих других стран; — напротив, он сильно еще отстал от них по своей организованности и сознательности. Удалось это ему потому, что он _опирался_ сразу на _опыт_ рабочих всего мира и на их теоретический опыт, на за­воевания их сознательности, их науки, опыт, подытоженный _марксизмом,_ — и на прак­тический опыт пролетариев соседних стран с их великолепной рабочей печатью и мас­совой организованностью.

Рабочие-правдисты, отстояв в самое трудное и тяжелое время _свою_ линию от пре­следований извне и от уныния, маловерия, малодушия, измены извнутри, с полной соз­нательностью и твердостью могут сказать теперь себе: мы знаем, что мы на верном пу­ти, но мы делаем только еще первые шаги на этом пути, и нам предстоят впереди глав­ные трудности, нам еще много надо сделать, чтобы укрепиться окончательно самим, чтобы поднять к сознательной жизни миллионы отсталых, спящих и забитых пролета­риев.

Пусть мелкобуржуазные «попутчики» пролетариата, рабски идущие за либералами, говорят с презрительным видом против «подполья», против «рекламирования неле­гальной печати»; пусть обольщаются они третьеиюньской «легальностью». Мы знаем непрочность этой «легальности», мы не забудем исторических уроков о значении бес­цензурной печати.

  

104__________________________ В. И. ЛЕНИН

Развивая дальше «правдистскую» работу, мы будем чисто газетное дело двигать вперед рука об руку _со всеми_ сторонами рабочего дела.

«Путь Правды» надо распространить втрое, вчетверо и впятеро больше, чем теперь. Надо создать общепрофессиональное приложение с участием в редакции представите­лей всех профессиональных союзов и групп. Надо создать областные (московское, уральское, кавказское, прибалтийское, украинское) приложения к нашей газете. Надо укреплять — вопреки всяким буржуазным и мелкобуржуазным националистам всех без исключения наций — единство рабочих _всех_ национальностей России и для этого по­ложить, между прочим, начало приложениям к нашей газете, посвященным движению рабочих разных национальностей России.

Надо еще во много-много раз расширить и заграничный отдел «Пути Правды» и хронику _организационной,_ идейной и политической жизни сознательных рабочих.

Надо создать копеечную «Вечернюю Правду»; «Путь Правды» в его теперешнем ви­де необходим для сознательного рабочего и должен быть еще расширен, но он слишком дорог, слишком труден, слишком велик для рабочего с улицы, для массовика, для пред­ставителя не втянутых еще в движение миллионов... О них никогда не забудет передо­вой рабочий, знающий, что цеховая замкнутость, выделение аристократии труда, обо­собление ее от массы означают отупение и оскотинение пролетария, превращение его в убогого мещанина, в жалкого холопа, означают потерю всякой надежды на его освобо­ждение.

Надо создать копеечную «Вечернюю Правду», которая бы в 200-х, в 300-х тысячах экземпляров шла в глубь пролетарской и полупролетарской массы, показывая ей свет всемирного рабочего движения, внушая ей веру в свои силы, толкая ее на сплочение, помогая подняться до полной сознательности.

Надо добиться гораздо большей, чем в настоящее время, организованности читате­лей «Пути Правды», по отдельным фабрикам, заводам, районам и т. д., более активного участия в корреспондировании, в ведении

  

НАШИ ЗАДАЧИ________________________________ 105

газеты, в распространении ее. Надо добиться систематического участия рабочих в ре­дакторской работе.

Надо... да мало ли еще что надо! Мы не можем здесь перечислить всего, что надо, мы были бы смешны даже (и хуже, чем смешны), если бы захотели здесь перечислить все или главные области, поприща нашей работы!

Мы знаем, что стоим на верном пути. Мы знаем, что мы идем рука об руку с передо­выми рабочими всех стран. Мы знаем, что наше данное поприще работы — лишь ма­ленькая частица целого, что мы еще в начале нашего великого пути к освобождению. Но мы знаем также, что нет силы на свете, способной задержать нас на этом пути.

_«Рабочий» № 1,                                                                           Печатается по тексту_

_22 апреля 1914 г.                                                                              газеты «Рабочий»**_**