ЕЩЕ О ПОЛИТИЧЕСКОМ КРИЗИСЕ

Газеты уже много говорили о знаменитом заседании Думы 22-го апреля с изгнанием всех социал-демократов и трудовиков . Но значение этого события осталось еще не­достаточно освещенным.

Всякий политический кризис, независимо от его исхода, приносит пользу тоже тем, что делает тайное явным, вскрывает действующие в политике силы, разоблачает обма­ны и самообманы, фразы и фикции, показывает наглядно и вбивает, так сказать, на­сильно в головы _«то, что есть»._

Всех демократических депутатов Думы, как социал-демократов, так и трудовиков, исключили на 15 заседаний и удалили большей частью военной силой. Проведено было это исключение в угоду тем, которые привлечением Чхеидзе наглядно обнаружили «твердое» намерение сделать шаг (а вернее, десяток шагов сразу) вправо. Голосовали за это исключение правые и октябристы _плюс часть прогрессистов,_ т. е. буржуазных ли­бералов, находящихся в теснейшем, фактически неразрывном, союзе с кадетами.

Кадеты воздерживались!!! Это воздержание партии, претендующей на демократизм, превосходно обнаружило — далеко не в первый раз — истинную природу либерализма господ кадетов. IV Дума готовится изгнать Чхеидзе, а за ним и других социал-демократов, а потом и всех демократов, начиная с исключения их,

  

__________________________ ЕТТТЕ О ПОЛИТИЧЕСКОМ КРИЗИСЕ_______________________ 129

а господа «вожди» либеральной оппозиции _воздерживаются!!_ Какие бы моря чернил ни были изведены после этого либералами и кадетами для сочинения софизмов и увер­ток, вроде того, что мы-де не одобряли лишь «форму» выступлений с.-д. и т. п., суть дела останется ясной для всякого не желающего себя обманывать человека.

Воздержаться, когда Горемыкин, Родзянко и их большинство исключало демократи­ческих депутатов, значило фактически поддерживать своим молчанием, нравственно одобрять, политически подкреплять Горемыкина и Родзянко и их большинство.

Нельзя признать правильной точку зрения Л. М. в № 61 «Северной Рабочей Газеты», где он писал, что «думское большинство с октябристами во главе совершило политиче­ское самоубийство». Это — точка зрения левого либерала, а не демократа и подавно уже не социал-демократа.

Думское большинство и октябристы никакого самоубийства не совершали. Все они — сознательные контрреволюционеры, сознательные участники третьеиюньского бло­ка и столыпинской системы, сознательные враги демократии. Какое же тут самоубий­ство, если они, признавая Горемыкина своим политическим вождем, идут за этим вож­дем против своих классовых врагов? против представителей демократии, заведомо враждебной октябристам?

К чему эти надутые и в корне неверные фразы о «самоубийстве»? Ведь эти фразы _предполагают,_ что октябристы _не_ враги демократии, т. е. предполагают нечто возмути­тельно лживое. Ведь эти фразы похожи на вульгарный демократизм тех неразумных левонародников, которые часто кричали, будто III и IV Дума есть учреждение «карточ­ное», есть карточный домик. Самоубийством можно бы считать октябристское голосо­вание за Горемыкина, Маклакова и Щегловитова лишь в том случае, если бы октябри­сты были выразителями «воли народа». На деле же это — выразители _«воли»_ тех слоев крупнейшей буржуазии и помещиков, которые смертельно боятся народа.

  

130____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Нет, будем смотреть правде прямо в лицо. В политике это всегда самая лучшая и единственно правильная система.

Событие 22-го апреля в Думе разбило и убило остатки конституционных и легалист­ских иллюзий — вот это будет правда. Контрреволюционный блок Пуришкевича, Род-зянки и «левых» октябристов плюс часть прогрессистов выступил прямо, _открыто,_ решительно, по-солдатски (не в переносном, а в прямом смысле этого последнего вы­ражения, ибо солдаты были призваны в Думу) против демократии. Контрреволюцион­ные либералы, Милюковы и К , _воздержались._ Этого нельзя было не ожидать по­сле всей истории III и IV Думы, после всей истории десяти первых лет двадцатого века.

Что ж! Меньше самообмана — лучше для народа. Что выиграла страна от думского происшествия 22-го апреля? Она выиграла то, что потеряла еще частичку иллюзий, вредных для дела свободы этой страны.

_«Путь Правды» № 76,                                                                     Печатается по тексту_

_3 мая 1914 г.                                                                             газеты «Путь Правды»**_**