ПРОЕКТ ЗАКОНА О РАВНОПРАВИИ НАЦИЙ

И О ЗАЩИТЕ ПРАВ НАЦИОНАЛЬНЫХ МЕНЬШИНСТВ 6

1.   Границы административных делений России, как сельских, так и городских (села,  
волости, уезды, губернии, части и участки городов, пригороды и т. п.), преобразуются  
на основании учета современных хозяйственных условий и национального состава ме­  
стного населения.

2.   Учет этот производится комиссиями, выбранными местным населением на основе  
всеобщего, прямого, равного и закрытого голосования, с пропорциональным предста­  
вительством, причем инонациональные меньшинства, которые так незначительны, что  
не могут выбрать (при пропорциональном представительстве) одного члена комиссии,  
выбирают члена комиссии с совещательным голосом,

3.   Окончательное утверждение новых границ принадлежит центральному парламен­  
ту государства.

4.   Местное самоуправление вводится во всех без исключения местностях государст­  
ва на основе всеобщего, прямого, равного и закрытого голосования с пропорциональ­  
ным представительством, причем совокупность местностей, отличающихся особыми  
географическими, бытовыми или хозяйственными условиями или особым националь­  
ным составом населения, вправе образовывать автономные области с автономными об­  
ластными сеймами.

5.   Определение пределов ведомства автономных сеймов и местных самоуправляю­  
щихся учреждений принадлежит центральному парламенту государства.

  

136__________________________ В. И. ЛЕНИН

6.  Все нации государства безусловно равноправны и какие бы то ни было привиле­  
гии, принадлежащие одной из наций или одному из языков, признаются недопустимы­  
ми и противоконституционными.

7.  Местные самоуправляющиеся учреждения и автономные сеймы определяют язык,  
на котором ведутся дела всех государственных и общественных установлений данной  
местности или края, причем всякое инонациональное меньшинство вправе требовать  
безусловной охраны прав своего языка на основании принципа равноправия, например,  
права получать ответ от государственных и общественных установлений на том же  
языке, на котором было обращение и т. д. Мероприятия земств, городов и пр., нару­  
шающие равноправие языков национальных меньшинств как в области финансовой, так  
и административной, судебной и всякой иной, признаются недействительными и под­  
лежат отмене по протесту, который может быть заявлен любым гражданином государ­  
ства, независимо от места его жительства.

8.  Каждая самоуправляющаяся единица государства, как сельская, так и городская,  
выбирает, на основе всеобщего, равного, прямого и закрытого голосования, с пропор­  
циональным представительством, школьные советы, которые заведуют, всецело и ав­  
тономно, расходами на все без исключения культурно-просветительные потребности  
населения под контролем и руководством городских и земских учреждений.

9.  В неоднородных по национальному составу территориальных единицах число  
членов школьных советов должно быть не менее 20. Число это (20) может быть повы­  
шаемо по постановлению самоуправляющихся единиц и автономных сеймов. Местно­  
стями с неоднородным национальным составом населения признаются те, в которых  
инонациональное меньшинство достигает 5% населения.

10. Всякое национальное меньшинство данной самоуправляющейся единицы, кото­  
рое так незначительно, что при пропорциональном представительстве не может вы­  
брать одного члена школьного совета, вправе выби-

  

______________________ ПРОЕКТ ЗАКОНА О РАВНОПРАВИИ НАЦИЙ___________________ 137

рать в школьный совет члена, пользующегося совещательным голосом.

11.  Пропорциональная доля сумм, расходуемых на культурно-просветительные нуж­  
ды инонациональных меньшинств данной местности, не может быть меньше, чем про­  
порциональная доля инонациональных меньшинств во всем населении данной местно­  
сти.

12.  Переписи населения, с учетом родного языка граждан, производятся не реже 1  
раза в 10 лет во всем государстве и не реже 1 раза в 5 лет в областях и местностях с не­  
однородным национальным составом населения.

13.  Всякие меры школьных советов, нарушающие в чем бы то ни было полное рав­  
ноправие наций и языков местного населения или пропорциональность расходов на  
культурно-просветительные нужды в соответствии с долей национальных меньшинств  
в населении, признаются недействительными и подлежат отмене по протесту, который  
вправе заявлять любой гражданин государства, независимо от его места жительства.

_Написано позднее б (19) мая 1914 г._

_Впервые напечатано в 1937 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXX_