НАРОДНИКИ И «ФРАКЦИОННОЕ НАСИЛИЕ»

Чем больше развертывается рабочее движение, чем сплоченнее его выступления, — тем громче оторванные от масс интеллигентские группки кричат о «фракционности», «правдистском поветрии», «фракционном ослеплении» и т. д. Эти добрые люди даже не догадываются, что этим они сами выдают себе свидетельство о бедности. Там, где они видят только какое-то стихийное бедствие, по поводу которого остается только громко причитать, там на деле сказывается зрелость и выдержанность нашего рабочего движения.

Ничто так не разоблачило всей неприглядности, всей фальши интеллигентских кри­ков против рабочей «фракционности», как недавние открытые страховые выборы от рабочих.

Возьмите народническую газету «Мысль Труда». Уже _после_ всех петербургских страховых выборов мы в номере от 20 апреля находим чрезвычайно крикливую статью, с серьезным видом доказывающую, что ни в каком случае не следует «подчиниться фракционному насилию (!!) правдистов».

Фракционное насилие! Сколько развязности нужно было народнической газете, что­бы написать эти демагогические слова!

Подумайте, читатель. Происходят открытые выборы от рабочих. Рабочие производят между собой опрос относительно политического направления участников. В общее сведение публикуются никем не оспоренные

  

_____________________ НАРОДНИКИ И «ФРАКЦИОННОЕ НАСИЛИЕ»___________________ Ш

следующие данные о политическом составе выборщиков: 37 правдистов, 7 ликвидато­ров, 4 народника и 5 неопределенных. Рабочие выбирают, конечно, большинство прав­дистов. (Некоторое представительство дано и меньшинству: меньшевикам не ликвида­торам.) После этого народническая газета подымает шум о «фракционном насилии».

Но ведь вы делаете себя просто смешными, господа народники. Вы на своем приме­ре ясно показываете всю _бессмысленность_ истрепанного словечка «фракционность». Вы забыли две простых цифры: 37 и 4. Из 53-х рабочих выборщиков народников оказа­лось четыре человека, т. е. каких-нибудь 7 процентов. Но народники, очевидно, нахо­дят, что рабочие должны выбирать своих представителей не по большинству голосов, а _по меньшинству._ Чтобы угодить народникам, 37 рабочих выборщиков надо было урав­нять с 4-мя. 37 равно четырем — вот что собственно пытаются втолковать рабочим до­брые и «нефракционные» народники. Неудивительно, что рабочие никак не возьмут в толк эту народническую премудрость.

Всему есть предел, господа «нефракционные» народники. Если, имея 4-х выборщи­ков из 53-х, вы позволяете себе кричать о «фракционном насилии» большинства, вы этим показываете только одно: что вы не умеете уважать волю большинства, что свои­ми бесшабашными криками против «фракционности» вы пытаетесь _сорвать волю ог­ромного большинства рабочих._ Вы, а не кто другой, пытаетесь действительно осущест­вить насилие ничтожного меньшинства над подавляющим большинством.

Проводя самую мизерную, самую беспринципную политику оторванного от масс кружка, вы воплями против «фракционного насилия» пытаетесь подействовать на нер­вы рабочих и _вымогаете_ этим непривлекательным способом удовлетворение ваших кружковых интересов. Если есть какая-либо «фракционность» самого худого пошиба, так это именно поведение ликвидаторского и народнического кружков, срывающих во­лю рабочих.

  

142__________________________ В. И. ЛЕНИН

Ту же самую картину мы видим и в связи со страховыми выборами в таком крупном центре, как _Рига._

Происходит собрание правленцев больничных касс для намечения кандидатов в гу­бернское страховое присутствие. Представлена 21 касса. Происходит резкая борьба по­литических направлений. На одной стороне ликвидаторы, народники, беспартийные, некоторые профессиональные союзы. На другой — правдисты. Выступает масса орато­ров с той и другой стороны. В результате список правдистов получает 44 голоса, блок всех остальных — 20. (Заимствуем эти данные из самой «Мысли Труда» № 2.) У прав­дистов таким образом больше двух третей.

После этого народники опять подымают плач о «фракционности» и «фракционном насилии».

Заметьте, как играют словами. Народники ведь никогда не были _фракцией_ социал-демократии. Народники и с.-д. всегда составляли _две_ особых _партии_ — с особой про­граммой, тактикой, организацией. Борьба между социал-демократами и народниками есть политическая _партийная_ борьба, а вовсе не «фракционная». При чем тут «фракци­онность»?

Не ясно ли, что крики ликвидаторов и «примиренцев» против «фракционности» только играют на руку _врагам_ рабочей партии, только сеют хаос и разброд, спутывают понятия, сбивают с толку рабочих.

Крики против «фракционности» стали системой. Ею сознательно пользуются враги марксистов, чтобы сбивать с толку рабочих. Не понравилось тому или другому интел­лигенту или кружку интеллигентов решение рабочих, он кричит: караул, «фракцион­ность», спасайте, «фракционное насилие»!

Никого вы этим не удивите, господа. Когда раскольник и либерал Ф. Д. в «Северной Ликвидаторской Газете» через каждую строчку божится, что он за «единство»; когда Троцкий в своем архиинтеллигентском, насквозь-интеллигентском журнальчике в на­пыщенных выражениях кричит о «фракционном раскрепощении»; когда мелкобуржу­азные тоже-социалисты из «Мысли Труда» уверяют, будто они за един-

  

_____________________ НАРОДНИКИ И «ФРАКЦИОННОЕ НАСИЛИЕ»___________________ 143

ство — рабочие отвечают им: кто стоит за подлинное единство рабочего движения, тот должен подчиниться большинству сознательных рабочих, тот не смеет бороться против марксистской программы и марксистской тактики.

_«Путь Правды» № 81,                                                                     Печатается по тексту_

_9 мая 1914 г.                                                                             газеты «Путь Правды»_