РАЗВРАЩЕНИЕ РАБОЧИХ УТОНЧЕННЫМ НАЦИОНАЛИЗМОМ

Чем сильнее развивается рабочее движение, тем более отчаянными бывают попытки буржуазии и крепостников подавить или раздробить его. Оба эти приема, подавление насилием и раздробление буржуазным влиянием, практикуются постоянно во всем ми­ре, во всех странах, причем то один, то другой прием выдвигаются на очередь различ­ными партиями господствующих классов.

В России в особенности после пятого года, когда наиболее умные буржуа ясно уви­дали ненадежность одного голого насилия, со стороны всяких «прогрессивных» буржу­азных партий и групп все чаще употребляется прием _разделения_ рабочих проповедью различных буржуазных идей и учений, ослабляющих борьбу рабочего класса.

К числу таких идей относится утонченный национализм, проповедующий разделе­ние и раздробление пролетариата под самыми благовидными и прекраснозвучными предлогами, например, под предлогом охраны интересов «национальной культуры», «национальной автономии или независимости» и т. д. и т. п.

Сознательные рабочие все усилия прилагают, чтобы дать отпор _всякому_ национа­лизму, как грубому, насильственному, черносотенному, так и самому утонченному, проповедующему равноправие наций _вместе... с раздроблением_ рабочего дела, рабочих организаций, рабочего движения _по_ национальностям. Сознатель-

  

_____________ РАЗВРАТТТЕНИЕ РАБОЧИХ УТОНЧЕННЫМ НАЦИОНАЛИЗМОМ___________ 145

ные рабочие, проводя в жизнь решения последнего (летнего 1913 г.) совещания мар-

**77                                                                                                                                                                       « _г_**

ксистов , отстаивают — в отличие от всех разновидностей националистической бур­жуазии — не только самое полное, последовательное, до конца доведенное _равнопра­вие_ наций и языков, но и _слияние_ рабочих разных национальностей в _единых_ пролетар­ских организациях всякого рода.

В этом — коренное отличие национальной программы марксизма и какой угодно буржуазии, хотя бы самой «передовой».

Признание равноправия наций и языков дорого для марксистов не только потому, что они самые последовательные демократы. Интересы пролетарской солидарности, товарищеского единства классовой борьбы рабочих требуют самого полного равнопра­вия наций для устранения самомалейшего национального недоверия, отчуждения, по­дозрительности, вражды. А полное равноправие включает и отрицание всяких привиле­гий за одним из языков, включает признание _права_ на самоопределение всех наций.

Но для буржуазии требование равноправия наций очень часто равносильно на деле проповеди национальной исключительности и шовинизма, очень часто совместимо с _проповедью_ разделения и отчуждения наций. С этим _безусловно_ не мирится пролетар­ский _интернационализм,_ проповедующий не только _сближение_ наций, но _слияние_ ра­бочих всех национальностей данного государства в _единых_ пролетарских организациях. Поэтому марксисты решительно осуждают так называемую «культурно-национальную автономию», то есть _изъятие_ школьного дела из ведения государства и передачу в руки _отдельных_ национальностей. Этот план есть разделение школьного дела по националь­ностям данного государственного союза в вопросах «национальной культуры» на _на­циональные союзы_ с своими _особыми_ сеймами, школьными финансами, школьными советами, школьными учреждениями.

Это — план утонченного национализма, развращающий и разделяющий рабочий класс. Этому плану

  

146__________________________ В. И. ЛЕНИН

(бундовцев, ликвидаторов, народников, т. е. различных мелкобуржуазных групп) мар­ксисты противопоставляют принцип: самое полное равноправие наций и языков вплоть до отрицания надобности в государственном языке, но вместе с этим отстаивание наи­большего сближения наций, единства _государственных_ учреждений для всех наций, единства школьных советов, единства школьной политики (светская школа!), единства рабочих разных наций в борьбе с _национализмом всякой национальной буржуазии,_ на­ционализмом, который для обмана простачков преподносят в виде лозунга «нацио­нальной культуры».

Пусть мещанские националисты, бундовцы, ликвидаторы, народники, писатели «Дзвша»78, защищают открыто свои принципы утонченного буржуазного национализ­ма, это их право. Но пусть не обманывают рабочих, как это делает, например, г-жа В. О. в № 35 «Северной Рабочей Газеты», пытаясь уверить читателей, будто газета «За Правду» _отрицает_ преподавание на родном языке!!!

Это — грубая клевета, ибо правдисты не только признают это право, но _последова­тельнее_ всех признают его. Правдисты _первые_ в России, примкнув к совещанию мар­ксистов, провозгласившему _отсутствие обязательного государственного языка,_ при­знали _полностью_ права родного языка!

Смешивать обучение на родном языке с «разделением по национальностям школь­ного дела в пределах одного государства», с «культурно-национальной автономией», с «изъятием школьного дела из ведения государства» есть самое вопиющее невежество.

Нигде в мире марксисты (и даже демократы) не отрицают обучения на родном язы­ке. И _нигде в мире_ не принята марксистами программа «культурно-национальной авто­номии», — в _одной_ Австрии она была _выдвинута._

Пример Финляндии, приведенный г-жей В. О., побивает ее самое, ибо в этой стране признано и проведено _равноправие наций и языков_ (что мы безусловно и последова­тельнее всех признаем), _по нет и речи об_

  

_____________ РАЗВРАТТТЕНИЕ РАБОЧИХ УТОНЧЕННЫМ НАЦИОНАЛИЗМОМ___________ 147

_«изъятии школьного дела из ведения го су дар ст ва»,_ об особых нацио­нальных союзах для заведования всем школьным делом, о разгораживании всего госу­дарственного школьного дела национальными перегородками и т. п.

_«Путь Правды» № 82,                                                                     Печатается по тексту_

_10 мая 1914 г.                                                                            газеты «Путь Правды»_

_Подпись: В . И._