О ПОЛИТИЧЕСКОМ ПОЛОЖЕНИИ

Современное политическое положение в России характеризуется ростом стачечного движения вообще, затем ростом политических стачек (например, первомайских) и уси­лением «правдистского» направления среди рабочих (выборы в столичные страховые учреждения и в всероссийское страховое учреждение доказали это еще раз).

Связь между характером рабочего движения и тем направлением, которое признали _своим_ сознательные рабочие в огромном большинстве, — очевидна и не требует осо­бых пояснений.

Далее, современное политическое положение знаменуется особенно ясной и отчет­ливой обрисовкой «левого блока», т. е. совместных действий пролетарской и буржуаз­ной демократии (трудовики и ликвидаторы) как против Пуришкевичей, так и против предательского буржуазного либерализма. Обструкция левых в Думе и исключение с-д. и трудовиков голосами правых, октябристов и части прогрессистов, при _воздержа­__нии_ кадетов, наглядно показали этот «левый блок». Пролетарская демократия ни на йо­ту не ослабила своей самостоятельности и не отступила от своей пролетарской, правди­стской линии. Поддержали эту линию против либералов только трудовики и ликвида­торы, хотя и те и другие нередко колеблются в пользу либералов.

  

__________________________ О ПОЛИТИЧЕСКОМ ПОЛОЖЕНИИ________________________ 149

Наконец, в среде буржуазных классов современное политическое положение знаме­нуется колебаниями и недовольством. Это выразилось речами и резолюцией торгово-промышленного съезда. Явное недовольство правительством, явно оппозиционное на­строение.

Это выразилось принятием в Думе октябристами — земцами и либералами — резо­люции против министерства, при обсуждении сметы министерства внутренних дел. Ка­деты, ликуя по поводу перехода октябристов на «их» точку зрения, забывают добавить, что и сами кадеты перешли здесь _на октя бр и ст с кую_ точку зрения!!

Принятая IV Думой резолюция стоит на вполне определенной контрреволюционной и империалистской точке зрения. Правительственная политика осуждается в этой резо­люции за то, что

«повсеместный административный произвол вызывает недовольство и глухое брожение в широких, спокойных» (т. е. буржуазно-реакционных и помещичьих) «слоях населения и тем способствует возник­новению и усилению противогосударственных течений».

Речь идет у господ октябристов о демократии. Господа кадеты паки и паки публично отреклись от демократии. Тем лучше, ибо они никогда не были и не могут быть демо­кратами, ибо они лишь обманывали демократию, когда брались представлять ее. Демо­кратия не может в России сделать шагу вперед, не освобождаясь от обманов буржуаз­ного либерализма кадетов.

Итог.

Дальнейшее усиление рабочего движения. Дальнейшее сплочение большинства ра­бочих с «правдизмом».

Определенная обрисовка «левого блока» в смысле совместных действий пролетар­ской и буржуазной демократии (трудовики и ликвидаторы) против правых и против ка­детов.

Распад, колебания, взаимное недоверие и недовольство внутри системы 3-его июня, внутри помещиков

  

150__________________________ В. И. ЛЕНИН

и реакционной буржуазии. «Они» обвиняют друг друга — Пуришкевичи либералов, либералы Пуришкевичей — в поощрении и ускорении новой революции. Таково положение.

_«Путь Правды» № 85,                                                                     Печатается по тексту_

_13 мал 1914 г.                                                                            газеты «Путь Правды»**_**