ЕДИНСТВО РАБОЧИХ И «ТЕЧЕНИЯ» ИНТЕЛЛИГЕНТОВ

Сознательные рабочие, ведя дальше свое движение, постоянно оглядываются на пройденный рабочим движением путь и обдумывают снова и снова, правилен ли этот путь, нет ли возможности улучшить его.

Из всех классов России ни один класс, даже образованная и богатая буржуазия, не обсуждает так прямо, отчетливо, по мере возможности, открыто, своей тактики, то есть направления и приемов своего движения, как рабочий класс. Только людям неумным или боящимся участия широких масс в политике кажутся неуместными или излишними открытые и страстные споры о тактике, которые постоянно наблюдаются в рабочей пе­чати. На самом деле, именно эти горячие споры и помогают тому, чтобы все рабочие втягивались, приучались всесторонне обдумывать свою, рабочую, политику, вырабаты­вали твердую, ясную, определенную классовую линию движения.

Недавно рабочие «Экспедиции заготовления государственных бумаг» вполне убеди­тельно показали, каким является и каким должно быть отношение сознательных рабо­чих к спорам о тактике.

«Мы указываем, — писали они в № 68 «Пути Правды», — товарищам экспедиции, примкнувшим к призыву сторонников «Северной Рабочей Газеты» и производившим сбор поровну на обе газеты, считая это якобы за шаг к исполнению единства, что этот шаг мы считаем неправильным и не приводящим к единству рабочего

  

152__________________________ В. И. ЛЕНИН

движения, а, наоборот, отдаляющим момент слияния рабочих под одно знамя марксиз­ма. На самом деле, возьмем такой пример. Допустим, мы видим двух человек, азартно спорящих по вопросу, касающемуся самих нас, и нам эта ссора неприятна, и мы желаем ее прекратить. Что мы в таком случае должны сделать? Ясно, как день: разобраться, кто более прав, и встать на его сторону, и тогда неправый убедится в его ошибке или, если он не может понять своей ошибки, то истощится силами и прекратит спор. Но если мы будем поддерживать и поощрять того и другого, то спору не будет конца».

Так писали рабочие экспедиции. И опровергнуть их простое разъяснение дела для всех рабочих — совершенно невозможно.

Помощь «поровну» или желание слить или «объединить _все_ течения» (о чем гово­рят, между прочим, депутаты Думы, сочувствующие ликвидаторству) означает на деле не что иное, как стремление со стороны командовать рабочими в надежде, что сами ра­бочие, будто бы, не в состоянии «разобраться». Каждая группка интеллигентов может издать брошюрку или журнальчик, объявив себя «течением», как, например, группка антимарксистского философа Богданова или группка Троцкого или группка колеблю­щихся между народниками и марксистами Н. Н. Гиммера и т. п.

«Течений» сколько угодно, а рабочих зовут: помогайте «поровну», признавайте _«все течения»!!!_

Разумеется, всякий рабочий, хоть сколько-нибудь сознательный, скажет: о чем спор идет? о _моей_ борьбе? о _моей_ политике и тактике? о _моей_ партии?

Так я разберусь сам, господа любезные, и только ту тактику объявлю _своей,_ которую я одобряю и разделяю.

Это ясно, как ясен ясный божий день.

Лишь потому, что в России нет свободы печати и (особенно в провинции) есть еще массы рабочих, которые впервые видят ту или иную рабочую газету, совершенно еще «не разбираясь» в вопросах рабочей политики, лишь поэтому возможно в России такое командирство интеллигентов над рабочими, которое выражается в

  

_________________ ЕДИНСТВО РАБОЧИХ И «ТЕЧЕНИЯ» ИНТЕЛЛИГЕНТОВ______________ 153

призывах признавать «все течения» и помогать им «поровну».

На базаре часто бывает, что больше всего кричит и божится тот, кто хочет сбыть особенно гнилой товар.

На базаре интеллигентской суеты часто бывает, что против командования над рабо­чими громче всего кричат как раз интеллигенты, командующие над рабочими, объяв­ляющие великое множество антимарксистских и антипролетарских «течений».

Возьмите Петербург. Едва ли человек, не сойдя с ума, может спорить, что по сравне­нию с провинцией рабочие в Питере более культурны и сознательны, более привыкли и более способны действительно самостоятельно «разбираться» во всех вопросах учения марксизма и практики рабочего движения.

И что же?

Петербургские рабочие _разобрались_ и признали правильным _правдистское_ течение.

В Петербурге подавляющее большинство рабочих высказалось за «правдизм» и до­казало делами, что _только_ это «течение» они признают _своим._

В провинции преобладание правдистов менее значительно, но все же мы видим пре­обладание. Это доказали за два года данные о рабочих группах, данные, которые «не­приятны» противникам «правдизма», но которые от этого не перестают быть фактами.

Большинство сознательных рабочих разобралось, проверило доводы за и против той или иной тактики, признало правдистскую тактику _своей._ Единство и волю этого боль­шинства рабочих пытаются теперь сорвать, нарушить основатели интеллигентских «те­чений», ликвидаторства, троцкизма («Борьба»), помеси народничества с марксизмом («Современник»   г-на Гиммера) и др.

Мы уверены, что все эти интеллигентские «течения», проповедующие антимаркси­стские идеи или уступки таковым, разобьются о сознание и волю передовых рабочих марксистов. Пример Питера подтверждает нашу уверенность.

  

154__________________________ В. И. ЛЕНИН

Особенно смешно, когда интеллигентские основатели группок и «течений», разру­шая единство рабочих, кричат о «единстве». Они против единства рабочих, сложивше­гося на деле, и за единство интеллигентских течений, обещанное на словах.

_«Путь Правды» № 85,                                                                     Печатается по тексту_

_13 мая 1914 г.                                                                            газеты «Путь Правды»_