О ЛЕВОНАРОДНИКАХ

Левонародники в № 20 «Стойкой Мысли» и народники в № 4 «Русского Богатства» обрушились на народнические «Русские Ведомости» за то, что они высказались за свободу мобилизации, т. е. купли, продажи и залога, надельных земель.

Вопрос этот интересен потому, что с особенной наглядностью подтверждает мар­ксистскую оценку крайней отсталости и реакционности народнической теории. Кроме того, практическое значение этого вопроса тоже заставляет остановиться на нем.

В обществе, в котором господствует товарное производство, всякий мелкий хозяй­чик в земледелии неизбежно втягивается все более и более в _обмен_ и в зависимость от _рынка_ не только местного и национального, но и _мирового_ рынка. Каждый день эконо­мического развития всего мира, каждая верста новых железных дорог, каждый новый отход работника из деревни в город или вообще на фабрику «на заработки», каждая но­вая сельскохозяйственная машина, — одним словом, буквально каждый шаг всемирной хозяйственной жизни втягивает в обмен самые захолустные местности. Миллионы и миллиарды повседневно наблюдаемых явлений доказывают во всех концах мира и во всех странах без исключения этот рост менового хозяйства, товарного производства, капитализма. Ибо превращение менового хозяйства и простого товарного производства в капитализм есть равным образом явление, подтверждаемое миллионами и миллиар­дами повседневных

  

156__________________________ В. И. ЛЕНИН

экономических наблюдений в каждой деревне, в каждом ремесле и «кустарном» про­мысле.

Ясно, что крестьянин, поставленный в эту обстановку мирового хозяйства, является _товаропроизводителем_ и с каждым днем все более втягивается в зависимость от рынка, продавая свои продукты, покупая орудия труда и предметы потребления, на­нимая рабочих или нанимаясь сам в рабочие. При таком положении дела, раз существу­ет собственность на землю, свобода купли — продажи — залога ее есть необходимое условие развития капитализма. Попытки ограничений этой свободы не могут привести ни к чему, кроме как к тысяче и одному способу обхода закона, к тысяче и одной воло­ките и чиновничьей казенщине, _^ухудшению_ положения крестьянина. Пытаться ос­тановить всемирный капитализм законами или правилами, ограничивающими свободу мобилизации земли, такая же тупоумная вещь, как попытки остановить поезд прутика­ми из плетня. Защищать такие попытки значит защищать крепостническую кабалу, за­стой _игниение_ деревни.

Кто учился хоть капельку политической экономии, тот знает, что в России происхо­дит смена крепостничества — капитализмом.

Никакого иного, «третьего», уклада народного хозяйства в России _нет._ И крепост­ничество и капитализм означают эксплуатацию труда, _в этом смысле_ означают _оба_ строя — «петлю и кабалу». Но крепостничеству свойственны: вековой застой, заби­тость и темнота трудящихся, низкая степень производительности труда. А капитализму свойственно очень быстрое экономическое и общественное развитие, громадное повы­шение производительности труда, разрушение забитости трудящихся и пробуждение в них способности к сплочению и к сознательной жизни.

Поэтому называть капитализм петлей и кабалой, _отстаивая_ в то же время — как это делают народники — _задержки_ развития капитализма, значит _на деле_ становить­ся защитниками остатков крепостничества, дикости и застоя.

  

О ЛЕВОНАРОДНИКАХ_____________________________ 157

Марксисты всегда объявляли левонародников и будут объявлять за их защиту огра­ничений свободы мобилизации «социалистами-реакционерами».

Мы советуем сознательным рабочим именно по этому вопросу «давать бой» левым и всяким народникам! Ручаемся головой, что за левонародников будут выжившие из ума старики, защищающие, наряду с ограничением свободы мобилизации, веру в черта, ра­болепство, розгу, снохачество и «ученье» «баб» поленом.

А за нас будет все свежее, грамотное, молодое, не верящее в чертей поколение. Дос­таточно будет одной цитаты из г. Пешехонова, чтобы это поколение стало относиться к подобным людям достойным образом:

«Я сказал, — пишет г. Пешехонов, — у крестьян нет уменья с достаточным благоразумием пользо­ваться ипотечным кредитом. И это, конечно, вполне понятно — не таков строй трудового хозяйства...»

У крестьян нет «благоразумия», изволите видеть! У крепостников и либеральных чиновников есть, изволите видеть, «уменье» решать _sa_ крестьянина!!

Вот — живой, близкий, практический, маленький, но ясный вопрос. Вот на каком вопросе следует предавать гг. левонародников осмеянию перед каждым собранием, где есть проснувшиеся, сознательные крестьяне.

А «трудовое» хозяйство — пустая сладенькая фраза интеллигента. Всякий крестья­нин прекрасно знает, что нельзя жить, не продавая и не покупая. Перед этим простым фактом болтовня о «строе трудового хозяйства» разлетается в прах.

***        * ***

Левонародники пускают песок в глаза «мужичку», смешивая вопрос о свободе мо­билизации с защитой «изъятия земли из товарного кругооборота и обращения ее в об­щенародное достояние» («Стойкая Мысль» № 20).

Во-первых, только круглые невежды могут не знать, что «обращение земли в обще­народное достояние» есть

  

158__________________________ В. И. ЛЕНИН

_не_ изъятие земли из товарного кругооборота, _а наоборот:_ еще более широкое, сво­бодное и быстрое _вовлечение_ ее в такой кругооборот.

Поучитесь-ка политической экономии Маркса, господа «социалисты-реакционеры»!

Во-вторых, _радикальные_ буржуа, как доказал и показал Маркс, могут выставлять и выставляли не раз требование «обращения земли в общенародное достояние». Это не­оспоримо. Но думать, что защита _крепостнических_ ограничений свободы мобилизации облегчает такое обращение, значит быть не радикальным, а отсталым буржуа.

Пока существует частная собственность на землю, стеснение ее мобилизации есть вредная и реакционная мера. Для осуществления идеалов рабочей демократии нет ино­го пути, как скорейшее исчезновение следов крепостничества и быстрейшее развитие капитализма.

***        * ***

Марксисты всегда говорили и повторяют теперь: надо _очищать_ демократические воззрения крестьян от _крепостнических_ пережитков. Народник заслуживает поддержки _лишь постольку,_ поскольку он против крепостничества и за демократию. А по­скольку он защищает забитость и отсталость, узколобие и эгоизм мелких буржуа, — он величайший реакционер.

_«Путь Правды» № 86,                                                                    Печатается по тексту_

_14 мая 1914 г.                                                                            газеты «Путь Правды»_