ЛИКВИДАТОРЫ И БИОГРАФИЯ МАЛИНОВСКОГО

**81**

В своих многочисленных статьях по поводу ухода Малиновского ликвидаторы, между прочими клеветами, утверждают, что Малиновского выдвинуло на видный пост только «раскольничество» правдистов, что Малиновский — политический «флюгер» и пр. и т. п.

Ниже мы приводим слово в слово _редакционную_ статью ликвидаторской газеты «Луч», помещенную ликвидаторами на второй день после выборов Малиновского в Го­сударственную думу, т. е. тогда, когда ликвидаторам еще не надо было унижаться до площадной лжи в борьбе с противником.

Вот эта статья полностью («Луч» от 28 октября 1912 г., № 37):

Р. В. МАЛИНОВСКИЙ (Депутат от московских рабочих)

Депутатом от рабочих по Московской губернии избран бывший секретарь союза петербургских ме­таллистов Роман Малиновский. В его лице думская социал-демократическая фракция впервые приобре­тает видного практика профессионального движения, в самые тяжелые годы реакции принимавшего жи­вое участие в открытых рабочих организациях.

Членом союза Малиновский состоял со дня его основания 1 мая 1906 года. В начале 1907 года он был избран секретарем союза и бессменно состоял в этой ответственной должности до ноября 1909 года, ко­гда был арестован на подготовительном собрании первой рабочей делегации на антиалкогольный съезд. Высылка из СПБ прервала его активное участие в союзной

  

160_______________________________ В. И. ЛЕНИН

работе, но идейная связь с организацией сохранилась по-прежнему.

Годы секретарской деятельности Малиновского были тем периодом в жизни союза, когда приходи­лось бороться не только с тяжелыми внешними условиями, но и с апатией самих рабочих. Личный при­мер Малиновского мог служить острым оружием против этого «внутреннего врага».

Его энергия, казалось, не знала устали. Он с одинаковой горячностью брался и за ответственное дело руководства стачкой и за кропотливую работу по организационному строительству.

И что самое главное — эту повседневную работу Малиновский всегда стремился связать с общими задачами рабочего движения, в борьбе за вопросы дня, не упуская из виду конечной цели.

Много времени и сил брала у Малиновского союзная работа. И все-таки он не замыкался только в ней: в той или иной степени он участвовал во всех рабочих выступлениях последних лет. Он был делега­том от петербургских рабочих на кооперативном съезде в Москве в 1908 г. На пасхе 1909 г. он представ­лял спб. металлистов на 1-м съезде фабричных врачей, где выступил с докладом о страховании на случай старости и инвалидности. Металлисты же делегировали его и на антиалкогольный съезд, но арест устра­нил его от участия в съезде.

В Москве деятельность Малиновского поневоле сузилась. Но и здесь он не сидел сложа руки: он при­нимал участие в подготовке ко второму съезду фабричных врачей, близко стоял одно время к рабочей кооперации и т. д.

Политическое рабочее движение также всегда живо интересовало нового московского депутата.

По убеждениям своим он большевик. Но это не помешало ему в 1908 г. во имя единства профессио­нального движения выступить против своих единомышленников, когда они после Лондонского съезда стали добиваться представительства партии в правлениях союзов. Это не помешало ему на 1-м съезде фабричных врачей во имя единства рабочей делегации выступить против дезорганизаторского поведения московских большевиков.

Можно смело надеяться, что деятельность и на политическом поприще будет столь же плодотворна, как и в области профессионального движения нового рабочего депутата.

В таких почетных выражениях писали _сами ликвидаторы о большевике Малинов­__ском 2 года тому назад._ Да и могло ли быть иначе после работы Малиновского, про­шедшей перед всеми рабочими? _Далее_ ликвидаторы, уже и тогда его политические вра­ги, не могли отказать ему в огромном уважении. Они говорят об его предыдущей рабо­те, выдвинувшей его уже тогда, в самых лестных для Малиновского выражениях. Они

  

___________________ ЛИКВИДАТОРЫ И БИОГРАФИЯ МАЛИНОВСКОГО_________________ 161

ставят его в пример другим. О «флюгерстве» нет и речи. Не изобретена еще и сказка, будто он прошел в Думу, как кандидат ликвидаторского «единства».

Через пару недель происходит первое собрание объединенной с.-д. думской фрак­ции. Малиновского сами ликвидаторы единогласно выбирают товарищем председателя думской фракции, точно так же, как раньше они же поддерживали его кандидатуру в председатели рабочих делегаций на общественных съездах (например, съезд фабрично-заводских врачей) и т. п. Виднейший «августовец» (столп нынешнего журнала «Борь­ба») после выборов в Думу пишет Малиновскому архилестные для последнего письма, называя его чуть не будущим Бебелем.

А когда Малиновский оказался резким противником ликвидаторства, когда он сде­лал шаг, который сам же вскоре должен был признать глубоко ошибочным, — нет та­кой грязной клеветы, которой ликвидаторы не подобрали бы в мусорной куче черносо­тенных газет и не бросили бы в бывшего депутата, которого они же осыпали похвала­ми.

Что Малиновский при его политической биографии и его таланте играл бы видную роль в любой фракции, что ликвидаторы посадили бы его под образа, если бы он соли­даризировался с ними — это все знают. А ликвидаторы не стыдятся говорить, что Ма­линовского выдвинул «раскол».

_Стыдно_ за людей, когда видишь, что личное несчастье одного человека пытаются использовать для борьбы с враждебным политическим направлением. Мы не хотим сравнивать Малиновского с Хрусталевым. Но что сказали бы ликвидаторы, если бы их политические противники после случившегося с Хрусталевым стали на основании судьбы этого отдельного человека позорить меньшевизм и «использовать» случай Хру-сталева против всего меньшевистского направления? А ведь известно, что Хрустал ев был меньшевиком, выступал их видным представителем на Лондонском конгрессе, в печати и т. д., известно, что в свое время меньшевики гордились Хрусталевым.

  

162__________________________ В. И. ЛЕНИН

У «правдистов» нет недостатка в политических противниках. Но _ни одна_ враждебная газета — исключая разве только дубровинцев и газеты Пуришкевича — не дошла до тех низостей, до которых опустилась в эти дни ликвидаторская газета. Даже либералы вели себя несравненно приличнее.

Наговорить про противника самых невероятных мерзостей, а кончить велеречивым призывом к... единству с этим же самым оклеветанным противником. Такова фальши­вая, недостойная, презренная тактика всех этих Мартовых и Данов.

Их омерзительное поведение в связи с уходом Малиновского должно раскрыть глаза даже слепым.

_«Рабочий» № 2,                                                                           Печатается по тексту_

_22 мая 1914 г.                                                                                газеты «Рабочий»_

_Подпись: Пр а в диет_