О ДВУХ ПУТЯХ

Недавно вождь кавказских ликвидаторов Аи в статье, обратившей на себя внимание сознательных рабочих, заявил о своем несогласии с «Лучом» и его преемниками, с их _оппортунистической_ тактикой.

Это заявление равняется _распаду_ «Августовского блока» — никакие увертки и вы­ходки не опровергнут этого факта.

Но в данную минуту мы хотели бы остановить внимание читателей на другом, именно на рассуждении Ана о двух путях развития России. Ан пишет:

_««Луч»_ свою тактику связывает с возможностью реформ, держит курс на реформы. _«Правда»_ свою тактику связывает с «бурей», держит курс на ломку».

Ан делает отсюда вывод: надо соединить _обе_ тактики. Вывод никуда не годится. Вы­вод не марксистский.

Разберемся.

Чем определяется _путь_ России, характер и быстрота ее развития?

Соотношением общественных сил, равнодействующей классовой борьбы.

Это очевидно.

Какие общественные силы действуют в России? Какова линия классовой борьбы?

Россия есть капиталистическая страна; она не может не развиваться капиталистиче­ски. Теперь Россия переживает буржуазно-демократическое преобразование,

  

164__________________________ В. И. ЛЕНИН

освобождение от крепостничества, раскрепощение. В обстановке всемирного капита­лизма раскрепощение России неизбежно. Неизвестно пока лишь то, какова будет рав­нодействующая социальных сил, стремящихся к раскрепощению. Силы эти, главным образом, следующие: 1) буржуазный монархический либерализм (капиталисты и ча­стью помещики партий прогрессистской, кадетской, частью октябристской); 2) буржу­азная демократия (крестьянство, городское мещанство, интеллигенция и т. п.); 3) про­летариат.

Каждый из этих классов действует — мы берем, конечно, только действия масс — по линии, определяемой экономическим положением каждого класса. Равнодействую­щая будет и может быть _т о ль ко одна._

В каком же смысле можно говорить о двух путях России? Только в том смысле, что мы не знаем и до исхода борьбы не узнаем этой равнодействующей, которая пройдет ближе _к одной из двух_ наиболее простых, ясных и сразу для всех видных линий. Первая линия — «реформы», вторая — «буря».

Реформами называются такие перемены, которые _н е_ отнимают власти в государстве из рук старого господствующего класса. Перемены противоположного характера назы­ваются «бурей». Классовые интересы буржуазного либерализма требуют _только_ ре­форм, ибо буржуазия боится «бури» больше, чем реакции, буржуазия хочет сохранить старые, крепостнические учреждения (бюрократию, две палаты и пр. и пр.) для защиты против рабочих. Крестьянство во всех без исключения странах мира, в России в том числе, колеблется при буржуазно-демократическом преобразовании между буржуазией и пролетариатом. Такие колебания неизбежны, ибо крестьяне — противники помещи­ков и крепостничества, но в то же время сами мелкие хозяйчики, мелкие буржуа.

Что касается пролетариата, то его интересы, совпадающие с интересами громадного большинства населения, всех эксплуатируемых, идут по пути _н е_ реформистскому, пу­ти, который в России характеризуется известными «тремя китами».

  

О ДВУХ ПУТЯХ________________________________ 165

Если большинство крестьян и населения пойдет за либералами, «путь» будет из наи­худших, наименее выгодный для рабочих и эксплуатируемых, наиболее мучительный для них. Если большинство крестьян и населения пойдет за рабочими, — получится об­ратное. Ту или иную равнодействующую вполне раскроет только окончательный исход борьбы.

Теперь мы видим, каков действительный смысл неясного и сбивчивого рассуждения Ана, который скорее почувствовал, чем понял, оппортунизм ликвидаторов и их измену рабочему классу.

Ликвидаторы — реформисты. Они ведут на деле _либеральную,_ а не марксист­скую, рабочую политику, ведут рабочих к подчинению буржуазии.

«Правдисты» ведут марксистскую, пролетарскую политику, отстаивая интересы ра­бочего класса в преобразовании России. Не упускают ли «правдисты» из виду исполь­зование реформ? На это легко ответить ссылкой на факты. Возьмите действительную, а не выдуманную, реформу, страхование. Всякий видит, что правдисты вдесятеро крепче «уцепились» за нее, чем ликвидаторы: смотри «Вопросы Страхования» и итоги выбо­ров в Всероссийский страховой совет.

Возьмите «частичные требования» экономической борьбы при стачках. Всякий зна­ет, что правдисты в 1000 раз больше и энергичнее ведут эту настоящую, а не выдуман­ную кампанию.

Если бы была такая группа, которая отрицала бы использование реформ и частичных улучшений, с ней _нельзя_ бы было соединяться: это была бы вредная для рабочих, не марксистская политика.

Нельзя соединяться и с ликвидаторами, ибо отрицание и брань «подполья», отрица­ние и отодвигание двух «китов», провозглашение в современной России борьбы за от­крытую партию и возможности политических реформ — все это есть измена рабочему классу, переход на сторону буржуазии.

Правдисты «держат курс на бурю или ломку», по выражению Ана, не упуская — это говорят факты — ни единой, ни малейшей возможности действительных

  

166__________________________ В. И. ЛЕНИН

реформ и частичных улучшений и разъясняя массам лживость реформизма. Такая так­тика — единственно правильная, единственно марксистская, и потому ее приняли в громадном, подавляющем большинстве (это доказали факты, числа рабочих групп) сознательные рабочие всей России.

Только сторонники мелкобуржуазной демократии, народники и ликвидаторы, тщет­но борются против рабочих, против «правдизма».

_«Рабочий» № 3,                                                                           Печатается по тексту_

_24 мая 1914 г.                                                                                 газеты «Рабочий»_