ПОСПЕШИШЬ — ЛЮДЕЙ НАСМЕШИШЬ

Недавно в австрийском социал-демократическом ежемесячнике «Борьба»88 появи­лась за подписью Ф. А. сенсационная заметка, будто известный вождь немецких оппор­тунистов Эдуард Бернштейн отказался от своих ревизионистских, оппортунистических взглядов и снова вернулся к марксизму.

Ревизионизм или «пересмотр» марксизма является в настоящее время одним из главных, если не самым главным, проявлением буржуазного влияния на пролетариат и буржуазного развращения пролетариев. Именно поэтому вождь оппортунистов, Эдуард Бернштейн, и получил такую (печальную) всемирную знаменитость.

И будто бы Эдуард Бернштейн снова вернулся к марксизму? Известие должно было показаться странным для всех, кто хоть сколько-нибудь знаком с немецкой социал-демократической литературой: главный орган оппортунистов «Социалистический Ежемесячник» (на немецком языке) продолжает выходить, продолжает по-прежнему проповедовать чисто буржуазные взгляды, которые по сути дела сводятся к полной из­мене социализму. Бернштейн продолжает быть виднейшим сотрудником этого журна­ла. В чем же дело?

Дело в том, что Бернштейн прочел реферат в Будапеште, и, по изложению местной газеты, в этом реферате он будто бы отрекся от ревизионизма.

Австриец Ф. А. оказался очень доверчивым и неразумно-торопливым, когда поспе­шил объявить всему

  

_______________________ ПОСПЕШИТТТЬ — ЛЮДЕЙ НАСМЕШИТТТЬ__________________ 181

миру о новой перемене взглядов Бернштейна. А ликвидатор В. Левицкий, один из вид­нейших оппортунистических сотрудников оппортунистического журнала «Наша Заря» (этот журнал меньшевиком Плехановым был объявлен _русским_ «Социалистическим Ежемесячником»), оказался вдесятеро более неразумным, написав _только со слов_ Ф. А. в «Северной Рабочей Газете» (от 3 апреля, № 46) целый громадный фельетон под звон­ким заглавием: «От ревизионизма к марксизму».

Г-н Левицкий не дождался даже появления доклада Бернштейна в печати. Поспе­шишь — людей насмешишь.

Эд. Бернштейн, услыхавши о том, какая «слава» пошла по всему миру про его буда­пештский реферат, написал 11 апреля (нового стиля) письмо в брюссельскую социал-демократическую газету «Народ»89 и в этом письме заявил прямо: «сообщение «Борь­бы» совершенно не верно, ничего нового я в Будапеште не говорил, ни в чем от взгля­дов «Предпосылок социализма» (главный оппортунистический труд Бернштейна) не отступил, а отчет будапештской газеты о моем реферате просто спутал мои слова с за­мечаниями составителя отчета!!»

Весь шум оказался обыкновенной газетной уткой.

Вскрылась при этом только печальная слабость некоторых австрийских (да и одних ли австрийских?) социал-демократов _прикрывать_ оппортунизм и объявлять его исчез­нувшим.

Усердный не по разуму г. Левицкий прямо-таки разбивал себе лоб. Он писал в «Се­верной Рабочей Газете»: «После поворота (?) родоначальника (?) ревизионизма Берн­штейна к марксизму ревизионизм внутри германской социал-демократии окончательно (!!?)убит».

Тут что ни слово, то — перл. Поворота не было. Бернштейн не родоначальник. Реви­зионизм не убит.

«... В России, — пишет усердный г. Левицкий, — ревизионизм перестал быть теоретической модой даже среди левонародников, которые одно время не прочь были опереться в борьбе с марксизмом на это учение. Внутри самой русской социал-демократии он не имел никакого влияния, несмотря на попытки отдельных писателей пересадить его на русскую почву...»

  

182__________________________ В. И. ЛЕНИН

Опять, что ни слово, то неправда. Левонародники и сейчас по _всем_ важнейшим во­просам «опираются» на ревизионистские «учения»; это видно из каждой книжки «Рус­ского Богатства» и «Заветов», из каждого номера «Стойкой Мысли». Затушевывать оп­портунизм левонародников — вредно.

В русской социал-демократии ревизионизм _с самого начала_ массового рабочего и массового социал-демократического движения, 1895—1896 гг., _имел влияние._ Неужели г. Левицкий не слыхал о многолетней борьбе последовательных марксистов и сторон­ников старой «Искры» с «экономистами»? Неужели он не слыхал о партийных резолю­циях и многочисленных статьях той эпохи, утверждавших, доказывавших и разъясняв­ших, что «экономизм» есть русская форма ревизионизма, оппортунизма? Неужели г. Левицкий забыл о г. А. Мартынове, сегодняшнем видном ликвидаторе, вчерашнем вид­ном «экономисте»?

Г-н Левицкий отрекается от ревизионизма, чтобы прикрыть _свой_ ревизионизм. На­помним ему хотя бы только следующие четыре вещи: 1) не заявлял ли меньшевик Пле­ханов в печати в 1909—1910 гг., что меньшевики набрали себе целый ряд оппортуни­стических элементов? 2) не доказывал ли тот же Плеханов оппортунистический харак­тер ликвидаторского лозунга: «борьба за легальность»? 3) не доказывали ли _несколько_ меньшевиков-антиликвидаторов _связь_ ликвидаторства с «экономизмом»? 4) не является ли оппортунизмом отрицание Кольцовым «двух китов» (из трех) с точки зрения при­годности их для агитации?

Даже эти четыре факта — а их можно бы привести сорок четыре — говорят ясно о том, что «экономизм» 1895—1902 годов, «меньшевизм» 1903—1908 годов, ликвида­торство 1908—1914 годов есть не что иное, как русская форма или разновидность оп­портунизма и ревизионизма.

_«Просвещение» № 5,                                                                      Печатается по тексту_

_май 1914 г.                                                                              журнала «Просвещение»_

_Подпись:В. И._