ЯСНОСТЬ СОЗДАНА

ВНИМАНИЮ СОЗНАТЕЛЬНЫХ РАБОЧИХ

В № 63 «Пути Правды» Российская социал-демократическая фракция сделала по­следнюю попытку выяснить, намерены ли 6 депутатов (фракция Чхеидзе) теперь — по­сле того как огромное большинство сознательных рабочих осудило их союз с ликвида­торами — пойти навстречу соглашению с РСДРФ95.

Российская с.-д. рабочая фракция поставила «с.-д. фракции» вопрос, намерена ли она теперь признать _без всяких оговорок_ решения марксистского целого от 1903 года (про­грамма) и 1908—1910 гг. (осуждение ликвидаторства). Понятно, почему РСДРФ поста­вила в первую очередь именно этот вопрос: решения 1903, 1908 и 1910 годов приняты _еще до всяких расколов_ марксистов с ликвидаторами; эти решения являются знаменем всех марксистов; если какое-либо соглашение РСДРФ с «с.-д. фракцией» возможно, то, конечно, только на почве безусловного признания этих решений, приня­тых до раскола.

В № 2 «Нашей Рабочей Газеты» фракция Чхеидзе выступила с «Гласным ответом», который окончательно создал ясность и потому заслуживает самого серьезного внима­ния всех рабочих, стремящихся серьезно разобраться в разногласиях и желающих под­линного единства.

  

ЯСНОСТЬ СОЗДАНА______________________________ 215

**1. ПРОГРАММА И НАЦИОНАЛЬНЫЙ ВОПРОС**

На марксистском _конгрессе,_ вырабатывавшем программу (1903 г.), бундисты (еврей­ские ликвидаторы) предложили внести в программу требование «создания учреждений, гарантирующих им полную свободу культурного развития». Против этого выступили нынешние ликвидаторы Мартынов, Мартов, Кольцов. Они доказывали вполне пра­вильно, что это требование идет вразрез с международными принципами социал-демократии. Всеми голосами против бундистов съезд _отверг_ это требование (см. про­токолы).

Марксисты утверждают, что «создание учреждений» и есть «культурно-национальная автономия», отвергаемая социал-демократией.

В «Гласном ответе» шесть депутатов утверждают обратное. Они говорят: «создание учреждений» мы провозгласили, но мы не провозгласили культурно-национальной ав­тономии.

— Хорошо, отвечаем мы им. _Допустим_ на минуту, что это в самом деле не одно и то  
же. _Но съезд-то ведь отверг и «создание учреждений»._ Вы это отлично знаете. Вы  
знаете, что _вы отступили от программы_ в угоду националистам. Бундисты, предложе­  
ние которых отверг съезд, за это нарушение программы вас и приветствовали.

После декларации с.-д. фракции в начале IV Думы они писали:

— «Можно указать, что формула с.-д. (т. е. ликвидаторов) была недостаточно ясна. Совершенно вер­  
но. _Но важно то, что рабочие депутаты_ (т. е. сторонники Чхеидзе) _сошли с окостенелой точки зрения,  
_на которой стоит официальная теория в национальном вопросе» («Цайт» № 9, передовая, столбец 3).

«Официальная теория» это и есть _программа._ Бундисты хвалят Чхеидзе и его друзей за _нарушение программы._ РСДРФ запросила: согласна ли «с.-д. фракция» взять назад это нарушение программы.

Ответ последовал ясный: «формула эта (т. е. «создание учреждений») не содержит решительно ничего

  

216__________________________ В. И. ЛЕНИН

такого, от чего с.-д. фракции следовало бы отказываться» (см. «Гласный ответ»). Отказываться от нарушения программы не желаем — таков ответ «с.-д. фракции».

**2. РЕШЕНИЕ 1908 ГОДА**

РСДРФракция запросила далее «с.-д. фракцию», согласна ли она признать решение марксистов от 1908 года, подтвержденное недавно и примиренцами-латышами.

Это решение гласит:

«Ликвидаторство, это — попытки некоторой части партийной интеллигенции лик­видировать» (т. е. распустить, разрушить, отменить, прекратить) «существующую ор­ганизацию партии и заменить ее бесформенным объединением в рамках легальности» (т. е. законности, «открытого» существования) «во что бы то ни стало, хотя бы послед­няя покупалась ценою явного отказа от программы, тактики и традиций» (т. е. прежне­го опыта) «партии».

И это решение признает _«необходимым самую решительную идейную и организаци­онную борьбу с ликвидаторскими попытками»_ (см. отчет, стр. 38)96.

Это решение принято марксистским целым, в присутствии представителей всех фракций, в том числе ликвидаторов (Дан, Аксельрод и др.), бундистов и пр. Оно приня­то в декабре 1908 года, _до_ всяких расколов.

РСДРФ запросила фракцию Чхеидзе, признает ли она _это_ решение 1908 г., осуж­дающее ликвидаторство.

Что же ответила фракция Чхеидзе?

_Ни слова!!_ Ни звука! Она обошла это решение 1908 года, как будто его вовсе не существует. Это невероятно, но это факт. И это молчание красноречивее всяких слов. Оно показывает невероятно _бесцеремонное_ отношение к решениям. Те решения, кото­рые мне не нравятся, просто не существуют для меня — такова мораль ликвидаторст-вующих депутатов.

Так же поступили эти депутаты и с вопросом о принятии во фракцию депутата Ягел-ло. Им указывают, что

  

ЯСНОСТЬ СОЗДАНА______________________________ 217

решение 1908 года отвергло «единство» с _не_ с.-д. партией Ягелло. А они возражают, что в 1907 году, т. е. за год до этого решения, втородумекая фракция приняла в свою среду бесспорных с.-д. — литовцев. Это — явное издевательство над решениями.

**3. РЕШЕНИЕ 1910 ГОДА**

Это решение гласит:

«Историческая обстановка социал-демократического движения в эпоху буржуазной контрреволюции неизбежно порождает, _как проявление буржуазного влияния на проле­__тариат,_ с одной стороны, отрицание нелегальной социал-демократической партии, принижение ее роли и значения, попытки укоротить программные и тактические задачи и лозунги последовательной социал-демократии и т. д.; с другой стороны, отрицание думской работы социал-демократии и использования легальных возможностей, непо­нимание важности того и другого, неумение приспособить последовательно-социал-демократическую тактику к своеобразным историческим условиям современного мо­мента и т. д.

Неотъемлемым элементом социал-демократической тактики при этих условиях яв­ляется преодоление обоих уклонений путем расширения и углубления с.-д. работы во всех областях классовой борьбы пролетариата и разъяснение опасности этих уклоне­ний».

Оно принято _единогласно_ до всяких расколов, в присутствии представителей _всех_ фракций. Оно осуждает ликвидаторство и отзовизм.

РСДРФ спрашивает «с.-д. фракцию»: признаете ли вы это решение? Последняя отве­чает: да ведь «даже _слова_ ликвидаторство в решениях 1910 года нет».

Нет «слова»! А _кого же_ это имело в виду марксистское целое, когда осуждало «от­рицание нелегальной с.-д. партии, принижение ее роли и значения»?? Кого, как не лик­видаторов.

Наконец, мы имеем самый точный документ, три года тому назад опубликованный и никем не опровергнутый, документ, исходящий от всех «национальных» (латышей,

  

218__________________________ В. И. ЛЕНИН

бундистов, поляков) марксистов и от Троцкого (свидетелей, лучше которых ликвидато­ры не могут и представить); документ этот заявляет прямо, что «по существу было бы желательно назвать ликвидаторством указанное в резолюции течение, с которым необ­ходимо бороться...»

Как же решаются депутаты так не... красиво вводить в... явное заблуждение рабо­чих?

«С.-д. фракция» решения 1910 года не желает признать! Вместо этого она заявляет о своей «полной солидарности» с ликвидаторской «Нашей Рабочей Газетой».

Решения марксистского целого от 1903, 1908, 1910 годов для ликвидаторствующих депутатов не существуют. Для них существуют только «решения» ликвидаторской га­зеты.

**4. «ТЕЧЕНИЯ»**

Отрицая прямые решения, игнорируя волю рабочих, «с.-д. фракция» подробно рас­пространяется о пользе всех «течений марксизма».

Во всем мире марксисты исходят из _рабочих организаций,_ у нас желают исходить из неуловимых «течений». В Германии, да и во всем мире, с.-д. объединяют рабочих, их ячейки, организации, группы. У нас желают объединять какие-то «течения».

«Все течения среди марксистов»! Ведь среди одних ликвидаторов теперь минимум два «течения»: «Борьба» и «Наша Рабочая Газета», спорящие о том, кто лучше хранит «августовские заветы».

Объединение 10 «течений», оторванных от масс, дело безнадежное. Объединение _всех рабочих,_ желающих строить марксистское целое, — великое дело, совершающееся пред нашими глазами при горячей поддержке РСДРФ.

***        * ***

Ясность создана. Подавляющее большинство рабочих (см. данные о страховых вы­борах, групповых сборах, сношениях рабочих групп с обеими думскими

  

ЯСНОСТЬ СОЗДАНА______________________________ 219

фракциями) высказалось за марксистов, за РСДРФ против ликвидаторов. Августовский блок распался: ушли латышские с.-д., ушел Бурьянов, уходят сторонники Ана и «Борь­бы». 6 депутатов, группирующихся вокруг Чхеидзе, примкнули к _самому худшему,_ к самому ликвидаторскому обломку Августовского блока. Рабочие должны сделать свои выводы.

_«Трудовая Правда» № 7,                                                                   Печатается по тексту_

_5 июня 1914 г.                                                                         газеты «Трудовая Правда»_