ЗЕМЕЛЬНЫЙ ВОПРОС В РОССИИ

Земельный вопрос в России имеет в настоящее время громадное значение. Общеиз­вестно, что не только широкие народные массы, но и правительство поставило этот во­прос на одно из центральных мест.

Движение 1905 года исторически характеризуется именно тем, что громадное боль­шинство населения России, именно крестьянство, выдвинуло земельный вопрос на са­мое первое место. Как либерально-буржуазная, так и рабочая партия учли этот факт в своих программах. С другой стороны, и правительство, осуществляя в системе 3-го июня союз помещиков и верхушек буржуазии, центром своей политики сделало имен­но земельный вопрос (насильственное разрушение общинного землевладения и насаж­дение частной собственности на надельную землю, преимущественно в хуторской сис­теме).

В чем же экономическая сущность земельного вопроса в России? В буржуазно-демократическом преобразовании России. Россия стала капиталистической, буржуаз­ной страной. А землевладение у нас осталось еще в очень большой степени крепостни­ческим: как помещичье, так и надельное, крестьянское. Система хозяйства в очень большом числе случаев осталась крепостническая: отработки, барщина, когда мелкие хозяйчики, полуразоренные, нищие, голодные, берут землю, покосы, выгоны, деньги взаймы у помещиков, обязуясь за это «отработать» на «барской» земле.

  

___________________________ ЗЕМЕЛЬНЫЙ ВОПРОС В РОССИИ________________________ 239

Чем больше отстала в своем крепостничестве деревенская Русь от промышленной, торговой, капиталистической, тем круче должна была быть неизбежная ломка старого, крепостнического, и помещичьего, и надельного землевладения.

Помещики старались провести эту ломку по-помещичьи, в помещичьих интересах, сохраняя все свое землевладение, помогая кулакам наскоро обезземелить крестьян. Крестьяне, в большинстве своем, старались произвести эту ломку по-крестьянски, в крестьянских интересах.

В обоих случаях преобразование _остается буржуазным._ Маркс вполне дока­зал и в «Нищете философии», и в «Капитале», и в «Теориях прибавочной стоимости», что _буржуазные_ экономисты не раз требовали _национализации_ земли, т. е. превра­щения всей земли в общественную собственность, и что мера эта _вполне буржу­__азная._ Капитализм еще шире, еще свободнее, еще быстрее разовьется от такой меры. Эта мера очень прогрессивна, очень демократична; она искоренит окончательно крепо­стничество, она подорвет монополию землевладения, она подорвет _абсолютную_ ренту (которую ошибочно отрицает ликвидатор П. Маслов, плетясь за буржуазными учены­ми). Она ускорит развитие производительных сил в земледелии и очистит классовое движение наемных рабочих.

Но, повторяем, это — _буржуазно-демократическая_ мера. Левонародники, напри­мер, г. В—димов в «Смелой Мысли», упорно называют _буржуазную_ национализацию земли _«социализацией»_ и упорно обходят самые обстоятельные разъяснения Марксом сущности национализации земли при капитализме.

Левонародники упорно повторяют чисто буржуазное учение о «трудовом хозяйстве» и его развитии при «социализации», тогда как на деле при национализации земли именно _капиталистическое_ землевладение, и притом в самой чистой и свободной от крепостничества форме, неизбежно разовьется всего шире и всего быстрее.

Словечко: «социализация земли» обнаруживает со стороны левонародников только полное непонимание

  

240____________________________________ В. И. ЛЕНИН

основ политической экономии Маркса и их переход (урывками, тайком, часто бессоз­нательно) на сторону буржуазной политической экономии.

Маркс рекомендовал сознательным рабочим, вырабатывая в себе ясное сознание буржуазности всех земельных реформ на почве капитализма (в том числе и национали­зации), поддерживать буржуазно-демократические преобразования против крепостни­ков и крепостничества. Но смешивать буржуазные меры с социализмом марксисты не могут.

_«Трудовая Правда» № 22,                                                                  Печатается по тексту_

_22 июня 1914 г.                                                                        газеты «Трудовая Правда»_