О ПОЛИТИЧЕСКОМ ЗНАЧЕНИИ БРАНИ
(К ВОПРОСУ ОБ ЕДИНСТВЕ)
Разве брань может иметь политическое значение? — спросит читатель.
Несомненно. Вот вам пример из области, интересующей всех сознательных рабочих.
Нас, правдистов, бранят «узурпаторами» (незаконными захватчиками). На этой бра-ни в марте 1912 года «объединились» плехановцы, впередовцы, троцкисты, ликвида-торы и еще куча иных группок.
Теперь, в июне 1914 года, через два с лишним года, еще раз «объединяются» на этой брани против нас сторонники «Единства», ликвидаторы, впередовцы, троцкисты, и, ве¬роятно, еще дюжина иных группок.
Чтобы вдуматься в политическое значение этой брани, мы приглашаем читателя вспомнить некоторые азбучные вещи, которые хотят «заговорить» шумом и бранью сторонники «Единства» и К .
Конференцию января 1912 года «они» все объявили узурпацией, незаконным захва-том. Она-де не имела права называть себя верховным органом, учреждением всего це-лого.
Превосходно, господа! Только посмотрите, как политические факты разоблачают всю бессодержательность и лживость ваших фраз.
Допустим, что вы правы, допустим, что конференция января 1912 года была «неза-конным захватом». Что отсюда следует?
 
242	В. И. ЛЕНИН
Отсюда следует, что все группы, течения, кружки, все с.-д., обиженные этим «неза-конным захватом», должны бы были встать за «законность»? Не так ли? Объединить-ся не только для брани узурпаторов, но и для ниспровержения их.
Кажется, это бесспорно?
Кажется, храбрый Плеханов, мужественный Троцкий, смелые впередовцы, благо-родные ликвидаторы не могли бы объединиться для руготни узурпаторов без того, что-бы не объединиться для свержения узурпаторов.
Ведь если бы наши герои не сделали этого, они оказались бы пустыми болтунами, не так ли?
А что требовалось для свержения «узурпаторов»?
Для этого достаточно было бы, чтобы благородные протестанты против узурпации собрались вместе без узурпаторов, осудили их и показали рабочим пример, опыт, факт — факт, а не посул, дело, а не фразы — законных учреждений в отличие от узурпатор¬ских.
Тот, кто не считает всех сознательных рабочих России идиотами, конечно, согласит-ся, что эти рабочие, увидев объединенную работу благородных протестантов, против «узурпаторов», поддержали бы этих протестантов, выкинули бы вон узурпаторов, на-градили бы их насмешками и осуждением!!
Кажется, это ясно?
Кажется, совершенно неоспоримо, что не только марксист, но и всякий уважающий себя демократ обязан был бы соединиться со всеми противниками «узурпаторства» для ниспровержения узурпаторов?
А на деле?
Что вышло на деле?
Что получилось через два года после того, как наши благородные противники «узурпаторства» пошли в поход против узурпаторов?
Получилось то, что «узурпаторы» объединили вокруг своих решений Vj (четыре пят ых) всех сознательных рабочих России.
За 2V2 года, с 1 января 1912 г. по 13 мая 1914 г., правдистским газетам пришли на помощь своими
 
	О ПОЛИТИЧЕСКОМ ЗНАЧЕНИИ БРАНИ	243
взносами 5674 рабочие группы, а благородным противникам «узурпаторства», ликви-даторам и их друзьям, 1421 рабочая группа.
«Узурпаторы» осуществили единство Vj рабочих России, на деле, не на словах.
А благородные враги «узурпаторства» рассыпались прахом, ибо распался их Авгу-стовский блок, отделились Троцкий, латыши, вожди кавказцев и т. д. в отдельные группки, оказавшиеся в действительном движении нулями и порознь и вместе.
Что за чудеса?
Как же это могли /5 рабочих встать за гнусное «узурпаторство», против многочис-ленных, различных, представляющих «множество течений», благородных врагов узурпаторства?
Это могло и должно было случиться, читатель, по следующей причине: брань в по-литике нередко прикрывает полнейшую безыдейность и беспомощность, бессилие, сердитое бессилие бранящихся.
Только и всего.
А сознательные рабочие, несмотря на всю брань против «правдистов», «узурпато-ров», «ленинцев» и т. д. и т. д., объединяются и будут объединяться вокруг идей и так-тики последовательного марксизма. Несмотря на всю эту брань, они признают един-ство только снизу, единство рабочих на почве осуждения лик¬видаторства, на почве признания всех решений «целого». Только подчинение меньшинства большинству — может быть принципом рабочего движения, а не согла¬шение с интеллигентскими группками.
«Трудовая Правда» № 23,	Печатается по тексту
24 июня 1914 г.	газеты «Трудовая Правда»
