ЯСНОСТЬ ПРЕЖДЕ ВСЕГО!

(К ВОПРОСУ ОБ ЕДИНСТВЕ) **1. О ЛЮДЯХ, ИМЕЮЩИХ ДВА МНЕНИЯ**

Можно ли говорить серьезно с людьми, явно не умеющими отнестись серьезно к серьезным вопросам? Трудно, товарищи, очень трудно! Однако вопрос, о котором не умеют серьезно говорить некоторые люди, сам-то по себе настолько серьезен, что не­вредно разобрать даже явно несерьезные ответы на него.

Серьезный вопрос — это вопрос об единстве русского рабочего движения. Люди, не умеющие серьезно к нему отнестись, — это сотрудники газеты «Единство».

Вот вам первый пример. В № 4 «Единства» помещена беседа с депутатом Чхеидзе. Редакция «Единства» надеется, что эта беседа послужит «на пользу объединения рус­ского рабочего класса». Очень хорошо. Но посмотрим, что же сказал Чхеидзе об орга­низационных и тактических вопросах, интересующих русских рабочих.

Чхеидзе выразился так: «Лично я вполне разделяю тактические и организационные взгляды, развитые в последнее время в печати товарищем Аном».

Какие же взгляды развивал в последнее время в печати тов. Ан?

Что он говорил, например, по поводу взглядов лучистов, ликвидаторов тож?

Ан — видный меньшевик и противник «правдизма» — развивал «в последнее время в печати» тот взгляд, что «ликвидаторы держат курс на реформы», что их взгляд

  

ЯСНОСТЬ ПРЕЖДЕ ВСЕГО!___________________________ 415

на подполье, на стачки, на «неурезанные лозунги» и пр. неразрывно связан с их общим реформизмом, что если бы рабочие прислушивались к их советам, то рабочие провин­ции должны были бы воздержаться от забастовок и т. д.

Эти взгляды Ана означали, что он начинает освобождаться от ликвидаторского пле­на, и это начало освобождения мы приветствовали.

Ныне Чхеидзе заявляет, что он «вполне» разделяет эти взгляды Ана. Приятно слы­шать. Познание сущности ликвидаторства и прямое отречение от него есть начало пре­мудрости, — не так ли? И мы готовы были бы приветствовать столь долго заставившее себя ждать прозрение депутата Чхеидзе насчет роли ликвидаторства как течения.

Но к серьезному вопросу следует относиться серьезно, а поэтому полезно справиться не только с заявлениями Чхеидзе в «Единстве», но и с его делами.

В _деле_ единства громадное значение мог сыграть ответ с.-д. думской фракции (пред­седателем которой состоит депутат Чхеидзе) РСДРФракции на предложенные послед­ней условия единства.

Этот ответ появился не очень давно в № 2 «Нашей Рабочей Газеты», в виде обраще­ния к рабочим.

В этом обращении к рабочим депутат Чхеидзе и его единомышленники отвечают, между прочим, и на вопрос об их отношениях к ликвидаторству в лице органа послед­него, которым тогда была «Северная Рабочая Газета».

«Что касается марксистской «Северной Рабочей Газеты», — пишет депутат Чхеидзе и его друзья, — то наше отношение к ней определяется _нашей полной солидарностью с ее направлением»._

Итак. Депутат Чхеидзе в официальном обращении к рабочим заявляет о своей _«пол­ной солидарности»_ с направлением ликвидаторской газеты, а в беседе в «Единстве» свидетельствует, что _«вполне разделяет»_ взгляды Ана, критикующего эту газету, как орган реформистов, играющих роль вредного тормоза в современном рабочем движе­нии.

  

416__________________________ В. И. ЛЕНИН

Допустимо ли это? Знаменует ли это серьезное отношение к серьезному вопросу? Может ли депутат Чхеидзе сказать что-либо серьезное по вопросу об единстве с ликви­даторами, если он сам на протяжении 2-х месяцев умудрился высказать о ликвидаторах два диаметрально противоположных взгляда?

Но, — скажут нам, — вероятно, депутат Чхеидзе в тот момент, когда составлялся «Гласный ответ с.-д. фракции», еще не был знаком со взглядами Ана и потому не мог еще уяснить себе значения ликвидаторства.

Увы, это не будет соответствовать истине, — ибо статья Ана была напечатана много раньше того, как появился «Гласный ответ».

Примите во внимание еще одно.

Через несколько дней после появления статей Ана Л. М. в «Северной Рабочей Газе­те» решительно выступил в защиту ликвидаторов от критики Ана. А Чхеидзе? Проро­нил ли он хоть единое слово в защиту взглядов, которые он, как ныне оказывается, «вполне разделяет»? Нет, Чхеидзе молчал, а его товарищ по фракции, депутат Туляков, как раз в этот момент выступил в качестве издателя «Нашей Рабочей Газеты»...

Повторяем: допустимо ли такое отношение к вопросу, волнующему широкие массы рабочих, неоднократно разбиравшемуся на совещаниях, конференциях и т. д., со сторо­ны председателя с.-д. фракции? Можно ли у Чхеидзе искать ответа на вопрос об един­стве? Не подменен ли здесь вопрос об единстве дипломатически-кружковыми сообра­жениями о спасении ликвидаторов?

И это общая беда наших «объединителей»: они не имеют ясного ответа на стоящие на очереди вопросы, они сами не знают, чего они хотят.

Одно ясно в их статьях: они решили спасать ликвидаторов и для этого избегать яс­ности и точности в постановке и разрешении вопросов.

Ясность и точность всего опаснее для ликвидаторов в данный момент. В этом мы еще убедимся, перейдя к другим статьям «Единства».

  

ЯСНОСТЬ ПРЕЖДЕ ВСЕГО!___________________________ 417

Но рабочие хотят ясности, и они ее добьются, ибо не на дипломатии и экивоках хо­тят они строить единство своей организации, а на точном учете политического значе­ния различных «направлений». Люди, которые имеют по этому вопросу два или даже более того мнений, тут плохие советчики.

_«Трудовая Правда» № 30,                                                                  Печатается по тексту_

_2 июля 1914 г.                                                                         газеты «Трудовая Правда»_