ПОЛЬСКАЯ С.-Д. ОППОЗИЦИЯ НА РАСПУТЬЕ

Переход польской с.-д. оппозиции на Брюссельском совещании к ликвидаторам мно­гим показался неожиданным и всех партийцев поразил крайне тяжело. Думали, что польская с.-д. оппозиция не менее близка к правдистам, чем латыши. И вдруг — латы­ши на посту против ликвидаторов, а польские с.-д. изменили!!

В чем дело?

Дело в том, что у польских с.-д. два течения: одни хотят сместить Тышку и Розу Люксембург, чтобы самим продолжать политику Тышки. Это — политика беспринцип­ной дипломатии и «игры» между беками и меками, между партией и ее ликвидаторами. Сегодня голосовать за одних, завтра за других. Под видом «беспристрастия» изменять по очереди всем, выторговывая себе «выгоды и привилегии». Пункты федеративного характера в Стокгольмском (1906) договоре польских с.-д. с российскими с.-д. — удобное орудие для этой гаденькой политики, которую Тышка с Розой Люксембург ве­ли, как виртуозы.

Другое течение за полнейший разрыв с ликвидаторами, с федерализмом, с «игрой» в роли «маятника» между двумя борющимися сторонами; — за искренний и тесный союз с правдистами, с партией.

В Брюсселе первое течение у польских с.-д. победило. Понятно, что с нашей сторо­ны неизбежно поэтому самое полное недоверие к польским с.-д. Поживем — увидим, удастся ли второму течению сплотиться, выкинуть

  

430__________________________ В. И. ЛЕНИН

ясное, точное, определенное знамя последовательной, принципиальной политики, по­литики, не только идущей против кружка Тышки, но и против сущности приемов Тыш­ки. Нечего и говорить, что объединение польского с.-д. пролетариата возможно только на основе такой политики.

Предстоящие шаги по созданию такого объединения окончательно раскроют истину о действительном положении дел в польской социал-демократии и тем определят наше к ней отношение.

_Написано позднее 7 (20) июля 1914 г._

_Впервые напечатано в 1937 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXX_