МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ КОНГРЕСС В ШТУТГАРТЕ 33

Состоявшийся в августе текущего года международный социалистический конгресс в Штутгарте отличался необычайным многолюдством и полнотой представительства. Все пять частей света послали делегатов, общее число которых было 886. Но помимо грандиозной демонстрации международного единства пролетарской борьбы конгресс сыграл выдающуюся роль в деле определения тактики социалистических партий. По целому ряду вопросов, которые до сих пор решались исключительно внутри отдельных социалистических партий, конгресс вынес общие резолюции. Сплочение социализма в одну международную силу выражается особенно ярко в этом увеличении числа вопро­сов, требующих одинакового принципиального решения в разных странах.

Мы печатаем ниже полный текст штутгартских резолюций34. Теперь же остановимся на каждой из них вкратце для того, чтобы отметить главные спорные пункты и харак­тер дебатов на конгрессе.

Колониальный вопрос уже не первый раз занимает международные съезды. До сих пор решения их всегда состояли в бесповоротном осуждении буржуазной колониаль­ной политики, как политики грабежа и насилия. На этот раз комиссия съезда оказалась в таком составе, что оппортунистические элементы во главе с голландцем Ван Колем взяли в ней верх. В проект резолюции вставлена была фраза, что конгресс не осуждает

  

68___________________________ В. И. ЛЕНИН

в принципе всякой колониальной политики, которая при социалистическом режиме может сыграть цивилизаторскую роль. Меньшинство комиссии (немец Ледебур, поль­ские и русские с.-д. и многие другие) энергично протестовали против допущения такой мысли. Вопрос вынесен был на съезд, и силы обоих течений оказались настолько близ­кими по величине, что борьба разгорелась с невиданной страстностью.

Оппортунисты сплотились за Ван Коля. Бернштейн и Давид от имени большинства немецкой делегации говорили в пользу признания «социалистической колониальной политики» и громили радикалов за бесплодность отрицания, за непонимание значения реформ, за отсутствие практической колониальной программы и т. д. Им возражал, ме­жду прочим, Каутский, который был вынужден просить съезд высказаться _против_ большинства немецкой делегации. Он справедливо указывал, что нет и речи об отрица­нии борьбы за реформы: в остальных частях резолюции, не вызвавших никаких споров, об этом говорится с полнейшей определенностью. Речь идет о том, должны ли мы де­лать уступки современному режиму буржуазного грабежа и насилия. Теперешняя ко­лониальная политика подлежит обсуждению конгресса, а эта политика основана на прямом порабощении дикарей: буржуазия вводит фактически рабство в колониях, под­вергает туземцев неслыханным издевательствам и насилиям, «цивилизуя» их распро­странением водки и сифилиса. И при таком положении вещей социалисты будут гово­рить уклончивые фразы о возможности принципиального признания колониальной по­литики! Это было бы прямым переходом на буржуазную точку зрения. Это значило бы сделать решительный шаг к подчинению пролетариата буржуазной идеологии, буржу­азному империализму, который теперь особенно гордо поднимает голову.

Предложение комиссии было провалено на съезде 128 голосами против 108 при 10 воздержавшихся (Швейцария). Заметим, что при голосовании в Штутгарте первый раз нации получили разные числа голосов

  

__________ МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ КОНГРЕСС В ШТУТГАРТЕ________ 69

от 20 (крупные нации, Россия в том числе) до 2 (Люксембург). Сумма мелких наций, либо не ведущих колониальной политики, либо страдающих от нее, перевесила те го­сударства, которые несколько заразили даже пролетариат страстью к завоеваниям.

Это голосование по колониальному вопросу имеет очень важное значение. Во-первых, особенно наглядно разоблачил здесь себя социалистический оппортунизм, па­сующий перед буржуазным обольщением. Во-вторых, здесь сказалась одна отрица­тельная черта европейского рабочего движения, способная принести не мало вреда де­лу пролетариата и заслуживающая поэтому серьезного внимания. Маркс неоднократно указывал на одно изречение Сисмонди, имеющее громадное значение. Пролетарии древнего мира, гласит это изречение, жили на счет общества. Современное общество живет на счет пролетариев35.

Класс неимущих, но не трудящихся, не способен ниспровергнуть эксплуататоров. Только содержащий все общество класс пролетариев в силах произвести социальную революцию. И вот, широкая колониальная политика привела к тому, что европейский пролетарий _отчасти_ попадает в такое положение, что _не_ его трудом содержится все общество, а трудом почти порабощенных колониальных туземцев. Английская буржуа­зия, напр., извлекает больше доходов с десятков и сотен миллионов населения Индии и других ее колоний, чем с английских рабочих. При таких условиях создается в извест­ных странах материальная, экономическая основа заражения пролетариата той или дру­гой страны колониальным шовинизмом. Это может быть, конечно, лишь преходящим явлением, но тем не менее надо ясно сознать зло, понять его причины, чтобы уметь сплачивать пролетариат всех стран для борьбы с таким оппортунизмом. И эта борьба неизбежно приведет к победе, ибо «привилегированные» нации составляют все мень­шую долю в общем числе капиталистических наций.

Вопрос о женском избирательном праве почти не вызвал споров на конгрессе. На­шлась только одна

  

70___________________________ В. И. ЛЕНИН

англичанка из крайне оппортунистического английского «Фабианского общества» , которая попробовала защищать допустимость социалистической борьбы за ограничен­ное избирательное право женщин, т. е. не всеобщее, а цензовое. Фабианка осталась со­всем одинокой. Подкладка ее взглядов — простая: английские буржуазные дамы наде­ются получить для себя избирательные права, не распространяя их на женский проле­тариат.

Одновременно с международным социалистическим конгрессом происходила в Штутгарте в том же помещении первая международная социалистическая конференция женщин. На этой конференции и в комиссии съезда, при обсуждении резолюции, про­изошли интересные споры между немецкими и австрийскими социал-демократами. По­следние, во время своей борьбы за всеобщее избирательное право, отодвинули не­сколько назад требование уравнять женщин с мужчинами: из практицизма они подчер­кивали не всеобщее, а мужское избирательное право, как свое требование. В речах Цет-киной и других немецких с.-д. справедливо было указано австрийцам, что они поступа­ли неправильно, что они ослабляли силу массового движения, не выставляя со всей энергией требования избирательных прав не только для мужчин, но и для женщин. По­следние слова штутгартской резолюции («необходимо выставлять требование всеобще­го избирательного права _одновременно_ и для мужчин и для женщин») имеют несо­мненное отношение к этому эпизоду чрезмерного «практицизма» в истории австрий­ского рабочего движения.

Резолюция об отношении между социалистическими партиями и профессиональны­ми союзами имеет особенно большое значение для нас, русских. Стокгольмский съезд РСДРП высказался за _беспартийные_ союзы, встал, таким образом, на точку зрения нейтральности. Эту же точку зрения защищали всегда наши беспартийные демократы, бернштейнианцы и эсеры. Напротив, Лондонский съезд выдвинул иной принцип: сближение союзов с партией вплоть до признания союзов (при

  

__________ МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ КОНГРЕСС В ШТУТГАРТЕ________ 71

известных условиях) партийными. В Штутгарте с.-д. подсекция русской секции (социа­листы каждой страны образуют самостоятельные секции на международных конгрес­сах) раскололась при обсуждении этого вопроса (по остальным вопросам раскола не было). Именно: Плеханов принципиально отстаивал нейтральность. Большевик Воинов отстаивал антинейтралистскую точку зрения Лондонского съезда и бельгийской резо­люции (напечатанной вместе с докладом де-Брукера в материалах конгресса; доклад этот скоро появится по-русски). Кл. Цеткина справедливо заметила в своей газете «Die Gleichheit» , что доводы Плеханова в защиту нейтральности были так же неудачны, как и доводы французов. И резолюция Штутгартского съезда, как справедливо отметил Каутский и как убедится всякий из внимательного ознакомления с нею, кладет конец принципиальному признанию «нейтральности». О нейтральности или беспартийности в ней нет ни слова. Напротив, необходимость тесных связей союзов с социалистической партией и упрочения этих связей признана вполне определенно.

Лондонская резолюция РСДРП о профессиональных союзах имеет теперь под собой прочный принципиальный базис в виде штутгартской резолюции. Штутгартская поста­новляет вообще и для всех стран необходимость прочных и тесных связей союзов с со­циалистической партией; лондонская указывает, что для России формой этой связи должна быть, при благоприятных к тому условиях, партийность союзов и что к этому должна быть направлена деятельность членов партии.

Заметим, что принцип нейтральности обнаружил свои вредные стороны в Штутгарте тем, что половина немецкой делегации, представители профессиональных союзов, стояла всего решительнее на оппортунистической точке зрения. Поэтому, например, в Эссене немцы были против Ван Коля (в Эссене был съезд только партии, а не профес­сиональных союзов), а в Штутгарте за Ван Коля. Проповедь нейтральности _фактиче­__ски_ принесла вредные плоды в Германии, сыграв на руку оппортунизму в социал-демократии.

  

72___________________________ В. И. ЛЕНИН

С этим фактом нельзя отныне не считаться и особенно надо считаться в России, где так многочисленны буржуазно-демократические советчики пролетариата, рекомендующие ему «нейтральность» профессионального движения.

О резолюции об эмиграции и иммиграции мы скажем всего несколько слов. В ко­миссии и здесь была попытка защищать узкоцеховые взгляды, провести запрещение иммиграции рабочих из отсталых стран (кули — из Китая и т. п.). Это — тот же дух аристократизма среди пролетариев некоторых «цивилизованных» стран, извлекающих известные выгоды из своего привилегированного положения и склонных поэтому за­бывать требования международной классовой солидарности. На самом конгрессе не нашлось защитников этой цеховой и мещанской узости. Резолюция вполне отвечает требованиям революционной социал-демократии.

Переходим к последней и едва ли не самой важной резолюции конгресса: по вопросу об антимилитаризме. Пресловутый Эрве, много нашумевший во Франции и в Европе, защищал по этому вопросу полуанархическую точку зрения, наивно предлагая «отве­тить» на всякую войну стачкой и восстанием. Он не понимал, с одной стороны, того, что война есть необходимый продукт капитализма, и пролетариат не может зарекаться от участия в революционной войне, ибо возможны такие войны и бывали такие войны в капиталистических обществах. Он не понимал, с другой стороны, того, что возмож­ность «ответить» на войну зависит от характера того кризиса, который война вызывает. В зависимости от этих условий стоит выбор средств борьбы, причем эта борьба должна состоять (это — третий пункт недоразумений или недомыслия эрвеизма) не в одной за­мене войны миром, а в замене капитализма социализмом. Не в том суть, чтобы поме­шать только возникновению войны, а в том, чтобы использовать порождаемый войной кризис для ускорения свержения буржуазии. Но за всеми полуанархическими нелепо­стями эрвеизма таилась одна практически верная подкладка: дать толчок социализму

  

__________ МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ КОНГРЕСС В ШТУТГАРТЕ________ 73

в том смысле, чтобы не ограничиваться парламентскими только средствами борьбы, чтобы развить в массах сознание необходимости революционных приемов действия в связи с теми кризисами, которые война несет с собой неизбежно, — в том смысле, на­конец, чтобы распространить в массах более живое сознание международной солидар­ности рабочих и лживости буржуазного патриотизма.

Резолюция Бебеля, которую предложили немцы и которая во всем существенном совпадала с резолюцией Геда, страдала именно тем недостатком, что не содержала в себе никакого указания на активные задачи пролетариата. Это давало возможность чи­тать ортодоксальные положения Бебеля сквозь оппортунистические очки. Фольмар не­медленно превратил эту возможность в действительность.

Поэтому Роза Люксембург и русские делегаты с.-д. внесли свои поправки к резолю­ции Бебеля. В этих поправках 1) говорилось, что милитаризм есть главное орудие клас­сового угнетения; 2) указывалась задача агитации среди молодежи; 3) подчеркивалась задача социал-демократии не только бороться против возникновения войн или за ско­рейшее прекращение начавшихся уже войн, но и за то, чтобы использовать создавае­мый войной кризис для ускорения падения буржуазии.

Все эти поправки подкомиссия (выбранная комиссией по вопросу об антимилита­ризме) включила в резолюцию Бебеля. Кроме того, Жорес предложил счастливый план: вместо указания средств борьбы (стачка, восстание) указать исторические примеры борьбы пролетариата против войны, начиная с демонстраций в Европе и кончая рево­люцией в России. В результате всей этой переработки вышла резолюция, правда, непо­мерно длинная, но зато действительно богатая мыслями и точно указывающая задачи пролетариата. В этой резолюции строгость ортодоксального, т. е. единственно научного марксистского анализа соединилась с рекомендацией рабочим партиям самых реши­тельных и революционных мер борьбы. По-фольмаровски нельзя читать

  

**74**

  

В. И. ЛЕНИН

  

этой резолюции, как нельзя и вместить ее в узенькие рамки наивного эрвеизма.

В общем и целом, Штутгартский съезд рельефно сопоставил по целому ряду круп­нейших вопросов оппортунистическое и революционное крыло международной соци­ал-демократии и дал решение этих вопросов в духе революционного марксизма. Резо­люции этого съезда, освещенные дебатами на съезде, должны стать постоянным спут­ником всякого пропагандиста и агитатора. Единство тактики и единство революцион­ной борьбы пролетариев всех стран сильно двинет вперед дело, сделанное в Штутгарте.

  

_Написано в конце августа_ — _начале сентября 1907 г._

_Напечатано 20 октября 1907 г. в газете «Пролетарий» №17_

  

_Печатается по тексту газеты_