ПРИМЕЧАНИЯ К СТАТЬЕ К. ЦЕТКИНОЙ «МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ КОНГРЕСС В ШТУТГАРТЕ»46

МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ КОНГРЕСС В ШТУТГАРТЕ*)

*) Настоящая статья представляет из себя перевод передовицы в немецком социал-демократическом двухнедельнике «Die Gleichheit» («Равенство»), который редактиру­ется Кларой Цеткиной и служит органом женского рабочего движения в Германии. Оценка Штутгартского конгресса дана здесь замечательно правильно и замечательно талантливо: в кратких, ясных, рельефных положениях резюмировано громадное идей­ное содержание съездовских прений и резолюций. С своей стороны, мы добавляем не­сколько примечаний к этой статье, чтобы указать русскому читателю некоторые факты, которые известны из западноевропейской социалистической печати и которые большей частью искажены нашими газетами, кадетскими и полукадетскими (вроде «Товари­ща»), много налгавшими о Штутгартском съезде.

Вопрос об отношении между социал-демократией и профессиональными союзами более всего пока­зал единодушие сознательных пролетариев всех стран. В принципе никто уже не возражал против основ­ной исторической тенденции пролетарской классовой борьбы — связать возможно теснее борьбу поли­тическую и экономическую, а равно те и другие организации в единую силу социалистического рабочего класса. Лишь представитель русских

  

ПРИМЕЧАНИЯ К СТАТЬЕ К. ЦЕТКИНОЙ______________________ 91

социал-демократов, Плеханов, да большинство французской делегации старались при помощи довольно неудачных аргументов^ оправдать некоторое ограничение этого принципа ссылкой на особые условия их стран.

*) Русская с.-д. делегация в Штутгарте предварительно обсуждала вопросы по суще­ству, чтобы назначить своих представителей в комиссию. В комиссии по вопросу об отношениях профессиональных союзов к социалистическим партиям Плеханов пред­ставлял не всех русских с.-д., а меньшевиков. Плеханов пошел в комиссию защищать принцип _«нейтральности»._ Большевики послали в комиссию Воинова, который от­стаивал _взгляд партии,_ т. е. решение в духе Лондонского съезда против нейтральности, за теснейшее сближение профессиональных союзов с партией. «Неудачными», в глазах Кл. Цеткиной, были, следовательно, аргументы _не_ представителя РСДРП, а представи­теля меньшевистской оппозиции в РСДРП.

И тут в конце концов революционная энергия и непоколебимая вера рабочего класса в собственную способность к борьбе победила, с одной стороны, пессимистическое исповедание собственного бессилия и косное отстаивание старых, исключительно парламентских методов борьбы, а с другой — упрощенный антимилитаристский спорт французских полуанархистов а 1а Эрве*1

* Автор статьи, противополагая оба, отвергнутые конгрессом, уклонения от социа­лизма: полуанархизм Эрве и оппортунизм, включенный в «исключительно парламент­ские» формы борьбы, не называет ни одного представителя этого оппортунизма. В ко­миссии Штутгартского съезда, по вопросу о милитаризме то же самое противопостав­ление сделал Вандервельде, возражая на оппортунистическую речь Фольмара. Фольмар намекает на исключение Эрве, — сказал Вандервельде, — я протестую против этого и предостерегаю Фольмара, ибо исключение крайних левых наводило бы на мысль об исключении крайних правых (Фольмар один из самых «правых» немецких оппортуни­стов).

  

92________________________________ В. И. ЛЕНИН

Наконец, и в вопросе о женском избирательном праве резко принципиальная классовая точка зрения, рассматривающая женское избирательное право лишь как органическую часть классового права и клас­сового дела пролетариата, победила оппортунистическое буржуазное понимание, которое надеется вы­торговать у господствующих классов изуродованное ограниченное избирательное право для женщин*^

*) На съезде в Штутгарте эту буржуазную точку зрения защищала только одна анг­личанка из Fabian Society («Фабианское общество» — интеллигентская квазисоциали­стическая английская организация, стоящая на точке зрения крайнего оппортунизма).

Вместе с тем конгресс — подтверждая в данном отношении постановление интернациональной жен­ской конференции — недвусмысленно заявил, что социалистические партии в своей борьбе за избира­тельное право должны выставлять и отстаивать принципиальное требование женского избирательного права, не считаясь с какими бы то ни было «соображениями удобства»*).

*) Намек на австрийских социал-демократов. И на международной социалистической конференции женщин, и в комиссии съезда по женскому вопросу шла полемика немец­ких социал-демократок с австрийскими. Кл. Цеткина еще раньше в печати упрекала ав­стрийских с.-д. за то, что в агитации за избирательное право они отодвинули назад тре­бование избирательного права _для женщин._ Австрийцы защищались очень неудачно, и поправка Виктора Адлера, осторожно проводившая «австрийский оппортунизм» в этом вопросе, была отклонена в комиссии 12-тью голосами против 9.

_Написано в сентябре_ — _начале октября 1907 г._

_Напечатано в октябре 1907 г._

_в сборнике «Зарницы», выпуск_ _I__,                                                    Печатается по тексту сборника_