АНТИМИЛИТАРИСТСКАЯ ПРОПАГАНДА И СОЮЗЫ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ МОЛОДЕЖИ

На международном социалистическом конгрессе в Штутгарте обсуждался, как из­вестно, вопрос о милитаризме, а в связи с ним и вопрос об антимилитаристской пропа­ганде. В принятой по этому поводу резолюции говорится, между прочим, что конгресс считает обязанностью трудящихся классов «содействовать тому, чтобы рабочая моло­дежь воспитывалась в духе братства народов и социализма и была проникнута классо­вым самосознанием». В этом конгресс видит залог того, что войско перестанет быть слепым орудием в руках правящих классов, которым они распоряжаются по своему ус­мотрению и которое они во всякую минуту могут направить против народа.

Вести пропаганду среди солдат, находящихся на действительной службе, чрезвы­чайно трудно, иногда почти невозможно. Жизнь в казарме, строгий надзор, редкие от­лучки крайне затрудняют сношения с внешним миром; военная дисциплина, бессмыс­ленная муштра запугивают солдат; военное начальство употребляет все усилия, чтобы выбить из «серой скотины» всякую живую мысль, всякое человеческое чувство, вну­шить ему чувства слепого повиновения, бессмысленной и дикой злобы к врагам «внешним» и «внутренним»... К оторванному от обычной среды, одинокому, темному, запуганному солдату, которому вбили в голову самые дикие взгляды на все окружаю­щее, подступиться гораздо труднее, чем к молодежи призывного возраста,

  

____________ АНТИМИЛИТАРИСТСКАЯ ПРОПАГАНДА И СОЮЗЫ МОЛОДЕЖИ__________ 115

живущей в кругу семьи и товарищей, тесно связанной с ними общими интересами. Ан­тимилитаристская пропаганда среди рабочей молодежи дает повсюду прекрасные ре­зультаты. И это имеет громадное значение. Рабочий, вступающий в ряды армии созна­тельным социал-демократом — плохая опора для власть имущих.

Во всех европейских странах существуют союзы социалистической рабочей моло­дежи. В некоторых странах, например в Бельгии, в Австрии, в Швеции, эти союзы яв­ляются крупными организациями, выполняющими ответственную партийную работу. Конечно, главною целью союзов молодежи является самообразование, выработка ясно­го цельного социалистического мировоззрения. Но наряду с этим союзы молодежи ве­дут и практическую работу. Они борются за улучшение положения учеников, старают­ся защитить их от безмерной эксплуатации хозяев. Еще больше времени и внимания посвящают союзы социалистической рабочей молодежи антимилитаристской пропа­ганде.

С этой целью они стараются установить тесные связи с молодыми солдатами. Дости­гается это следующим образом. Пока молодой рабочий еще не поступил в солдаты, он состоит членом союза, платит членские взносы. Когда он становится солдатом, союз продолжает поддерживать с ним постоянные сношения, регулярно посылает ему не­большую денежную помощь («солдатское су», как называют это во Франции), которая, как ни мала она сама по себе, для него имеет существенное значение. Зато он, с своей стороны, обязуется регулярно сообщать союзу обо всем, что делается у него в казарме, писать о своих впечатлениях. Таким образом, и вступив на службу, солдат не теряет связи с той организацией, членом которой он состоял.

Солдата всегда стараются угнать на службу подальше от места его родины. Делается это в том расчете, чтобы солдат не был связан никакими интересами с местным населе­нием, чтобы он чувствовал себя чуждым ему. Тогда его легче заставить подчиниться приказу —

  

116__________________________ В. И. ЛЕНИН

стрелять в толпу. Союзы рабочей молодежи стараются уничтожить эту отчужденность солдата от местного населения. Союзы молодежи связаны между собою. Явившись в новый город, солдат, бывший член союза молодежи у себя на родине, встречается ме­стным союзом как желанный гость, его сразу вводят в круг местных интересов, помо­гают, чем могут. Он перестает быть чужаком, пришельцем. Он знает также, что, если с ним стрясется какая-нибудь беда, ему помогут, поддержат. Это сознание придает ему мужество, он смелее держится в казарме, смелее отстаивает свои права и свое челове­ческое достоинство.

Тесные связи с молодыми солдатами дают возможность союзам молодежи вести среди солдат широкую антимилитаристскую пропаганду. Делается это, главным обра­зом, при помощи антимилитаристской литературы, которую союзы молодежи издают и распространяют в громадном количестве, особенно во Франции, в Бельгии, а также в Швейцарии, Швеции и пр. Литература эта самого разнообразного содержания: открыт­ки с картинками антимилитаристского содержания, солдатские антимилитаристские песенники (многие из этих песен очень распространены среди солдат), «солдатский ка­техизис» (во Франции он был распространен более, чем в 100 000 экземпляров), всяко­го рода брошюры, воззвания, листки; еженедельные, двухнедельные, ежемесячные га­зеты и журналы для солдат, некоторые из них с иллюстрациями. «Казарма», «Рекрут», «Молодой Солдат», «Пьюпью» (ласкательное прозвище молодого рекрута), «Вперед» расходятся очень широко. Например, в Бельгии газеты «Рекрут» и «Казарма» расходят­ся каждая в 60 000 экземпляров. Особенно много журналов выходит ко времени рек­рутского набора. Специальные номера солдатских газет рассылаются по адресам всех новобранцев. Антимилитаристская литература доставляется солдатам в казармы, пере­дается им на улице, ее солдаты находят в кофейнях, трактирах, всюду, где они только бывают.

Особенно много внимания уделяется новобранцам. Им устраивают торжественные проводы. Во время

  

____________ АНТИМИЛИТАРИСТСКАЯ ПРОПАГАНДА И СОЮЗЫ МОЛОДЕЖИ__________ 117

рекрутского набора по городу ходят процессии. Так, например, в Австрии рекруты, одетые в траур, под звуки похоронного марша проходят через весь город. Впереди них едет разукрашенная красным повозка. На стенах всюду расклеиваются красные афиши, на которых крупными буквами напечатано: «Вы не станете стрелять в народ!». В честь рекрутов устраиваются вечеринки, на которых говорятся горячие антимилитаристские речи. Одним словом, делается все, чтобы пробудить сознание рекрута, чтобы застрахо­вать его от зловредного влияния тех идей и чувств, которые будут ему всеми правдами и неправдами внушать в казарме.

И работа социалистической молодежи не пропадает даром. В Бельгии среди солдат существует уже около 15 солдатских союзов, примыкающих в большинстве к социал-демократической рабочей партии и тесно связанных между собой. Есть полки, в кото­рых две трети солдат организованы. Во Франции антимилитаристское настроение стало массовым. Во время стачек в Дюнкирхене, Крезо, Лонгви, Монсо-ле-Мин солдаты, ко­торых двинули против стачечников, заявили о своей солидарности с ними...

С каждым днем в рядах армии насчитывается все больше социал-демократов, войско становится все ненадежнее. Когда буржуазия должна будет стать лицом к лицу с орга­низованным рабочим классом — на чьей стороне будет войско? Социалистическая ра­бочая молодежь со всей энергией и пылом, свойственным молодежи, работает над тем, чтобы оно было на стороне народа.

_«Вперед» №16,_                                                                           _Печатается по тексту_

_8 октября 1907 г.                                                                              газеты «Вперед»_