РЕВОЛЮЦИЯ И КОНТРРЕВОЛЮЦИЯ

В октябре 1905 года Россия переживала наибольший революционный подъем. Про­летариат отбросил с своей дороги булыгинскую Думу и вовлек широкие народные мас­сы в прямую борьбу с самодержавием. В октябре 1907 года мы переживаем наиболь­ший, по-видимому, упадок открытой массовой борьбы. Но период упадка, начавшийся после декабрьского поражения 1905 г., принес с собой не только расцвет конституци­онных иллюзий, но и полный крах их. Третья Дума, созываемая после разгона двух Дум и государственного переворота 3-го июня, кладет явный конец периоду веры в мирное сожительство самодержавия с народным представительством и открывает но­вую эпоху в развитии революции.

В такой момент, как переживаемый нами, сравнение революции и контрреволюции в России, периода революционного натиска (1905 г.) и периода контрреволюционной иг­ры в конституцию (1906 и 1907 гг.) напрашивается само собой. Всякое определение по­литической линии на ближайшее время неизбежно включает в себя такое сравнение. Противопоставление «ошибок революции» или «революционных иллюзий» «положи­тельной конституционной работе» — основной мотив современной политической лите­ратуры. Об этом кричат кадеты на предвыборных собраниях. Об этом поет, вопиет и глаголет либеральная пресса. Тут и г. Струве, страстно и злобно вымещающий на рево­люционерах свою досаду

  

_________________________ РЕВОЛЮЦИЯ И КОНТРРЕВОЛЮЦИЯ_______________________ 119

по поводу окончательного провала надежды на «компромисс». Тут и Милюков, которо­го, несмотря на все его жеманство и иезуитизм, ход событий заставил прийти к ясному, точному и — это главное — правдивому: «враги слева». Тут и публицисты в духе «То­варища», Кускова, Смирнов, Плеханов, Горн, Иорданский, Череванин и пр., порицаю­щие за легкомыслие октябрьско-декабрьскую борьбу и проповедующие, более или ме­нее открыто, «демократическую» коалицию с кадетами. Настоящие кадетские элементы этого мутного потока выражают контрреволюционные интересы буржуазии и безгра­ничное холопство интеллигентского мещанства. У тех же элементов, которые еще не совсем дошли до Струве, преобладающей чертой является _непонимание_ связи между революцией и контрреволюцией в России, неспособность взглянуть на все пережитое нами, как на одно целое общественное движение, развивающееся по своей внутренней логике. Период революционного натиска показал _в действии_ классовый состав населе­ния России и отношение разных классов к старому самодержавию. События научили теперь всех и каждого, даже совершенно чуждых марксизму людей, вести летосчисле­ние революции с 9 января 1905 г., т. е. с первого _сознательно-политического_ движения _масс,_ принадлежащих к одному определенному _классу._ Когда социал-демократия из анализа экономической действительности России выводила руководящую роль, геге­монию пролетариата в нашей революции, — это казалось книжным увлечением теоре­тиков. Революция подтвердила нашу теорию, ибо она единственная действительно ре­волюционная теория. Пролетариат на деле шел все время во главе революции. Социал-демократия на деле оказалась идейным передовым отрядом пролетариата. Борьба масс развивалась, под руководством пролетариата, необыкновенно быстро — быстрее, чем ожидали многие революционеры. На протяжении одного года она поднялась до самых решительных, какие только знает история, форм революционного натиска, до массовой стачки и вооруженного восстания. Организация

  

120__________________________ В. И. ЛЕНИН

пролетарских масс с поразительной быстротой росла в самом ходе борьбы. Вслед за пролетариатом стали организовываться другие слои населения, составившие боевые кадры революционного народа. Организовывалась полупролетарская масса всякого ро­да служащих, затем крестьянская демократия, профессиональная интеллигенция и т. д. Период пролетарских побед был периодом невиданного в России, гигантского даже с европейской точки зрения, роста массовой организованности вообще. Пролетариат до­бился в это время целого ряда улучшений в условиях своего труда. Крестьянская масса добилась «сокращения» помещичьего произвола, понижения арендных и продажных цен на землю. Вся Россия добилась значительной свободы собраний, слова и союзов, добилась всенародного отречения самодержавия от старых порядков и признания кон­ституции.

Все, что завоевано доныне освободительным движением в России, завоевано всецело и исключительно революционной борьбой масс с пролетариатом во главе их.

Поворот в развитии борьбы начинается с поражения декабрьского восстания. Контр­революция шаг за шагом переходит в наступление по мере ослабления массовой борь­бы. В эпоху первой Думы эта борьба выразилась еще очень и очень внушительно в усилении крестьянского движения, в широком разгроме гнезд крепостников-помещиков, в целом ряде солдатских восстаний. И реакция наступала тогда медленно, не решаясь сразу произвести государственный переворот. Лишь после подавления Свеаборгского и Кронштадтского восстаний июля 1906 года она делается смелее, во­дворяет военно-полевой режим, начинает по частям отнимать выборное право (сенат­ские разъяснения ), наконец, окончательно окружает полицейской осадой вторую Ду­му и ниспровергает всю пресловутую конституцию. Всякие самочинные, свободные организации масс сменились в это время «легальной борьбой» в рамках полицейской конституции, истолковываемой Дубасовыми и Столыпиными. Главенство социал-демократии сменилось главенством кадетов, которые господствовали в обеих

  

_________________________ РЕВОЛЮЦИЯ И КОНТРРЕВОЛЮЦИЯ_______________________ 121

Думах. Период упадка движения масс был периодом высшего расцвета партии кадетов. Она эксплуатировала этот упадок, выступая в качестве «борца» за конституцию. Она поддерживала в народе всеми силами веру в эту конституцию и проповедовала необхо­димость ограничиться именно «парламентской» борьбой.

Крах «кадетской конституции» есть крах кадетской тактики и кадетской гегемонии в освободительной борьбе. Корыстно-классовый характер всех рассуждений нашего ли­берализма на тему о «революционных иллюзиях» и об «ошибках революции» выступа­ет с очевидностью при сравнении обоих периодов революции. Пролетарская массовая борьба дала завоевания всему народу. Либеральное руководство движением не дало ничего кроме поражений. Революционный натиск пролетариата неуклонно поднимал сознание масс и организованность их, ставя перед ними все более высокие задачи, раз­вивая их самостоятельное участие в политической жизни, уча их борьбе. Гегемония ли­бералов в период обеих Дум принижала сознание масс, разлагала их революционную организованность, притупляла сознание демократических задач.

Либеральные вожди I и II Думы великолепно продемонстрировали перед народом коленопреклоненную, легальную «борьбу», которая привела к тому, что самодержав­ные крепостники росчерком пера смели конституционный парадиз либеральных болту­нов и надсмеялись над тонкой дипломатией посетителей министерских передних. За либералами нет ни одного завоевания за все время русской революции, ни одного успе­ха, ни одного сколько-нибудь демократического дела, организующего народные силы в борьбе за свободу.

До октября 1905 года либералы держали иногда сочувственный нейтралитет по от­ношению к революционной борьбе масс, но и тогда уже они начали выступать против нее, посылая депутацию с подлыми речами к царю, поддерживая булыгинскую Думу не из-за недомыслия, а из-за прямой вражды к революции. После октября 1905 года либе­ралы только и делали, что позорно предавали дело народной свободы.

  

122__________________________ В. И. ЛЕНИН

В ноябре 1905 года они подсылали г-на Струве интимно побеседовать с г. Витте. Весной 1906 года они подрывали революционный бойкот и своим отказом открыто пе­ред Европой высказаться против займа помогали правительству добыть миллиарды на завоевание России. Летом 1906 года они торговались с заднего крыльца с Треповым о министерских портфелях и боролись с «левыми», т. е. с революцией, в I Думе. В январе 1907 года они опять забегали к полицейским властям (визит Милюкова у Столыпина). Весной 1907 года они _поддерживали_ правительство во II Думе. Революция замечатель­но быстро разоблачила либерализм и показала на деле его контрреволюционную при­роду.

В _этом_ отношении период конституционных упований прошел далеко не бесполез­но для народа. Опыт первой и второй Думы не только научил понимать все беспре­дельное убожество той роли, которую играет либерализм в нашей революции. Нет, этот опыт и на деле ликвидировал попытку руководить демократическим движением со сто­роны партии, которую только политические младенцы или выжившие из ума старцы могут считать действительно _коъолжтуцрюъто-идемократической»._

В 1905 и в начале 1906 годов классовый состав буржуазной демократии в России еще не для всех был ясен. Упования насчет того, что можно соединить самодержавие с действительным представительством сколько-нибудь широких масс народа, были не только у темных и забитых обитателей разных захолустий. Этим упованиям не чужды были и правящие сферы самодержавия. Почему избирательный закон и в булыгинскую и в виттевскую Думу давал значительное представительство крестьянству? Потому, что держалась еще вера в монархическое настроение деревни. «Серячок выручит», это вос­клицание правительственной газеты весной 1906 года выражало надежду правительст­ва на консервативность крестьянской массы . В те времена кадеты не только не созна­вали антагонизма между демократизмом крестьян и буржуазным

  

_________________________ РЕВОЛЮЦИЯ И КОНТРРЕВОЛЮЦИЯ_______________________ 123

либерализмом, но опасались даже отсталости крестьян и желали одного: чтобы Дума помогла превратить консервативного или равнодушного крестьянина в либерала. Вес­ной 1906 года г. Струве выражал смелое пожелание, когда писал: «крестьянин в Думе будет кадетом». Летом 1907 года тот же г. Струве поднял знамя борьбы с трудовыми или левыми партиями, как с главной помехой осуществлению сделки между буржуаз­ным либерализмом и самодержавием. На протяжении полутора года лозунг борьбы за политическое просвещение крестьян сменился у либералов лозунгом борьбы против «чересчур» политически просвещенного и требовательного крестьянина!

Эта смена лозунгов выражает как нельзя более ясно полное банкротство либерализ­ма в русской революции. Классовый антагонизм массы демократического сельского населения и крепостников-помещиков оказался неизмеримо глубже, чем воображали трусливые и тупоумные кадеты. Поэтому и провалилась так быстро и так бесповоротно их попытка взять на себя гегемонию в борьбе за демократию. Поэтому и потерпела крушение вся их «линия» — помирить мелкобуржуазную демократическую массу на­рода с октябристскими и черносотенными помещиками. Великое, хотя и отрицатель­ное, завоевание контрреволюционного периода двух Дум состоит в этом банкротстве предательских «борцов» за «народную свободу». Классовая борьба, идущая внизу, вы­кинула этих героев министерской передней за борт, превратила их из претендентов на руководство в _простых лакеев октябризма,_ слегка подкрашенных конституционным лаком.

Кто не видит до сих пор этого банкротства либералов, испытавших на деле свою пригодность в качестве борцов за демократию или, по крайней мере, борцов в рядах демократии, тот ровно ничего не понял в политической истории двух Дум. Бессмыс­ленное повторение заученной формулы о поддержке буржуазной демократии превра­щается, у таких людей, в контрреволюционное хныканье. Не жалеть о крахе конститу­ционных иллюзий должны социал-демократы. Они должны

  

124__________________________ В. И. ЛЕНИН

сказать, как говорил Маркс про контрреволюцию в Германии: народ выиграл то, что потерял свои иллюзии . Буржуазная демократия в России выиграла то, что потеряла негодных вождей и дряблых союзников. Тем лучше для политического развития этой демократии.

Партии пролетариата остается позаботиться о том, чтобы богатые политические уроки нашей революции и контрреволюции были глубже продуманы и тверже усвоены широкими массами. Период натиска на самодержавие развернул силы пролетариата и научил его основам революционной тактики, показал условия успеха непосредственной борьбы масс, которая одна только в состоянии завоевать сколько-нибудь серьезные улучшения. Долгий период подготовки сил пролетариата, воспитания и организации его предшествовал тем выступлениям сотен тысяч рабочих, которые нанесли смертель­ные удары старому самодержавию в России. Долгая, невидная работа руководства все­ми проявлениями классовой борьбы пролетариата, работа созидания прочной, выдер­жанной партии предшествовала взрыву действительно массовой борьбы и обеспечила условия превращения этого взрыва в революцию. И теперь пролетариату, как передо­вому борцу народа, надо укрепить свою организацию, соскрести с себя всякую плесень интеллигентского оппортунизма, сплотить свои силы для такой же выдержанной и упорной работы. Задачи, которые поставлены перед русской революцией ходом исто­рии и объективным положением широких масс, не разрешены. Элементы нового, об­щенародного политического кризиса не только не устранены, а, напротив, еще углуби­лись и расширились. Наступление этого кризиса поставит опять пролетариат во главе общенародного движения. К этой роли должна быть готова рабочая с.-д. партия. И на почве, удобренной событиями 1905 и последующих годов, посев даст вдесятеро луч­ший урожай. Если за партией в несколько тысяч сознательных передовиков рабочего класса поднялся в конце 1905 года миллион пролетариев, то теперь наша партия, на­считывающая десятки тысяч искушенных в революции и теснее в самой борьбе

  

_________________________ РЕВОЛЮЦИЯ И КОНТРРЕВОЛЮЦИЯ_______________________ 125

связавших себя с массой рабочих социал-демократов, поведет за собой десяток мил­лионов и сломит врага.

И социалистические и демократические задачи рабочего движения в России опреде­лились несравненно резче, выступили на первый план настоятельнее под влиянием ре­волюционных событий. Борьба с буржуазией поднимается на высшую ступень. Капи­талисты сплачиваются в всероссийские союзы, теснее соединяются с правительством, чаще пускают в ход самые крайние средства экономической борьбы вплоть до массо­вых локаутов, чтобы «обуздать» пролетариат. Но преследования страшны только отжи­вающим классам, а пролетариат увеличивается в числе и сплоченности тем быстрее, чем быстрее успехи господ капиталистов. За непобедимость пролетариата ручается экономическое развитие и России и всего мира. Буржуазия впервые начала в нашей ре­волюции складываться в класс, в единую и сознательную политическую силу. Тем ус­пешнее пойдет и организация рабочих по всей России в единый класс. Тем глубже бу­дет пропасть между миром капитала и миром труда, тем яснее будет социалистическое сознание рабочих. Социалистическая агитация среди пролетариата станет определен­нее, обогатившись опытами революции. Политическая организация буржуазии — луч­ший толчок к окончательной формировке социалистической рабочей партии.

Задачи этой партии в борьбе за демократию могут вызывать споры отныне только среди «сочувствующих» интеллигентов, готовящихся уйти к либералам. Для массы ра­бочих эти задачи стали осязательно ясны в огне революции. Что основой и единствен­ной основой буржуазной демократии, как исторической силы в России, является кре­стьянская масса, это пролетариат знает по опыту. Роль вождя этой массы в борьбе про­тив крепостников-помещиков и царского самодержавия уже выполнена пролетариатом в общенациональном масштабе, и никакие силы не совлекут теперь рабочей партии с верного пути. Роль либеральной партии кадетов, под флагом демократизма направляв­ших

  

126__________________________ В. И. ЛЕНИН

крестьянство под крылышко октябризма, сыграна, и социал-демократия вопреки оди­ночкам-нытикам будет продолжать свое дело выяснения массам этого банкротства ли­бералов, выяснения того, что буржуазная демократия не может выполнить своего дела, не очистившись окончательно от союза с лакеями октябризма.

Никто не сможет сказать теперь, как сложатся дальнейшие судьбы буржуазной де­мократии в России. Возможно, что банкротство кадетов поведет к образованию кресть­янской демократической партии, действительной массовой партии, а не той организа­ции террористов, которою остались социалисты-революционеры. Возможно также, что объективные трудности политического сплочения мелкой буржуазии не дадут образо­ваться такой партии и оставят надолго крестьянскую демократию в современном со­стоянии рыхлой, неоформленной, киселеобразной трудовической массы. И в том и в другом случае наша линия одна: ковать демократические силы неумолимой критикой всяких колебаний, непримиримой борьбой против присоединения демократии к дока­завшему свою контрреволюционность либерализму.

Чем дальше заходит реакция, тем больше неистовствует черносотенный помещик, чем больше подчиняет он себе самодержавие — тем медленнее будет идти экономиче­ское развитие России и освобождение ее от остатков крепостничества. А это значит: тем сильнее и шире будет развиваться сознательный и боевой демократизм в массах городской и сельской мелкой буржуазии. Тем сильнее будет массовое сопротивление голодовкам, насилиям и надругательству, на которые осуждают крестьянство октябри­сты. Социал-демократия позаботится о том, чтобы ко времени неизбежного подъема демократической борьбы шайка либеральных карьеристов, называемая партией каде­тов, не могла еще раз разделить ряды демократии и посеять смуту в ее рядах. Либо с народом, либо против народа, — эту альтернативу давно уже ставила социал-демократия всяким претендентам на роль «демократических» вождей в революции. До сих пор не все с.-д. умели

  

_________________________ РЕВОЛЮЦИЯ И КОНТРРЕВОЛЮЦИЯ_______________________ 127

последовательно выдержать эту линию; некоторые поддавались и сами посулам либе­ралов, некоторые закрывали глаза на шашни этих либералов с контрреволюцией. Те­перь мы просвещены уже опытом обеих первых Дум.

Революция научила пролетариат массовой борьбе. Революция доказала, что он мо­жет вести за собой крестьянские массы в борьбе за демократию. Революция сплотила теснее чисто пролетарскую партию, отбрасывая от нее мелкобуржуазные элементы. Контрреволюция отучила мелкобуржуазную демократию от попыток искать себе вож­дей и союзников в либерализме, который пуще огня боится массовой борьбы. Опираясь на эти уроки событий, мы смело можем сказать по адресу правительства черносотен­ных помещиков: продолжайте в том же духе, гг. Столыпины! Мы будем собирать пло­ды того, что вы сеете!

_«Пролетарий» №17,                                                                       Печатается по тексту_

_20 октября 1907 г.                                                                         газеты «Пролетарий»_