_КОНФЕРЕНЦИЯ_ _С -ПЕТЕРБУРГСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ РСДРП63_

_27 ОКТЯБРЯ (9 НОЯБРЯ) 1907 г._

  

131

  

133

1

ДОКЛАД О III ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЕ

ИЗ ГАЗЕТНОГО ОТЧЕТА

Докладчик прежде всего охарактеризовал состав III Думы. Правительство простым эмпирическим путем так скроило избирательный закон 3 июня, что в Думе оказалось _два возможных большинства:_ октябристско-черносотенное и октябристско-кадетское. И то и другое — безусловно контрреволюционны. Правительство в своей реакционной политике будет опираться то на одно из них, то на другое. При этом свои самодержав­но-крепостнические действия правительство будет прикрывать фразами о бумажных «реформах». При этом кадеты, на деле проводя предательскую политику контрреволю­ции, будут на словах выставлять себя партией истинно демократической оппозиции.

Сделка кадетов с октябристами в Думе неминуема, и первые шаги к ней, — как до­казывает докладчик рядом цитат из партийных газет кадетов и октябристов, рядом фак­тов из жизни этих партий и сообщениями с последнего съезда кадетской партии, — уже сделаны. Кадетская политика сделки со старым режимом в III Думе обрисуется еще бо­лее ярко, чем до сих пор, и насчет истинного ее характера ни для кого не останется со­мнений.

Но ни первое ни второе думское большинство объективно не в состоянии удовле­творить насущные экономические и политические требования сколько-нибудь широких масс пролетариата, крестьянства и городской демократии. Выразителем нужд этих сло­ев народа

  

134__________________________ В. И. ЛЕНИН

будет, как и до сих пор, прежде всего социал-демократия. Состав и деятельность III Думы обещают дать социал-демократии обильный и прекрасный агитационный мате­риал, который должен быть использован против черносотенного правительства, явных крепостников-помещиков, октябристов и против кадетов. Задачей с.-д. по-прежнему остается популяризация в самых широких массах народа идеи всенародного учреди­тельного собрания на основе всеобщего и т. д. избирательного права. О поддержке «ле­вых» октябристов или кадетов в Думе поэтому не может быть и речи. С.-д., как ни ма­лочисленны они в III Думе, должны вести самостоятельную социалистическую и по­следовательно демократическую линию, пользуясь думской трибуной, правом запросов и т. д. Некоторые соглашения допустимы только с группой левых депутатов (особенно ввиду необходимости 30 подписей для внесения запроса), но только такие соглашения, которые не идут вразрез с программой и тактикой с.-д. Для этой цели необходима орга­низация информационного бюро, никого не связывающего, а лишь дающего возмож­ность с.-д. влиять на левых депутатов.

Из с.-д. рядов — заметил далее докладчик — раздаются, уже голоса о поддержке «левых» октябристов (напр., при выборах президиума), об организации информацион­ного бюро с кадетами и о так называемом «бережении» нашей думской фракции. Раз­говоры о поддержке октябристов, идущие со стороны меньшевиков, как нельзя нагляд­нее свидетельствуют о полном провале меньшевистской тактики. Была Дума кадетская, и меньшевики вопили о поддержке кадетов. Стоило Столыпину изменить избиратель­ный закон в благоприятную для октябристов сторону, и меньшевики готовы поддержи­вать октябристов. Куда же меньшевики в конце концов пойдут по этому пути?

Информационное бюро с кадетами докладчик считает недопустимым, ибо это значи­ло бы информировать своих явных врагов.

По поводу «бережения» фракции докладчик сказал: беречь фракцию действительно следует. Но для чего?

  

______________ КОНФЕРЕНЦИЯ С.-ПЕТЕРБУРГСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ РСДРП____________ 135

Только для того, чтобы она в Думе высоко держала знамя с.-д., только для того, чтобы она в Думе вела непримиримую борьбу против контрреволюционеров всех видов и от­тенков, начиная с союзников и кончая кадетами. Но ни в коем случае не для того, чтоб она поддерживала «левых» октябристов и кадетов. Если бы ее существование было обусловлено необходимостью поддерживать эти группы, т. е. поддерживать сделку со столыпинским самодержавием, тогда ей лучше с честью вовсе прекратить свое сущест­вование, выяснивши всему народу, за что она была изгнана из Думы, если это изгнание последует.

В заключительном слове Ленин остановился, главным образом, на основной ошибке меньшевизма — идее «общенациональной оппозиции». Российская буржуазия в собст­венном смысле слова никогда не была революционна, и это по вполне понятной причи­не: в силу того положения рабочего класса в России, которое он занимает, и в силу его роли в революции. Разобравши все остальные доводы меньшевиков, он предложил ре­золюцию, напечатанную в № 19 «Пролетария».

_«Пролетарий» № 20,                                                                      Печатается по тексту_

_19 ноября 1907 г.                                                                          газеты «Пролетарий»_****

2 РЕЗОЛЮЦИЯ О III ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЕ

Признавая обязательным для с.-д. фракции в III Думе руководиться резолюцией Лондонского съезда о Государственной думе, а также резолюцией о непролетарских партиях, конференция С.-Петербургской организации РСДРП в развитие этих резолю­ций считает необходимым высказать нижеследующее:

1.  В III Думе уже определилось два большинства: черносотенно-октябристское и ок­  
тябристе ко-кадетское. Первое контрреволюционное и отстаивает особенно усиление  
репрессий и охрану помещичьих привилегий, доходя до стремлений к полному восста­  
новлению самодержавия. Второе большинство тоже безусловно контрреволюционно,  
но склонно прикрыть борьбу с революцией некоторыми призрачными бюрократиче­  
скими «реформами».

2.  Такое положение в Думе чрезвычайно благоприятствует двойной политической  
игре и со стороны правительства и со стороны кадетов. Правительство хочет, усиливая  
репрессии и продолжая военной силой «завоевывать» Россию, изображать из себя сто­  
ронника конституционных реформ. Кадеты хотят, голосуя на деле с контрреволюцион­  
ными октябристами, изображать из себя не только оппозицию, но и представителей де­  
мократий. На с.-д. ложится при этих условиях с особенной силой задача беспощадного  
разоблачения этой игры, разоблачения перед народом как насилий со стороны черносо­  
тенных помещиков и правительства, так и

  

______________ КОНФЕРЕНЦИЯ С.-ПЕТЕРБУРГСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ РСДРП____________ 137

контрреволюционной природы кадетов. Прямая или косвенная поддержка кадетов (в форме ли голосования за правых кадетов или «левых» октябристов в президиум, в форме ли информационного бюро с участием кадетов, координации своих действий с их политикой и т. п.) со стороны с.-д. была бы теперь прямым ущербом делу классово­го воспитания рабочих масс и делу революции.

3.  Отстаивая без всяких урезок свои социалистические цели и критикуя с этой точки  
зрения все, даже самые демократические и «трудовые» буржуазные партии, с.-д. в сво­  
ей агитации должны выдвигать на первый план выяснение широким народным массам  
полного несоответствия III Думы интересам и требованиям народа и в связи с этим  
[должна вестись] широкая и энергичная пропаганда идеи учредительного собрания, ос­  
нованного на всеобщем, прямом, равном и тайном голосовании.

4.  К числу основных задач социал-демократии в III Думе принадлежит разоблачение  
классовой подоплеки правительственных и либеральных предложений при особенном  
внимании к вопросам, касающимся экономических интересов широких народных масс  
(рабочий и аграрный вопросы, бюджет и т. д.), — тем более, что состав III Думы обе­  
щает исключительно обильный материал для агитационной деятельности с.-д.

5.  В частности, социал-демократии в Думе необходимо использовать право запросов,  
для чего необходимы совместные действия с другими группами левее кадетов без ка­  
ких бы то ни было отступлений от программы и тактики с.-д. и без заключения какого  
бы то ни было блока.

Чтобы не повторять ошибки, сделанной с.-д. во II Думе, с.-д. фракция должна не­медленно предложить левым и только левым (т. е. способным к борьбе против кадетов) депутатам Думы образовать информационное бюро, ничем не связывающее его участ­ников, но дающее рабочим депутатам возможность систематически влиять на демокра­тию в духе с.-д. политики.

_«Пролетарий» №19,                                                                       Печатается по тексту_

_5 ноября 1907 г.                                                                           газеты «Пролетарий»_

  

138__________________________ В. И. ЛЕНИН

3

ДОКЛАД ОБ УЧАСТИИ С.-Д. В БУРЖУАЗНОЙ

ПЕЧАТИ

ИЗ ГАЗЕТНОГО ОТЧЕТА

Второй доклад т. Ленина касался вопроса об участии с.-д. в буржуазной печати. Докладчик изложил точку зрения двух крыльев международной социал-демократии на этот счет и в особенности взгляды ортодоксов и ревизионистов из Германской с.-д. партии. Ортодоксы на Дрезденском партейтаге64 согласились на формулу допустимо­сти участия в печати, не враждебной с.-д., мотивируя тем, что практически это равно­сильно полному запрещению, ибо в нынешнем развитом капиталистическом обществе нет буржуазных газет, не враждебных с.-д.

Докладчик стоит на точке зрения безусловной недопустимости _политического_ уча­стия в буржуазной печати, особенно в якобы беспартийной. Такие газеты, как, напри­мер, «Товарищ», своей скрыто-лицемерной борьбой против с.-д. приносят ей гораздо больше вреда, нежели явно враждебные с.-д. партийные буржуазные газеты. Лучшей иллюстрацией этому могут служить выступления в «Товарище» Плеханова, Мартова, Горна, Когана и т. п. Все эти выступления направлены против партии, и на деле не тт. с.-д. использовали буржуазную газету «Товарищ», а эта газета использовала названных тт. против ненавистной ей РСДРП. Ни одной статьи с.-д., которая не понравилась бы редакции «Товарища», до сих пор не появлялось.

_«Пролетарий» № 20,                                                                      Печатается по тексту_

_19 ноября 1907 г.                                                                          газеты «Пролетарий»_