О СТАТЬЕ ПЛЕХАНОВА71

В своей статье в «Товарище» от 20 октября Плеханов продолжает свою кампанию лжи и глумления над дисциплиной с.-д. партии. Вот образчики этой лжи: ««Товарищ» был, как известно, органом левого блока», возражает Плеханов на обвинение в том, что он стал постоянным сотрудником гг. Прокоповича, Кусковой и К0. Это ложь. Во-1-х, органом левого блока «Товарищ» никогда не был. Левый блок не мог иметь общего ор­гана. Во-2-х, большевики в «Товарище» никогда никакой кампании политической не вели, никогда против сочленов с.-д. партии в такой газете не выступали. В-З-х, больше­вики, устроив левый блок, _раскололи_ «Товарищ», _выгнав_ из него (правда, на неделю только) тех, кто стоял за кадетов. А Плеханов _тянет_ к лакейству перед кадетами и пролетариат и мелкобуржуазную демократию. Большевики, не участвуя в «Товарище», двинули его влево. Плеханов участвует и тащит вправо. Нечего сказать, удачна его ссылка на левый блок!

Обойдя, таким образом, вопрос о том, что его берут в буржуазную газету за писание приятных для буржуазии вещей, Плеханов доставляет еще больше удовольствия либе­ралам, глумясь над дисциплиной рабочей партии. Я не обязан повиноваться, — воскли­цает он, — если от меня требуют измены принципам!

Это — пошлая анархическая фраза, почтеннейший, ибо принципы _партии_ блюдет от съезда до съезда и

  

О СТАТЬЕ ПЛЕХАНОВА_____________________________ 151

истолковывает их Центральный Комитет. Вы вправе отказать в повиновении, если ЦК нарушает волю съезда, устав партии и т. п. Но в данном случае ни единый человек не пытался даже утверждать, что ЦК нарушил волю съезда своими директивами насчет выборов. Значит, Плеханов просто прикрывает словечком об «измене принципам» свою _измену партии._

Наконец, Плеханов хочет кольнуть Санкт-Петербургский комитет: на выборах-де во II Думу он сам не повиновался Центральному Комитету. Во-1-х, ответим мы, Санкт-Петербургский комитет отказался исполнить требование разделить организацию, т. е. отверг вмешательство в свою автономию, _обеспеченную уставом партии._ Во-2-х, на выборах во II Думу меньшевики _раскололи_ организацию: об этой стороне тогдашнего конфликта Плеханов молчит в буржуазной газете! Своими доводами Плеханов говорит одно: на выборах во II Думу меки раскололи петербургскую часть партии, — значит, я теперь вправе расколоть всю партию!! Такова логика Плеханова и таковы поступки Плеханова. Пусть все это хорошенько запомнят: _Плеханов сеет раскол._ Он боится только назвать вещь своим именем.

_«Пролетарий» №18,                                                                       Печатается по тексту_

_29 октября 1907 г.                                                                         газеты «Пролетарий»_