ПРИГОТОВЛЕНИЕ «ОТВРАТИТЕЛЬНОЙ ОРГИИ»

Оценивая задачи с.-д. во второй российской Думе и стремления русских либералов, известный немецкий марксист Франц Меринг писал, что немецкий либерализм уже 60 лет идет жалким и позорным путем, прикрываясь лозунгом: «положительная работа». Когда Национальное собрание в одну ночь лета 1789 года совершило освобождение французских крестьян, гениально-продажный авантюрист Мирабо, величайший герой конституционной демократии, окрестил это событие крылатым словечком: «отврати­тельная оргия». А по-нашему (по-социал-демократически), это была положительная работа. Наоборот, освобождение прусских крестьян, тянувшееся черепашьим шагом в течение 60 лет, с 1807 по 1865 г., причем было грубо, безжалостно загублено бесчис­ленное количество крестьянских жизней, с точки зрения наших либералов было «поло­жительной работой», о которой они звонят во все колокола. По-нашему, это была «от­вратительная оргия».

Так писал Меринг72. И нельзя не вспомнить его слов теперь, когда открывается III Дума, — когда октябристы хотят вплотную приняться за отвратительную оргию, — ко­гда кадеты готовы с лакейским усердием участвовать в ней, — когда находятся и среди с.-д. (к стыду нашему) плехановцы, готовые помогать этой оргии. Присмотримся по­ближе ко всем этим приготовлениям.

  

____________________ ПРИГОТОВЛЕНИЕ «ОТВРАТИТЕЛЬНОЙ ОРГИИ»__________________ 153

Канун третьей Думы ознаменовался усиленными совещаниями разных партий отно­сительно думской тактики. Октябристы выработали на московском совещании проект программы парламентской фракции союза 17 октября, а их оратор, г. Плевако, поднял на банкете в Москве «знамя русской либерально-конституционной партии». Кадеты в три или четыре дня закончили свой так называемый «партийный» V съезд. Левые каде­ты разбиты наголову и совершенно изгнаны из ЦК кадетов (а ЦК состоит у них из 38 человек, всецело ворочающих «партией»). Правые кадеты получили полную свободу действия — в духе «доклада о тактике в III Думе», этого замечательного, «историче­ского» оправдания «отвратительной оргии». Социал-демократы начали обсуждать так­тику в III Думе в ЦК и на конференции Санкт-Петербургской организации РСДРП.

Парламентская программа октябристов отличается откровенным _признанием_ той контрреволюционной политики, которую в сущности вели и кадеты во II Думе, при­крываясь всяческими фразами и отговорками. Напр., октябристы откровенно заявляют, что пересмотр основных законов и избирательного закона «несвоевременен»: пусть-де сначала «рядом неотложных реформ» будет внесено «успокоение и устранена борьба страстей и классовых интересов». Кадеты этого не говорили, но действовали они во II Думе именно так, а не иначе. Еще пример. Октябристы стоят «за привлечение к уча­стию в самоуправлении возможно широкого круга лиц», но вместе с тем за «обеспече­ние соответствующего представительства» дворянству. Эта откровенная контрреволю­ционность правдивее кадетской политики: сулить всеобщее, прямое, равное, тайное, а на деле отчаянно бороться и в I и во II Думе против такого выбора местных земельных комитетов и предлагать такие комитеты из крестьян и помещиков поровну, т. е. то же самое «обеспечение представительства дворянству». Еще пример. Октябристы открыто отвергают принудительное отчуждение помещичьей земли. Кадеты его «признают», признают так, что голосуют во II Думе вместе с правыми против трудовиков

  

154__________________________ В. И. ЛЕНИН

и с.-д. по вопросу о заключении аграрных прений общей формулой с признанием при­нудительного отчуждения.

На условии упрочения «побед» контрреволюции октябристы готовы обещать какие угодно либеральные реформы» Тут и «расширение бюджетных прав Думы» (не шути­те!), и «расширение ее прав надзора над закономерностью действий власти», и обеспе­чение самостоятельности суда, и «прекращение стеснений рабочих хозяйственных ор­ганизаций и экономических стачек» («не угрожающих государственным и обществен­ным интересам»), и «укрепление начал правомерной гражданской свободы» и прочее и тому подобное. Правительственная партия «октябрей» так же щедро отпускает «либе­ральные» фразы, как само правительство г. Столыпина.

Как же поставили на своем съезде кадеты вопрос об отношении к октябристам? Гор­стка левых кадетов оказалась состоящей из крикунов, не сумевших даже толком поста­вить вопроса. А масса правых рыцарей переодетого октябризма крепко сплотилась для самого подлого замазывания правды. Беспомощность левых кадетов выражена всего рельефнее в их проекте резолюции: первый пункт ее предлагает кадетам «стоять на резко оппозиционной почве, не идя на сближения с чуждыми ей (партии к.-д.) по духу и программе октябристами». Второй же пункт призывает «не отказываться от поддерж­ки законопроектов, ведущих страну по пути к освобождению и к демократическим ре­формам, откуда бы таковые ни исходили». Это комизм, ибо ниоткуда больше, кроме как от октябристов, _не могут_ в III Думе исходить законопроекты, способные собрать большинство! Гг. левые кадеты вполне заслужили свое поражение, ибо они вели себя как жалкие трусы или глупцы, не умеющие ясно и прямо сказать, что в подобной Думе неприлично собираться законодательствовать, что голосование с октябристами есть поддержка контрреволюции. Единичные лица из левых к.-д., видимо, понимали дело, но в качестве салонных демократов струсили на съезде. По крайней мере,

  

____________________ ПРИГОТОВЛЕНИЕ «ОТВРАТИТЕЛЬНОЙ ОРГИИ»__________________ 155

г. Жилкин передает в «Товарище» такую _приватную_ речь кадета Сафонова: «Кадетская фракция должна теперь, по-моему, занять положение Трудовой группы I Думы. Оппо­зиция, сильные речи — и больше ничего. _А они законодательствовать собираются._ Каким же это образом? Дружба, _союз с октябристами?_ Странное тяготение вправо. Вся страна левая, мы вправо» («Товарищ» № 407). Очевидно, у г. Сафонова бывают светлые промежутки стыда и совести... но только приватно!

Зато г. Милюков и его шайка проявили во всем блеске свои давние качества бес­стыдных и бессовестных карьеристов. В принятой резолюции суть дела замазали, что­бы надуть широкую публику, как всегда надували народ либеральные герои парла­ментской проституции. В резолюции съезда («тезисы») _нет ни единого слова об октяб­__ристах!!_ Это невероятно, но это факт. Весь гвоздь кадетского съезда — вопрос о голо­совании к.-д. с октябристами. Все прения вертелись около этого. Но все искусство бур­жуазных политиканов в том и состоит, чтобы _обманывать_ массы, чтобы _скрывать_ свои парламентские проделки. «Тезисы о тактике», принятые 26 октября съездом к.-д., пред­ставляют из себя классический документ, показывающий, во-1-х, как кадеты сливаются с октябристами, и, во-2-х, как пишутся резолюции, предназначенные для обмана масс либералами. Документ этот надо сравнивать с «парламентской программой» «Союза 17 октября». Документ этот надо сопоставить с «докладом о тактике», прочтенным Ми­люковым на съезде к.-д. («Речь» № 255). Вот самые важные места этого доклада:

«Поставленная в положение оппозиции, партия, однако» (именно: однако!), «не бу­дет играть роли безответственного меньшинства, в том смысле, в каком она сама упот­ребляла этот термин для характеристики поведения в Думе крайних левых» (в переводе с парламентского на простой и прямой язык: смилостивьтесь, дайте нам местечко, гг. октябристы, ведь мы только для звания оппозиция!). «На Думу она не будет

  

156__________________________ В. И. ЛЕНИН

смотреть как на средство для подготовки внедумских выступлений, но как на высший государственный орган, обладающий точно определенною в законе долею верховной власти» (не честнее ли октябристы, которые говорят прямо: пересмотр основных зако­нов несвоевременен?). «В III Думу, как и в первые две, партия идет с твердым намере­нием принять активное участие в ее законодательной работе. Этого рода деятельность партия всегда считала главной и основной, одинаково противополагая ее и агитацион­ным целям левых и конспиративной деятельности правых». Ну, насчет «конспирации» вы тоже лжете, господа, ибо в _обеих_ Думах вы _конспирировали_ с министрами или ла­кеями министров! А отречение от агитации есть полное и бесповоротное отречение от _демократии._

Чтобы законодательствовать в III Думе, надо так или иначе, прямо или косвенно, со­единиться с октябристами и встать всецело на почву контрреволюции и охраны ее по­бед. Кадеты стараются умолчать об этой очевидной вещи. Они проговариваются, одна­ко, в другом месте доклада: «Пользование законодательной инициативой должно быть поставлено в зависимость от предварительного выяснения _практической проводимо­__сти_ партийных проектов». Практическая проводимость зависит от октябристов. Выяс­нить проводимость— значит с заднего крыльца забежать к октябристам. Поставить свою инициативу в зависимость от этого выяснения — значит _в угоду_ октябристам уре­зывать свои проекты, значит поставить свою политику в зависимость от «октябрей».

Середины нет, господа. Либо партия действительной оппозиции, и тогда — безот­ветственное меньшинство. Либо партия активного контрреволюционного законода­тельства, и тогда — лакейство перед октябристами. Кадеты выбрали второе, и в награ­ду за это черносотенная Дума проводит, говорят, правого кадета Маклакова в президи­ум! Маклаков заслужил это.

Но как же могли найтись с.-д., способные даже теперь говорить о поддержке каде­тов? Таких с.-д.

  

____________________ ПРИГОТОВЛЕНИЕ «ОТВРАТИТЕЛЬНОЙ ОРГИИ»__________________ 157

породило мещанство интеллигенции, мещанство всей русской жизни. Таких с.-д. вос­питало плехановское опошление марксизма. На конференции Санкт-Петербургской с-д. организации выяснилось, что меньшевики вслед за правой Думой идут еще дальше вправо. Они готовы поддерживать октябристов, т. е. _правительственную_ партию! По­чему же не голосовать эсдекам за Хомякова, который лучше Бобринского? Это вопрос целесообразности! Почему не голосовать за Бобринского, если выбор есть только меж­ду ним и Пуришкевичем? Почему не поддерживать октябристов против черносотенцев, когда Маркс учил поддерживать буржуазию против феодалов?

Да, стыдно сознаться, да грех утаить, что Плеханов довел своих меньшевиков до бесконечного опозорения социал-демократии. Как истый человек в футляре, твердил он заученные слова о «поддержке буржуазии» и своей _долбней_ засорил всякое понимание особых задач и особых условий борьбы пролетариата в революции и борьбы с контрре­волюцией. У Маркса весь анализ революционных эпох вращается около борьбы истин­ной демократии и особенно пролетариата с конституционными иллюзиями, с преда­тельством либерализма, с контрреволюцией. Плеханов признает Маркса, — подделан­ного под Струве. Пусть жнет теперь Плеханов то, что посеял!

Контрреволюционный характер либерализма в русской революции доказан всем хо­дом событий перед 17 октября и, особенно, после 17-го октября. Третья Дума заставит и слепых прозреть. Сближение кадетов с октябристами есть политический факт. Ника­кие отговорки и увертки не могут затушевать его. Пусть газета тупоумных бернштей­нианцев, «Товарищ», ограничивается беспомощным хныканьем по этому поводу, пере­мешивая это хныканье с подталкиваньем кадетов к октябристам, с политическим свод­ничеством. Социал-демократия должна понять классовые причины контрреволюцион­ности российского либерализма. Социал-демократия должна беспощадно разоблачать

  

158__________________________ В. И. ЛЕНИН

в Думе все подходы кадетов к октябристам, всю низость якобы демократического ли­берализма. Рабочая партия отбросит с презрением всякие соображения о «бережении огонька» и развернет знамя социализма и знамя революции!

_«Пролетарий» №19,                                                                       Печатается по тексту_

_5 ноября 1907 г.                                                                           газеты «Пролетарий»_