_ЧЕТВЕРТАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП_ _(«ТРЕТЬЯ ОБЩЕРОССИЙСКАЯ»)14_

_5—12 (18—25) НОЯБРЯ 1907 г._

_Напечатано 19 ноября 1907 г.                                                        Печатается по тексту газеты_

_в газете «Пролетарий» № 20_

  

167

  

169

1

ДОКЛАД О ТАКТИКЕ С.-Д. ФРАКЦИИ В III ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЕ

ИЗ ГАЗЕТНОГО ОТЧЕТА

Тов. Ленин исходил из предпосылки, что объективные задачи русской революции не разрешены, что период наступившей реакции налагает на пролетариат задачу особенно твердо, в противовес всеобщему шатанию, отстаивать дело демократии и дело револю­ции. Отсюда взгляд, что Дума должна быть использована в целях революции, исполь­зована, главным образом, в направлении широкого распространения политических и социалистических взглядов партии, а не в направлении законодательных «реформ», ко­торые во всяком случае будут представлять из себя поддержку контрреволюции и вся­ческое урезывание демократии.

По словам т. Ленина, «гвоздем» вопроса о Думе должно быть выяснение трех сле­дующих положений: а) каков классовый состав Думы, б) каково должно быть и будет отношение думских центров к революции и демократии и в) каково значение думской деятельности в ходе развития русской революции.

По первому вопросу — на основании анализа состава Думы (по данным о принад­лежности депутатов к той или иной партии), т. Ленин подчеркнул, что проведение взглядов пресловутой так называемой «оппозиции» возможно в III Думе лишь при од­ном условии: при совместном сотрудничестве по меньшей мере 87 октябристов с каде­тами и левыми. У кадетов и левых для получения необходимого большинства при во­туме законопроектов не хватает 87 голосов. Значит, фактически

  

170__________________________ В. И. ЛЕНИН

законодательная деятельность в Думе осуществима лишь при непременном участии в ней подавляющего большинства октябристов. Ясно, во что может вылиться такая зако­нодательная деятельность и к какому позорному столбу пригвоздит социал-демократию совместное шествие с октябристами. Дело здесь не в абстрактном принципе. Абстракт­но говоря, можно, а иногда и должно поддерживать представителей крупной буржуа­зии. Но в данном случае необходимо считаться с конкретными условиями развития русской буржуазно-демократической революции. Русская буржуазия давно уже всту­пила на путь борьбы с революцией и компромиссов с самодержавием. Последний ка­детский съезд окончательно сорвал все фиговые листочки, которыми прикрывались господа Милюковы, и является крупным политическим событием, ибо кадеты с цинич­ной откровенностью заявили, что в октябристско-черносотенную Думу они идут зако­нодательствовать, а с «врагами слева» станут бороться. Таким образом, два возможные в Думе большинства, октябристско-черносотенное и кадетско-октябристское, оба раз­личными путями будут стараться завязывать туже узел реакции: первое — стремлением к восстановлению самодержавия, второе — сделками с правительством и призрачными реформами, прикрывающими контрреволюционные стремления буржуазии. Таким об­разом, социал-демократия не может стать на точку зрения поддержки законодательных реформ, что равносильно поддержке _правительственной,_ октябристской, партии. Путь «реформ» на данной политической почве и при данном соотношении сил означает не улучшение положения масс, не расширение свободы, а бюрократическую регламента­цию несвободы и порабощения масс. Таковы, например, аграрные реформы Столыпина по 87 статье . Они прогрессивны, ибо расчищают дорогу капитализму, но такого про­гресса ни один с.-д. не решался поддерживать. Меньшевики затвердили один шаблон: классовые интересы буржуазии _должны_ столкнуться с самодержавием! Но в этом вуль­гарном якобы марксизме нет ни грана исторической правды. Разве Наполеон III

  

_________________________ ЧЕТВЕРТАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП_______________________ 171

и Бисмарк не сумели удовлетворить на время аппетиты крупной буржуазии? Разве своими «реформами» они не затянули на долгие годы петлю на шее трудящихся масс? Какие же основания думать, что русское правительство в своей сделке с буржуазией способно согласиться на иного рода реформы?

  

172__________________________ В. И. ЛЕНИН

2

РЕЗОЛЮЦИЯ О ТАКТИКЕ С.-Д. ФРАКЦИИ В III ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЕ

Исходя из резолюции Лондонского съезда о Государственной думе и о непролетар­ских партиях, Всероссийская конференция РСДРП в развитие этих резолюций считает необходимым высказать нижеследующее:

1)   в III Думе, являющейся результатом государственного переворота 3-го июня, воз­  
можны два большинства: черносотенно-октябристское и октябристско-кадетское. Пер­  
вое, выражая по преимуществу интересы крепостников-помещиков, контрреволюцион­  
но и отстаивает, главным образом, охрану помещичьих интересов и усиление репрес­  
сий, доходя до стремления к полному восстановлению самодержавия. Второе большин­  
ство, выражая интересы, главным образом, крупной буржуазии, тоже безусловно  
контрреволюционно, но склонно прикрыть борьбу с революцией некоторыми призрач­  
ными бюрократическими реформами;

2)   такое положение в Думе чрезвычайно благоприятствует двойной политической  
игре и со стороны правительства и со стороны кадетов. Правительство хочет, усиливая  
репрессии и продолжая военной силой «завоевывать» Россию, изображать из себя сто­  
ронника конституционных реформ. Кадеты хотят, голосуя на деле с контрреволюцион­  
ными октябристами, изображать из себя не только оппозицию, но и представителей де­  
мократии. На с.-д. ложится при этих условиях с особенной силой задача беспощадного  
разоблачения этой игры, разоблачения перед народом как насилий

  

ЧЕТВЕРТАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП_______________________ 173

со стороны черносотенных помещиков и правительства, так и контрреволюционной политики кадетов. Прямая или косвенная поддержка кадетов — в форме ли информа­ционного бюро с участием кадетов или приспособления своих действий к их политике и т. п. — со стороны с.-д. была бы теперь прямым ущербом делу классового воспитания рабочих масс и делу революции;

3)  отстаивая свои социалистические цели и критикуя с этой точки зрения все буржу­  
азные партии, с.-д. в своей агитации должны выдвигать на первый план выяснение ши­  
роким народным массам полного несоответствия III Думы интересам и требованиям  
народа и в связи с этим широкую и энергичную пропаганду идеи учредительного соб­  
рания, основанного на всеобщем, прямом, равном и тайном голосовании;

4)  к числу основных задач социал-демократии в III Думе принадлежит разоблачение  
классовой подкладки правительственных и либеральных предложений и систематиче­  
ское противопоставление им требований социал-демократической программы-minimum  
без всяких урезок, при особенном внимании к вопросам, касающимся экономических  
интересов широких народных масс (рабочий и аграрный вопросы, бюджет и т. д.), —  
тем более, что состав III Думы обещает исключительно обильный материал для агита­  
ционной деятельности с.-д.;

5)  с.-д. фракция должна особенно заботиться о том, чтобы те или иные внешние сов­  
падения голосования с.-д. с голосованиями черносотенно-октябристского или октябри-  
стско-кадетского блока не могли быть использованы в смысле поддержки того или дру­  
гого блока;

6)  социал-демократам в Думе необходимо вносить законопроекты и использовать  
право запросов, для чего необходимы совместные действия с другими группами левее  
кадетов без каких бы то ни было отступлений от программы и тактики с.-д. и без за­  
ключения какого бы то ни было блока. С.-д. фракция должна немедленно предложить  
левым депутатам Думы образовать информационное бюро, ничем не связывающее его  
участников, но дающее рабочим депутатам

  

174__________________________ В. И. ЛЕНИН

возможность систематически влиять на демократию в духе с.-д. политики;

7) из числа первых конкретных шагов с.-д. фракции в Думе конференция считает нужным особенно подчеркнуть необходимость: 1) выступить с особой декларацией, 2) внести запрос по поводу государственного переворота 3-го июня, 3) поднять в Думе в наиболее целесообразной форме вопрос о суде над с.-д. фракцией II Государственной

76

думы .