ЗАКАЗАННАЯ ПОЛИЦЕЙСКИ-ПАТРИОТИЧЕСКАЯ

ДЕМОНСТРАЦИЯ

«Большой парламентский день» в Думе 27 февраля вызывает трогательно-единодушную оценку наших буржуазных партий. Все довольны, все радуются и уми­ляются, от черносотенцев и «Нового Времени» до кадетов и «Столичной Почты», кото­рая «перед смертью» успела еще написать (номер от 28 февраля):

«Общее впечатление (от думского заседания 27 февраля) весьма хорошее»... «Впервые в русской об­щественно-государственной жизни правительство открыто ознакомляет страну со своими взглядами по вопросам внешней политики...»

Мы тоже готовы признать, что большой парламентский день если не «впервые», то особенно наглядно обнаружил глубокое единство черносотенцев, правительства, либе­ралов и «демократов» типа «Столичной Почты», единство по коренным вопросам «об­щественно-государственной жизни». И поэтому внимательное ознакомление с позици­ей, занятой в этот день и по поводу этого дня всеми партиями, кажется нам безусловно необходимым.

Лидер правительственной партии октябристов г. Гучков. Он обращается «с просьбой к представителям правительства» разъяснить истинное положение дел на Дальнем Вос­токе. Он разъясняет с высоты думской трибуны важность экономии в расходах, — ну, например, вместо 60 000 руб. в год послу в Токио — 50 000 рублей. Мы реформируем, не шутите! Он говорит, что

  

456__________________________ В. И. ЛЕНИН

«в прессе нашли себе место» тревожные вести о дальневосточной политике, о грозящей войне с Японией. Разумеется, о том, что пресса российская обуздана намордником, вождь капиталистов не говорит: к чему это? В программе свобода печати может стоять. Это необходимо для «европейской» партии. Но чтобы на деле _бороться_ против зажи­мания рта прессе, чтобы открыто разоблачать заведомую продажность влиятельных российских органов прессы, — этого смешно ждать от г. Гучкова, как и от г. Милюко­ва. Зато о связи внутренней и внешней политики г. Гучков сказал правду, то есть вы­болтал истинную подкладку того комедийного действа, которым занималась Дума 27 февраля.

«То обстоятельство, — возглашал он, — что мы быстро идем по пути к успокоению и умиротворению, должно указать нашим противникам, что попытка отстоять свои ин­тересы (Россией) на этот раз будет безусловно успешной». Черносотенцы и октябристы аплодируют. Еще бы! Ведь они-то прекрасно понимали с самого начала, что _гвоздь_ об­суждаемого вопроса и всего торжественного выступления правительства в лице г. Из­вольского состоит в провозглашении контрреволюционной политики наших Муравье­вых-вешателей делом умиротворения и успокоения. Надо показать Европе и всему ми­ру, что перед «внешним врагом» стоит «единая Россия», умиротворяющая и успокаи­вающая горстку бунтовщиков (всего там каких-нибудь сотню миллионов крестьян и рабочих!) для обеспечения успеха «попыткам отстоять свои интересы».

Да, г. Гучков сумел сказать то, что _ему_ требовалось, что требовалось объединенным помещикам и капиталистам.

Профессор Капустин, «левый» октябрист, надежда кадетов, упование сторонников мира общества с властью, поспешил по стопам Гучкова, сдабривая его политику отвра­тительно-елейным либеральным лицемерием. «Дай бог, чтобы распространилась слава (про Думу), — что мы бережем народные деньги». Пятьдесят, тысяч в год послу — раз­ве это не сбережение целых десяти тысяч? Разве это не «прекрасный пример», который «будут

  

ЗАКАЗАННАЯ ПОЛИЦЕЙСКИ-ПАТРИОТИЧЕСКАЯ ДЕМОНСТРАЦИЯ_________ 457

показывать высшие наши сановники, сознавая важный и тяжелый момент, переживае­мый Россией»... «Нам предстоят коренные реформы в различнейших областях жизни страны, и на это необходимы широкие средства».

... Далеко Иудушке Головлеву до этого парламентария! Профессор на думской три­буне, восторгающийся прекрасным примером высших сановников... Но что же гово­рить об октябристе, когда либералы и буржуазные демократы не далеко ушли от этого низкопоклонничества.

Перейдем к речи министра иностранных дел г. Извольского. Ему только и нужно было, конечно, получить зацепку в духе той, которую поднес на блюде Капустин. И министр распространился о необходимости уменьшить расходы, — или пересмотреть штаты, чтобы помочь «неимеющим своих средств» послам. Извольский подчеркивает, что говорит с разрешения Николая второго, и воспевает «силу, разум и патриотизм рус­ского народа», который «приложит все свои силы, и материальные и духовные, к упро­чению за Россией ее теперешних азиатских владений и к всестороннему их развитию».

Министр сказал, что ему поручила сказать камарилья. Слово за лидером оппозиции, г. Милюковым. И он заявляет сразу же: «Партия народной свободы, в лице присутст­вующей здесь фракции, с глубоким удовлетворением выслушала слова министра ино­странных дел и считает долгом приветствовать его первое выступление перед предста­вительством страны с разъяснением вопросов, касающихся русской внешней политики. Несомненно, что в настоящий момент... русскому правительству нужно... в своих видах опираться на русское общественное мнение».

Действительно, это совершенно несомненно. В своих видах правительству контрре­волюции необходимо опереться на то, что можно было бы за границей принять (или выдать) за русское общественное мнение. Это необходимо в особенности для получе­ния займа, без которого грозит банкротство и крах всей столыпинской политики цариз­ма, рассчитанной на долгие годы

  

458__________________________ В. И. ЛЕНИН

систематических и массовых насильственных мер против народа.

Г. Милюков вплотную подошел к настоящему значению торжественного выхода гг. Извольского, Гучкова и К0. Выход этот был заказан черносотенной шайкой Николая второго. Каждая мелочь этой полицейски-патриотической демонстрации была наперед обдумана. Думские марионетки разыгрывали комедию под дудку самодержавной кама­рильи: без поддержки западноевропейской буржуазии Николаю второму не удержать­ся. Надо заставить _всю_ буржуазию всероссийскую, и правую и _левую,_ торжественно выразить свое доверие правительству, его «мирной политике», его прочности, его на­мерениям и способности умиротворить и успокоить. Это нужно было как бланковая надпись на векселе. Для этого пустили в ход наиболее «любезного» кадетам г-на Из­вольского, для этого заказали все это беспардонное лицемерие о бережении народных денег, о реформах, об «открытом» выступлении правительства с «разъяснением» внеш­ней политики, хотя всем и каждому ясно, что разъяснить ровно ничего не хотели и не разъяснили.

И либеральная оппозиция послушно выполнила роль марионетки в руках черносо-тенно-полицейской монархии! В то время как решительное заявление правды со сторо­ны думского буржуазного меньшинства сыграло бы, несомненно, крупную роль и по­мешало (пли затруднило) правительству занять миллиарды на новые карательные экс­педиции, виселицы, тюрьмы и усиленные охраны, — партия кадетов «припала к сто­пам» обожаемого монарха и старалась выслужиться. Г-н Милюков выслуживался, до­казывая свой патриотизм. Он корчил из себя знатока внешней политики, на том осно­вании, что собрал в каких-нибудь передних сведения об Извольском, как либерале. Г. Милюков сознательно подписывал вексель, торжественно «приветствуя» царского ми­нистра от имени всей партии кадетов и прекрасно зная, что на другой день все европей­ские газеты скажут, как по команде: Дума единогласно (кроме социал-демократов) вы­разила до-

  

___________ ЗАКАЗАННАЯ ПОЛИЦЕЙСКИ-ПАТРИОТИЧЕСКАЯ ДЕМОНСТРАЦИЯ________ 459

верие правительству, одобрила его внешнюю политику...

Русский либерализм за три года пережил ту эволюцию, которая потребовала в Гер­мании свыше тридцати лет, а во Франции даже свыше ста лет: эволюцию от сторонника свободы к безвольному и подлому пособнику абсолютизма. Специфическое оружие, которым располагает буржуазия в борьбе, — возможность давить на мошну, затруднять получение денег, расстраивать «тонкие» подходы к новым займам, — этим оружием много раз могли воспользоваться кадеты в русской революции. И каждый раз, как вес­ной 1906, так и весной 1908 года, они сами выдавали свое оружие в руки врага, лизали руку погромщиков и клялись в лояльности.

Господин Струве вовремя позаботился о том, чтобы под эту практику подвести прочную теоретическую опору. В журнале «Русская Мысль», который на самом деле должен бы называться «Черносотенная Мысль»155, г. Струве уже проповедует идею «Великой России», идею буржуазного национализма, разносит «враждебность интел­лигенции к государству», сражает в тысячу первый раз «российский революционизм», «марксизм», «отщепенство», «классовую борьбу», «банальный радикализм».

Мы можем только радоваться этой идейной эволюции русского либерализма. Ибо на деле этот либерализм _уже оказался_ в русской революции как раз таким, каким хочет его сделать систематически, целостно, продуманно, «философски» г. Струве. Выработ­ка последовательной контрреволюционной _идеологии_ есть ключ, когда есть налицо уже вполне сложившийся и в важнейшие периоды жизни страны контрреволюционно дей­ствовавший класс. Соответствующая классовому положению и классовой политике буржуазии идеология поможет всем и каждому изжить остатки веры в «демократизм» кадетов. А эти остатки полезно изжить. Их необходимо изжить для того, чтобы можно было идти вперед в деле действительно массовой борьбы за демократизацию России. Г. Струве хочет откровенно

  

460__________________________ В. И. ЛЕНИН

контрреволюционного либерализма. Мы тоже хотим его, ибо «откровенность» либера­лизма лучше всего просветит и демократическое крестьянство, и социалистический пролетариат.

Возвращаясь к думскому заседанию 27 февраля, надо сказать, что единственное че­стное и гордое слово демократа было сказано _социал-демократом._ Депутат Чхеидзе вошел на трибуну, заявил, что с.-д. фракция будет голосовать _против_ законопроекта, и начал излагать мотивы голосования. Но после первых же слов его: «Наша дипломатия на Западе всегда служила оплотом реакции и интересов...» председатель зажал рот ра­бочему депутату. — «Наказ разрешает приводить мотивы голосования», — бормотали кадеты. «Кроме мотивов имеет значение и форма», — ответил бандит, называющийся председателем III Думы.

Он был прав с своей точки зрения: до наказа ли тут, когда на карту было поставлено дружное проведение полицейски-заказанной патриотической демонстрации?

Рабочий депутат стоял изолированно по этому вопросу. Тем выше его заслуга. Про­летариат должен показать и покажет, что умеет отстоять заветы демократической рево­люции — вопреки всем изменам либерализма и шатаниям мещанства.

_«Пролетарий» № 25,                                                                      Печатается по тексту_

_(25) 12 марта 1908 г.                                                                       газеты «Пролетарий»_