К ИТОГАМ СЪЕЗДА

«Есть признаки, — пишет сегодня «Речь» , — указывающие на то, что блестящий успех оппозиции оживил старые иллюзии, казавшиеся похороненными, и грозит вер­нуть революционное движение на тот путь бланкизма, с которого благоразумное «меньшинство» русской социал-демократии так усердно старалось свести его после не­удачи декабрьского «вооруженного восстания»».

Ценное признание, над которым стоит подумать русским рабочим. За что оскорбляет буржуазия некоторых социал-демократов, похлопывая их по плечу, как благоразум­ных? За то, что они усердно старались свести движение с пути бланкизма, с пути «де­кабрьского». Правда ли, что декабрьская борьба была бланкизмом? Нет, неправда. Бланкизм есть теория, отрицающая классовую борьбу. Бланкизм ожидает избавления человечества от наемного рабства не путем классовой борьбы пролетариата, а путем заговора небольшого интеллигентного меньшинства. Был ли такой заговор или что-либо похожее на него в декабре? Ничего похожего на заговор не было. Это было клас­совое движение огромных масс пролетариата, пустившего в ход чисто пролетарское орудие борьбы, стачку, и присоединившего к себе невиданные на русской политиче­ской арене массы полупролетариев (железнодорожники, почтовые служащие и т. д.), крестьян (Юг, Кавказ, Прибалтийский край) и мелких буржуа городов (Москва). По-сред-

  

К ИТОГАМ СЪЕЗДА_______________________________ 77

ством жупела «бланкизм» буржуазия хочет принизить, опорочить, оклеветать борьбу народа за власть. Буржуазии выгодно, чтобы пролетарии и крестьяне боролись только за уступки старой власти.

Социал-демократы правого крыла пускают в ход «бланкизм» просто для красного словца в полемике. Буржуазия превращает это словечко в оружие против пролетариата: «Будьте благоразумны, рабочие! Боритесь за расширение прав кадетской Думы, доста­вайте каштаны из огня для буржуазии, но не смейте думать о таком безумстве, анар­хизме, бланкизме, как борьба за полную власть народа!»

Правду ли говорят либеральные буржуа, будто правые социал-демократы усердно старались свести движение с пути и приемов октября и декабря? К сожалению, это правда. Не все с.-д. правого крыла сознавали такое значение своей тактики, но действи­тельное значение ее было именно таково. Настаивать на участии в выборах в Думу по существу означало поддержку кадетов, хоронивших революцию и называвших рево­люционную борьбу «старой иллюзией». Все три, принципиально важнейшие, резолю­ции Объединительного съезда, которые приняты правым крылом социал-демократии, несмотря на ожесточенную борьбу левых с.-д., — аграрная программа, резолюция о Го­сударственной думе и резолюция о вооруженном восстании — носят на себе явные следы стремления «благоразумной части социал-демократии» свести революционное движение с пути октября — декабря. Возьмите пресловутую «муниципализацию». Правда, под нашим давлением, первоначальный масловский проект муниципализации двинут несомненно влево. Вместо «отчуждение» поставлено «конфискация», допущен раздел земель, вставлена поддержка «революционных выступлений крестьянства вплоть до конфискации» и т. д. Но все же осталась, хотя и кастрированная, муниципа­лизация. Муниципализация есть передача помещичьих земель демократическим земст­вам. Революционные крестьяне не пойдут на это. Они справедливо не доверяют и будут не доверять земствам, хотя бы демократическим, пока этот демократизм

  

78___________________________ В. И. ЛЕНИН

на местах совмещается с недемократической центральной властью. Они справедливо отвергнут передачу земель и местным и центральным органам власти, пока вся, безус­ловно вся, власть не явится выборной народом, подотчетной и сменяемой. А это усло­вие, несмотря на борьбу левых с.-д., отклонено съездом. Вместо передачи земли наро­ду, когда он выбирает все государственные власти, съезд принял передачу земель мест­ным выборным органам власти! И каковы были мотивы съезда? Не нужно, видите ли, идеи захвата власти в программе; нужны гарантии от реставрации. Но боязнь захвата власти революционным крестьянством есть чисто кадетская боязнь крестьянской рево­люции.

А гарантия от реставрации в настоящем смысле слова может быть лишь одна: социа­листический переворот на Западе. Помимо этого условия ничто на свете не может га­рантировать нас от реставрации недемократической центральной власти, пока есть ка­питализм и мелкий товаропроизводитель, всегда шаткий, всегда неустойчивый. Вместо праздных мечтаний об относительных гарантиях от реставрации мы должны, следова­тельно, думать о доведении нашей революции до конца. На съезде же правое крыло со­циал-демократов нашло гарантии от реставрации в том, что приняло программу, похо­жую на сделку с реставрацией: мы гарантируем себя от реставрации недемократиче­ской центральной власти, если умолчим в аграрной программе о необходимости полно­го демократизма _этой_ власти...

Возьмите резолюцию о Государственной думе. Съезд принял ее, когда избиратель­ные победы кадетов были уже фактом. И съезд, несмотря на наши протесты, говорит о Думе народных представителей вообще, а не о реальной кадетской Думе. Правое крыло с.-д. не захотело указать двуличной природы _этой_ Думы, — оно не предупредило ра­бочих о той контрреволюционной роли, которую стремится играть _кадетская_ Дума, — оно не согласилось сказать прямо и определенно: социалистические рабочие должны идти с крестьянской и революционной демократией против кадетов. Оно выразило по­желание иметь с.-д. парламентскую фрак-

  

К ИТОГАМ СЪЕЗДА_______________________________ 79

цию, не подумав хорошенько, есть ли у нас парламент, есть ли у нас с.-д. парламента­рии.

Возьмите третью из названных выше резолюций. Она начинается ультрареволюци­онной фразой и тем не менее она проникнута вся духом скептического, если не отрица­тельного, отношения к октябрьско-декабрьской борьбе. В ней нет ни слова об учете _исторического_ опыта, приобретенного русским пролетариатом и русским народом в конце 1905 года. В ней нет признания того, как с исторической неизбежностью выросли в прошлом и вырастают снова теперь вполне определенные формы борьбы. Мы наме­тили только в самых кратких и общих чертах те основные недостатки резолюций, из-за которых шла борьба на съезде. Мы еще не раз вернемся к затронутым здесь вопросам. Партия пролетариата должна тщательно обсудить и пересмотреть их, опираясь на те новые данные, которые приносит нам кадетская Дума и быстро развертывающаяся кар­тина нового подъема. Партия пролетариата должна выработать в себе уменье строго критически относиться к резолюциям ее представителей. И дружный хор буржуазной печати, восхваляющей благоразумных пай-мальчиков русской социал-демократии, ясно указывает пролетариату на существование известной болезни в партии.

Мы должны излечить и мы излечим эту болезнь.

_Написано б (19) мая 1906 г._

_Напечатано 7 мая 1906 г._

_в газете «Волна» № 11                                                              Печатается по тексту газеты_

_Подпись: Н. Л_— к