ВОПРОС О ЗЕМЛЕ В ДУМЕ

Первым делом кадетов в Думе было составление адреса в ответ на тронную речь. Составили робкую просьбу, а не требование. Второе «дело» — молча перешли к оче­редным делам, когда отказали им принять адрес от депутации. Поступили еще более робко. Теперь третье дело — разбор вопроса о земле, поставленного в Думе на очередь.

За этим вопросом особенно внимательно надо следить всем рабочим. Вопрос о земле больше всего волнует крестьянскую массу. А крестьяне теперь стали главными и почти единственными союзниками рабочих в революции. И на вопросе о земле особенно вид­но будет, действительно ли партия кадетов, зовущая себя партией народной свободы, верно служит народной свободе.

Чего хочет народ, т. е. прежде всего крестьянство? Крестьянство хочет земли. Это все знают. Крестьяне требуют, чтобы вся земля в государстве принадлежала крестья­нам. Крестьяне хотят сбросить с себя гнет помещиков и чиновников. Отобрать у поме­щиков земли, чтобы они не заставляли мужика ходить на отработки, т. е. в сущности по-старому на барщину; — отобрать власть у чиновников, чтобы они не помыкали про­стым народом, вот чего хотят крестьяне. И рабочие должны помочь крестьянам как в борьбе за землю, так и в прямой, ясной и вполне определенной постановке вопроса о земле.

  

100__________________________ В. И. ЛЕНИН

Вопрос о земле особенно легко запутать и затемнить. Легко представить дело так, что крестьяне, конечно, должны получить землю в надел, но самое наделение обставить условиями, уничтожающими всякую пользу от этого наделения для крестьян. Если на­делять землей будут опять чиновники, если всякими «мировыми посредниками» ока­жутся снова либеральные помещики, если «скромные размеры» выкупа определит ста­рая самодержавная власть, тогда вместо пользы для крестьян получится опять объего­ривание крестьян, как ив 1861 году, получится новая петля на шею крестьянам. Созна­тельные рабочие должны поэтому чрезвычайно энергично разъяснять крестьянам, что в вопросе о земле они должны быть в особенности осторожны и недоверчивы. Вопрос о выкупе за землю и вопрос о той власти, которая будет производить «наделение» зем­лей, приобретают при настоящем положении вещей громадную важность. На вопросе о выкупе можно сразу и безошибочно определить, кто стоит за крестьян и кто за поме­щиков, а также и то, кто пытается перебегать от одной стороны к другой. Русский кре­стьянин знает, — ах как знает! — что это за штука выкуп. Интересы крестьян и интере­сы помещиков размежевываются на этом вопросе великолепно. И вполне правильно поступил поэтому Объединительный съезд РСДРП, заменив слово «отчуждение» в пер­воначальном проекте аграрной программы словом: «конфискация» (т. е. отчуждение без выкупа).

В вопросе о власти, производящей наделение, так же резко расходятся интересы кре­стьян и чиновников, как в вопросе о выкупе интересы крестьян и помещиков. Социали­стические рабочие должны поэтому особенно настойчиво разъяснять крестьянам важ­ность того, чтобы не старая власть бралась за земельный вопрос. Пусть знают крестья­не, что не может быть пользы ни из какой земельной реформы, если дело будет в руках старой власти. И по этому вопросу, к счастью, достигнуто в существе дела единогласие на Объединительном съезде РСДРП, ибо резолюция съезда безусловно признала под­держку революционных выступлений крестьянства.

  

ВОПРОС О ЗЕМЛЕ В ДУМЕ___________________________ 101

Правда, съезд сделал, по нашему мнению, ошибку, не указав прямо, что именно зе­мельную реформу можно поручить только _вполне_ демократической государственной власти, только должностным лицам, выбранным народом, подотчетным ему и сменяе­мым им. Но об этом мы намерены подробнее высказаться в другой раз.

В Думе будут выдвинуты две основные аграрные программы. Господствующие в Думе кадеты хотят, чтобы помещики были сыты и крестьяне были целы. Они соглаша­ются на принудительное отчуждение большей части помещичьей земли, но, во-первых, предполагают выкуп, а, во-вторых, стоят за либерально-чиновничье, а не революцион­но-крестьянское решение вопроса о средствах и путях проведения земельной реформы. В своей аграрной программе кадеты, как и всегда, ужом вьются между помещиками и крестьянами, между старой властью и народной свободой.

Трудовая или крестьянская группа еще не вполне определенно установила свою аг­рарную программу. Вся земля должна принадлежать трудящемуся народу, — вопрос о выкупе обходится пока молчанием, а также и вопрос о старой власти. Об этой про­грамме, когда она выяснится, мы будем говорить еще не раз.

Чиновничье правительство, разумеется, и слышать ничего не хочет даже о кадетской аграрной реформе. Чиновничье правительство, во главе которого стоят самые богатые помещики-чиновники, владеющие сплошь да рядом десятками тысяч десятин земли каждый, «скорее примет магометанскую веру» (как выразился один остроумный писа­тель), чем допустит принудительное отчуждение помещичьих земель. Значит, _«реше­__ние»_ аграрного вопроса Думой будет не решением на самом деле, а только провозгла­шением, только заявлением требований. У кадетов опять выйдут робкие просьбы вме­сто гордых и смелых, честных и открытых требований народных представителей. По­желаем Трудовой группе выступить хоть на этот раз вполне независимо и самостоя­тельно от кадетов.

А на социалистических рабочих ложится теперь особенно великая задача. Всеми ме­рами и всеми силами

  

102__________________________ В. И. ЛЕНИН

надо расширять организацию вообще и связи с крестьянством в особенности. Надо разъяснять крестьянам как можно шире, как можно яснее, подробнее и обстоятельнее все значение вопроса о выкупе и вопроса о том, можно ли мириться с оставлением зе­мельного преобразования в руках старой власти. Надо напрячь все усилия, чтобы союз социалистического пролетариата и революционного крестьянства окреп и вырос ко времени неизбежной грядущей развязки нынешнего политического кризиса. В этом союзе и только в нем залог успешного решения вопроса о «всей земле» для крестьян, о полной свободе и полной власти для народа.

_«Волна» №15, 12 мая 1906 г.                                                                Печатается по тексту_

_газеты «Волна»_