КАДЕТЫ МЕШАЮТ ДУМЕ ОБРАТИТЬСЯ К НАРОДУ

Мы сейчас получили известие, что в сегодняшнем заседании Думы произошло сле­дующее. Шли прения по вопросу о законопроекте, отменяющем смертную казнь. Член Трудовой группы Аладьин поставил вопрос более решительно, чем это делалось до сих пор. «Мы должны бороться с исполнительной властью», — говорил он (цитируем по экстренному прибавлению к вечернему выпуску «Биржевых Ведомостей»64). «Мы со­бираемся изводить министров запросами, но не ясно ли, что они их будут игнориро­вать? Нет, нам предстоит выбрать один из двух путей: или продолжать игру в запросы, или _взять дело народа в собственные руки»._ Аладьин предложил, не откладывая дело на месяц, не сдавая законопроект в комиссию, порешить дело немедленно. Он закончил свою речь словами: «И горе нам, _если мы не доведем до сведения народа всей правды,_ если мы ему не скажем ясно, что виноваты те, в чьих руках пушки и пулеметы».

Священник Поярков высказался в том же духе. «Правительство _издевается_ над Го­сударственной думой», — сказал он. «Мы не должны просить, а должны требовать: от­менить смертную казнь сегодня же или завтра, иначе я предлагаю уехать по домам, так как считаю бесчестным работать и получать деньги до отмены смертной казни».

Так, из Трудовой группы раздалось предложение, смысл которого ясен: обратиться к народу, — требовать,

  

116

  

В. И. ЛЕНИН

  

а не просить, — не считаться с канцелярскими правилами, — не оттягивать вопросов и не сдавать их в комиссию.

Кадеты помешали Думе обратиться к народу. Кадет Набоков, говоривший после По­яркова, призывал «держаться законного пути». Он настаивал на сдаче законопроекта в комиссию.

Председатель Думы (кадет Долгоруков) по окончании прений заявил: «У нас имеет­ся _четыре_ предложения: два из них _я не могу поставить на баллотировку,_ так как они _не соответствуют парламентской практике._ Эти два предложения суть: обратиться к народу и обратиться к монарху».

Из двух остальных предложений — 1) сдать в комиссию и 2) обсудить немедленно — прошло _единогласно_ первое, так как второе было снято.

Трудовая группа, по-видимому, еще раз уступила настояниям и угрозам кадетов и не удержалась на занятой было ею решительной позиции.

Народ, сознательно относящийся к борьбе за свободу, должен протестовать против поведения кадетов в Думе и призывать Трудовую группу к решительному и беспово­ротному заявлению и _осуществлению_ обращения к народу !

  

_Написано 18 (31) мая 1906 г._

_Напечатано 19 мая 1906 г._

_в газете «Волна» № 21_

_Подпись: Н. Л_— к**
  
_Печатается по тексту газеты_

