ВОПРОС О ЗЕМЛЕ И БОРЬБА ЗА СВОБОДУ

Вопрос о земле обсуждается в Думе. Выступают два главных решения этого вопро­са: решение кадетов и решение «трудовиков», т. е. крестьянских депутатов.

Относительно этих решений Объединительный съезд РСДРП совершенно верно ска­зал в резолюции об отношении к крестьянскому движению: «буржуазные партии стре­мятся использовать и подчинить себе крестьянское движение — одни (с.-р.) в целях утопического мещанского социализма, другие (к.-д.) с целью сохранить до известной степени крупное частное землевладение и, в то же время, удовлетворяя частичными ус­тупками собственнические инстинкты крестьянства, ослабить революционное движе­ние».

Рассмотрим значение этой резолюции с.-д. съезда. Кадеты — партия полупомещи­чья. В ней много либеральных помещиков. Она старается отстоять интересы помещи­ков, идя лишь на неизбежные _уступки_ крестьянам. Кадеты стараются оградить, на­сколько возможно, крупное частное землевладение, не соглашаясь на полное отчужде­ние всех помещичьих земель в пользу крестьянства. Отстаивая выкуп крестьянами зем­ли, т. е. _покупку_ крестьянами помещичьих земель чрез посредство государства, кадеты стремятся к превращению верхов крестьянства в «партию порядка». В самом деле, как ни устраивайте выкупа, какие «справедливые» цены ни назначайте, все же выкуп легче дастся состоятельному крестьянству и тяжело ляжет на крестьянскую

  

______________________ ВОПРОС О ЗЕМЛЕ И БОРЬБА ЗА СВОБОДУ____________________ 123

бедноту. Какие бы правила насчет общинного выкупа и т. п. ни писались на бумаге, — на деле неизбежно земля останется в руках того, кто сможет ее выкупать. Вот почему выкуп земли сводится к тому, чтобы усилить богатых крестьян за счет бедных, чтобы разъединить крестьянство, чтобы ослабить этим разъединением крестьянства его борь­бу за полную свободу и за всю землю. Выкуп сводится к тому, что более состоятельные крестьяне _переманиваются_ от дела свободы на сторону _старой власти._ Выкупать зем­ли значит откупаться от борьбы за свободу, выкуп есть отвлечение посредством денег части борцов за свободу на сторону противников свободы. Состоятельный крестьянин, выкупающий свою землю, станет маленьким помещиком, и переход его на сторону старой, помещичье-чиновничьей, власти будет особенно легок и прочен.

Поэтому совершенно справедливы слова с.-д. съезда, что кадетская партия (эта по­лупомещичья партия) защищает меры, _ослабляющие_ революционное движение, т. е. борьбу за свободу.

Теперь рассмотрим, как решают вопрос о земле «трудовики» или крестьянские депу­таты в Думе. Они еще не вполне выяснили свои взгляды. Они стоят на полдороге: меж­ду кадетами и «серыми» (партия социалистов-народников), между выкупом части зе­мель (к.-д.) и конфискацией всех земель (с.-р.), но они все больше удаляются от кадетов и все больше приближаются к «серым».

Правильно ли говорит с.-д. съезд относительно «серых», что это — буржуазная пар­тия, цели которой суть цели утопического мещанского социализма?

Возьмем самый последний проект земельной реформы66, предлагаемый «серыми» и напечатанный вчера в их газете: «Народный Вестник» (№ 9) . Это — закон об уничто­жении всякой частной собственности на землю и о «всеобщем уравнительном пользо­вании землею». Почему хотят «серые» ввести уравнительное пользование землей? По­тому, что они хотят уничтожить разницу между богатыми и бедными. Это желание со­циалистическое. Все социалисты хотят этого. Но социализм

  

124__________________________ В. И. ЛЕНИН

бывает разный, есть даже на свете поповский социализм, есть социализм мещанский, есть социализм пролетарский.

Мещанский социализм есть мечтание мелкого хозяйчика о том, как бы уничтожить различие между богатыми и бедными. Мещанский социализм полагает, что можно всех людей сделать «уравнительными» хозяйчиками, не бедными и не богатыми. Мещан­ский социализм пишет проекты законов о всеобщем уравнительном пользовании зем­лей. На самом же деле нельзя уничтожить нищету и бедность таким образом, как хочет это сделать мелкий хозяйчик. Не может быть уравнительного _пользования_ землей, пока есть на свете власть денег, власть капитала. Никакие законы в мире не в силах будут уничтожить неравенство и эксплуатацию, пока остается хозяйство на рынок, пока дер­жится власть денег и сила капитала. Только устройство крупного общественного, пла­номерного хозяйства, при передаче собственности на все земли, фабрики, орудия рабо­чему классу, в состоянии положить конец всякой эксплуатации. Пролетарский социа­лизм (марксизм) разоблачает поэтому всякие неосновательные надежды мещанского социализма на возможность «уравнительности» мелкого хозяйства и даже вообще со­хранения мелкого хозяйства при капитализме.

Сознательный пролетариат всеми силами поддерживает крестьянскую борьбу за всю землю и за полную свободу, но он предостерегает крестьян от всяких ложных надежд. Крестьяне могут, при помощи пролетариата, сбросить с себя всю власть помещиков, могут совершенно положить конец помещичьему землевладению и помещичье-чиновничьему государству. Крестьяне могут даже уничтожить частную собственность на землю вообще. Все такие меры принесут громадную пользу и крестьянству, и рабо­чему классу, и всему народу. Интересы рабочего класса требуют самой дружной под­держки крестьянской борьбы. Но самое полное свержение власти помещиков и чинов­ников не подорвет еще нисколько власти капитала. И только в таком обществе, где не будет помещичьей и чиновничьей власти, решится

  

______________________ ВОПРОС О ЗЕМЛЕ И БОРЬБА ЗА СВОБОДУ____________________ 125

последняя великая борьба между пролетариатом и буржуазией, борьба за социалисти­ческое устройство.

Вот почему социал-демократы решительно борются с предательской программой кадетов и предостерегают крестьян от ложных надежд на «уравнительность». Чтобы добиться успеха в настоящей борьбе за землю и за волю, крестьяне должны действо­вать совершенно самостоятельно и независимо от кадетов. Крестьяне не должны увле­каться разбором всяких проектов земельного устройства. Пока власть остается у старо­го самодержавного, помещичье-чиновничьего правительства, все эти проекты о «тру­довых нормах», об «уравнительности» и пр. — пустое и праздное занятие. Крестьян­ская борьба за землю только ослабляется этой грудой параграфов и правил в проектах, которые старая власть либо выбросит вовсе вон, либо превратит в новый способ обма-нывания крестьянина. «Проекты земельного устройства» не облегчают крестьянам по­нимание того, как добиться земли, а скорее затрудняют правильное понимание дела. Эти проекты загромождают вопрос о старой власти чиновничьего правительства мел­кими, ничтожными канцелярскими выдумками. Эти проекты засоряют головы мечта­ниями о добром начальстве, когда на деле остается со всем его безграничным насилием старое дикое начальство. Бросьте игру в бумажные «проекты земельного устройства», господа, — крестьяне устроятся легко с землей, когда не будет помехи старой власти, — обратите лучше все внимание на борьбу крестьян за полное устранение всякой такой помехи.

_Написано 19 мая (1 июня) 1906 г._

_Напечатано 20 мая 1906 г._

_в газете «Волна» № 22                                                              Печатается по тексту газеты_****