СВОБОДА КРИТИКИ И ЕДИНСТВО ДЕЙСТВИЙ69

В редакцию доставлен следующий листок, подписанный ЦК РСДРП

«Ввиду того, что некоторыми партийными организациями возбужден вопрос _о пределах свободы_ _критики решений партийных съездов,_ Центральный Комитет, принимая во внимание, что интересы рос­сийского пролетариата всегда требовали наибольшего единства в тактике РСДРП и что теперь _это един­ство политических действий_ отдельных частей нашей партии является больше, чем когда-либо, необхо­димым, — полагает:

1)  что в партийной прессе и на партийных собраниях должна быть всем предоставлена _полная свобо­  
да_ высказывать свое личное мнение и защищать свои особые взгляды;

2)  что на широких политических собраниях члены партии не должны вести _агитации,_ идущей вразрез  
с постановлениями съезда;

3)  что никто из членов партии не должен на _таких_ собраниях _ни призывать к действиям, противоре­  
чащим решениям съезда,_ ни предлагать резолюции, не согласные с решениями съезда». (Курсив везде  
наш.)

Рассматривая эту резолюцию по существу, мы видим в ней целый ряд странностей. Резолюция гласит, что «на партийных собраниях» предоставляется «полная свобода» личного мнения и критики (§ 1), а на «широких собраниях» (§ 2) «никто из членов пар­тии не должен призывать к действиям, противоречащим решениям съезда». Подумайте-ка, что это такое выходит: на партийных собраниях члены партии _вправе_ призывать к действиям, противоречащим решениям съезда, — на широких собраниях _не_ «предос­тавляется» полной свободы «высказывать личное мнение»! !

  

_____________________ СВОБОДА КРИТИКИ И ЕДИНСТВО ДЕЙСТВИЙ__________________ 129

Составители резолюции совершенно неправильно поняли соотношение между _сво­бодой критики_ внутри партии и _единством действия_ партии. Критика, в пределах _ос­__нов_ партийной программы, должна быть вполне свободна (напомним хотя бы речь Пле­ханова об этом на втором съезде РСДРП) и не только на партийных, но и на широких собраниях. Запрещать такую критику или такую «агитацию» (ибо критики нельзя отде­лить от агитации) невозможно. Политическое действие партии должно быть едино. Ни­какие «призывы», нарушающие единство определенных действий, недопустимы ни на широких собраниях, ни на партийных собраниях, ни в партийной печати.

Очевидно, ЦК определил свободу критики неточно и слишком узко, а единство дей­ствия — неточно и слишком широко.

Возьмем пример. Съезд постановил выбирать в Думу. Выборы — вполне определен­ное действие. На время выборов (например, в Баку теперь) _никакие_ призывы _не выби­рать_ абсолютно недопустимы _нигде_ со стороны членов партии. В это время недопус­тима и «критика» постановления о выборах, потому что она на практике, подрывала бы успех избирательной агитации. Напротив, _критика_ решения участвовать в выборах в _такое_ время, когда выборы еще не назначены, допустима _везде_ со стороны членов пар­тии. Конечно, применение этого принципа на практике тоже вызовет иногда споры и недоразумения, но _только_ на основе _именно_ этого принципа _все_ споры и все недоуме­ния могут быть решены с честью для партии. А резолюция ЦК создает нечто невоз­можное.

Резолюция ЦК и неправильна по существу, и _противоречит уставу партии._ Прин­цип демократического централизма и автономии местных учреждений означает именно _свободу критики,_ полную и повсюду, раз не нарушается этим единство _определенного действия,_ — и недопустимость _никакой_ критики, подрывающей или затрудняющей _единство_ решенного партией действия.

Мы считаем большой ошибкою со стороны ЦК издание резолюции по этому важно­му вопросу без всякого

  

130__________________________ В. И. ЛЕНИН

предварительного обсуждения его партийной печатью и партийными организациями; такое обсуждение помогло бы ему избежать указанных нами ошибок.

Мы призываем все партийные организации обсудить теперь резолюцию ЦК и опре­деленно выразить свое отношение к ней.

_«Волна» № 22, 20 мая 1906 г.                                                               Печатается по тексту_

_газеты «Волна»_