ТОЛКИ И СЛУХИ О РОСПУСКЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ

В газетах было уже отмечено краткое сообщение «Правительственного Вестника» о предположении распустить Государственную думу 15 июня на летние вакации! Те­перь агентские телеграммы опровергают это сообщение, но опровергают, как верно го­ворит «Речь», двусмысленно, никого и ни в чем не убеждая.

Возможность того, что Думу через несколько недель распустят «на лето», остается налицо. Поэтому большой интерес представляет поднимаемый «Курьером» вопрос, _ра­__зойдется_ ли Дума. «Курьер» цитирует слова г. Родичева в Государственной думе: «мы никогда не разойдемся, пока не исполним того, за чем нас сюда прислали», и слова другого кадета, г. Гредескула: «У Думы остается в этой борьбе (с правительством) еще важнейший ресурс — ее законодательная власть и, только исчерпав его, Дума имеет право уйти и заявить народу о своем бессилии».

«Курьер» _надеется,_ что г. Родичев «серьезно» предлагает Государственной думе не расходиться, если правительство ее распустит. «Курьер» решительно поддерживает по­этому Родичева против Гредескула. «Курьер» с вполне законным презрением говорит при этом о перспективе: «нагородить кучу законов» (частью — прямо каторжных, до­бавим от сзбя, частью робких и нерешительных), «лишь затем, чтобы засвидетельство­вать перед всем народом свое бессилие и отойти в сторону».

  

138__________________________ В. И. ЛЕНИН

Нас очень радует это признание товарищами из «Курьера» смешной и грязной роли Думы, если она будет только «городить кучу законов», «демонстрировать свое бесси­лие». Нас очень радует также, что товарищи из «Курьера» считают возможным гово­рить о Думе, как о «центре сосредоточения народных сил, ядре, вокруг которого скла­дывается организация этих сил и объединяется движение» в связи _только_ с перспекти­вой _отказа_ со стороны Думы разойтись. Мы готовы допустить, что Дума, _отказываю­щаяся_ ограничиться одной подзаконной почвой, могла бы послужить движению боль­ше, чем она теперь служит. Но до сих пор мы видели со стороны кадетской Думы толь­ко борьбу с робкими попытками трудовиков встать на этот путь. И мы не «надеемся», что г. Родичев говорил «серьезно». Кроме того, мы думаем, что если гг. Родичевы спо­собны хоть когда-нибудь сойти с подзаконной почвы и пойти на шаг вроде отказа ра­зойтись, то _выбор такого момента не следует предоставлять правительству._ Отказ разойтись есть выбор такого момента для решительного столкновения, который зави­сит от правительства, ибо оно будет издавать указ о роспуске Думы. Между тем те, кто хочет выбора наилучшего момента для столкновения (т. е. трудовики, ибо на кадетов мы не вправе надеяться), должны вести дело так, чтобы этот момент _они сами выбрали,_ а не предоставляли правительству его выбрать. Возможно ведь, что правительство не будет мешать кадетам «городить кучу законов», по меткому и ядовитому выражению «Курьера».

_Написано 20 мая (2 июня) 1906 г._

_Напечатано 21 мая 1906 г.                                                          Печатается по тексту газеты_

_в газете «Волна» № 23_****