РЕЗОЛЮЦИЯ ПК РСДРП ОБ ОТНОШЕНИИ К ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЕ88

Самодержавное правительство самым грубым образом глумится и издевается над представителями, посланными в Государственную думу населением России. Прави­тельство отвергает все заявления Думы, в которых сколько-нибудь выражаются нужды и требования народа, и неуклонно продолжает политику убийств и насилий.

Дума бессильна. Она бессильна не только потому, что в ее распоряжении нет шты­ков и пулеметов, которыми располагает правительство, но также и потому, что в своем целом она не революционна и не способна к решительной борьбе. Либеральные партии Думы лишь неполно и робко поддерживают стремления народа, они больше заботятся о смягчении и ослаблении идущей революционной борьбы, чем об уничтожении на­родного врага. Кроме рабочих депутатов, только Трудовая группа обнаруживает склон­ность открыто и смело заявлять требования народа, но и ей до сих пор мешает в этом влияние тех же либеральных партий, недостаток самостоятельности по отношению к ним.

Мы призываем Трудовую группу к более решительной и последовательной полити­ке. Мы предлагаем ей требовать от Думы прямого, открытого обращения к народу, а если большинство Думы откажется выступить с таким обращением самостоятельно, Трудовая группа должна сказать народу _то, что есть:_ что Дума бессильна, что ждать от нее земли и воли невозможно,

  

РЕЗОЛЮЦИЯ ПК РСДРП ОБ ОТНОТТТЕНИИ К ГОС. ДУМЕ_______________ 171

что народу придется, очевидно, самому взять все это, что дело идет к решительной борьбе вне Думы.

Трудовая группа должна заявить, что свергнуть старую власть в силах только _совме­стные_ боевые действия рабочих и крестьян, что к этим действиям надо готовиться, для них организоваться, пока не придет решительный момент революционного выступле­ния. К этому моменту надо накоплять и беречь народные силы, не рассеивая их в бес­плодной мелкой борьбе, не поддаваясь правительственным провокациям.

Если Трудовая группа сделает все это, она исполнит свой долг перед народом, и то­гда только она может рядом с революционной организацией пролетариата стать во гла­ве великого народного движения, которое покончит со старыми цепями, сковывающи­ми развитие общества.

_Напечатано в мае 1906 г.                                                          Печатается по тексту листовки_

_отдельной листовкой ПК РСДРП_****