ТАКТИКА ПРОЛЕТАРИАТА И ЗАДАЧИ МОМЕНТА

Сообщенное нами третьего дня извещение об отставке министерства Горемыкина официально опровергнуто. Но газеты, имеющие некоторую возможность разузнать кое-что из «близких» источников, не верят этому опровержению. Кампания «Нового Вре­мени» в пользу кадетского министерства стала осторожнее, но не прекратилась. «Новое Время» открыло японского дипломата, полагающего, что «партия кадетов преследует государственные задачи», — оно уверяет даже, устами г. Розанова, что «кадеты не вы­пустят культуру и для революции» и что «в данный момент это все, что возможно». Га­зета «Речь» в свою очередь полагает, что «отставку кабинета Горемыкина можно счи­тать делом решенным и вопрос сводится к тому, кто явится его преемником». Одним словом, вопрос о кадетском министерстве продолжает стоять на очереди дня.

Кадеты чувствуют это, — а может быть даже и не только это. Они замерли в «стой­ке». Они хватаются обеими руками за всякую даже тень поддержки слева, которая бы могла прийти им на помощь в осуществлении их планов. Главный орган кадетской пар­тии, «Речь», недаром посвятила свою последнюю передовицу вопросу об отношении социал-демократов к кадетскому министерству. Мы перепечатываем ниже полностью эту статью, как поучительнейшее знамение времени.

Главная мысль этой передовицы передана авторами в следующих словах: создать «общую почву, на которой

  

180__________________________ В. И. ЛЕНИН

освободительное движение могло бы держаться с полным единодушием, _без различия оттенков»._ Такова, в самом деле, главная цель всей кадетской политики. Мало того. Такова главная цель всей либерально-буржуазной политики в российской революции вообще. Устранить «различные оттенки» в освободительном движении, это значит уст­ранить различие демократических требований буржуазии, крестьянства и пролетариата. Это значит признать «с полным единодушием» либеральную буржуазию выразителем и проводником стремлений всего освободительного движения. Это значит превратить пролетариат в слепое орудие либеральной буржуазии. А так как всем известно, что высший политический идеал либеральной буржуазии — и ее глубочайший классовый интерес — состоит в сделке со старой властью, то мы можем еще иначе выразить это последнее наше положение. Мы можем сказать, что буржуазная «Речь» хочет сделать пролетариат слепым пособником в сделке либералов со старой властью. А сделка эта направлена, главным образом, против пролетариата, и затем, конечно, против револю­ционного крестьянства.

Таково настоящее значение кадетского министерства. Недавнее столкновение в Го­сударственной думе из-за вопроса о местных земельных комитетах пролило самый яр­кий свет на кадетскую политику. Комитеты должны были быть местной властью, ми­нистерство должно стать центральной властью, но суть кадетской политики всегда и везде одна и та же. Кадеты против всеобщих выборов в местные комитеты, они за «равноправное представительство помещиков и крестьян при контролирующем уча­стии старой власти». Кадетам _пришлось_ признаться в этом, против своей воли, ибо они долго _скрывали правду,_ напускали туману, уверяя, что они _«вообще»_ горой стоят и за местные земельные комитеты и за всеобщее избирательное право. Совершенно точно так же кадеты — против учредительного собрания, они — за кадетское министерство, назначенное верховной властью. Такое министерство, в качестве органа центральной власти, будет вполне однородно с мест-

  

ТАКТИКА ПРОЛЕТАРИАТА И ЗАДАЧИ МОМЕНТА_________________ 181

ными комитетами, составленными на основе пресловутого равномерного представи­тельства и т. д.

Ясно, какую тактику должен принять пролетариат ввиду этой политики кадетов. Пролетариат должен беспощадно разоблачать сущность этой политики, не допуская никаких двусмысленностей, никакого затемнения политического сознания рабочих и крестьян. Пролетариат должен тщательно использовать все колебания в политике «власть имущих» и «власть делящих» для расширения и укрепления _своей_ классовой организации, для упрочения своих связей с революционным крестьянством, как един­ственным классом, способным вести освободительное движение _дальше_ кадетской «плотины», дальше кадетской сделки с старой властью.

Но не следует ли пролетариату _поддержать_ требование либеральной буржуазии, т. е. образование верховной властью кадетского министерства? Не обязан ли пролета­риат это сделать ввиду того облегчения борьбы за свободу и борьбы за социализм, ко­торое принесет ему кадетское министерство?

Нет, такой шаг был бы самой глубокой ошибкой и _изменой_ интересам пролетариата. Это значило бы в погоне за минутным успехом жертвовать коренными интересами пролетариата в революции. Это значило бы увлечься призраком и советовать пролета­риату «разоружиться» при отсутствии хотя бы малейших _реальных_ гарантий _действи­__тельного_ облегчения его борьбы. Это было бы худшим видом оппортунизма.

Назначение верховной властью кадетского министерства нисколько еще не колеблет основ старой власти. Реальное соотношение сил вовсе не обязательно изменяется при этом в пользу действительно революционных классов. Борьба народа со старой вла­стью нисколько не устраняется подобной «реформой». История революций знает при­меры, когда такое, назначенное старою властью, либеральное министерство (например, в Германии в 1848 году) служило только ширмой самодержавия и лучше иного бюро­кратического министерства помогало потушить революцию.

  

182____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Пролетариат российский не имеет оснований бояться кадетского министерства, ко­торое во всяком случае поможет народу познать истинную природу кадетов, но он ни в каком случае не должен и поддерживать такой меры, ибо она, по существу своему, есть самая двусмысленная, предательская, изменническая мера.

Пролетариату выгодно было, чтобы — раз не удалось смести Думу — кадеты имели большинство на выборах. Они скорее «исчерпают» себя при этом, чем если бы они бы­ли в меньшинстве. Но пролетариат отказался от всякой поддержки кадетов на выборах, и Объединительный съезд РСДРП подтвердил это решение, запретив блоки (соглаше­ния, союзы) с другими партиями. Пролетариату выгодно кадетское министерство _в том смысле,_ что кадеты при этой комбинации всего быстрее «исчерпают» себя, «отхозяйни-чают», всего скорее «выдохнутся» и разоблачат себя. Но поддерживать _сделки_ буржуа­зии с Треповым о дележе народной свободы пролетариат никогда не будет.

Действительная «поддержка» освободительного движения, действительное развитие его дает исключительно развитие политических и экономических организаций проле­тариата и упрочение его связей с революционным крестьянством. Только это ослабит на деле старую власть и подготовит ее падение. Сделка же кадетов — двусмысленная игра, поддерживать которую и бесполезно с точки зрения действительно прочных при­обретений революции и вредно с точки зрения развития сознания, сплоченности и ор­ганизованности революционных классов.

_«Вперед» № 4, 30 мая 1906 г.                                                               Печатается по тексту_

_газеты «Вперед»_