НЕМЕЦКАЯ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЯ О КАДЕТАХ

Либерально-буржуазная печать всей России старается всеми силами уверить своих читателей, что русские с.-д. «большевики» не имеют ничего общего с международной социал-демократией. Это, изволите видеть, анархисты, бунтари, заговорщики; им бы поучиться надо у немецких с.-д.; им бы следовало признать главным путем «парла­ментский» путь, как сделали немецкие с.-д. Такие и подобные речи несутся со страниц десятков кадетских газет.

Для русской публики вновь еще политическая борьба в открытую. Русская публика не знает еще, что это — самый обычный прием _буржуазии всех стран:_ уверять всегда, что социалисты данной страны негодяи, бунтовщики и пр., а вот социалисты соседних стран «благоразумные» люди. Французская буржуазия ругает Жореса и хвалит Бебеля. Немецкая ругает Бебеля и хвалит Жореса. Русская ругает русских с.-д. и хвалит немец­ких. Старый, старый прием!

А вот вам факты. В центральном органе германской с.-д. партии «Vorwärts» («Впе­ред») — мы получаем эту газету очень редко, благодаря «усилиям» российской поли­цейской цензуры — помещены были недавно две статьи «Дума и кадеты». Редакция не только поместила эти «русские письма» в качестве передовых статей, но и снабдила их примечанием: «верная характеристика положения кадетов в русском революционном движении».

  

184__________________________ В. И. ЛЕНИН

Посмотрим же, какую оценку кадетов считает _верной_ центральный орган германской социал-демократии. Пусть не посетует на нас читатель за длинные выписки: надо же раз навсегда отучить русских либеральных газетчиков от выдумывания разногласий между русской и германской социал-демократией.

«Недавно еще, — говорит статья «Дума и кадеты», — о кадетах ничего не было слышно. Их не было там, где лилась кровь и гремели выстрелы. Их не было там, где жертвовали жизнью увлеченные героиз­мом революционной борьбы народные массы, решившие умереть или победить под знаменем пролетар­ской свободы. Эти реальные политики были слишком государственно-мудры, слишком дальновидны, чтобы дать увлечь себя массовому движению, во главе которого шли «отверженные» и мечтатели, «фа­натики» революции. Они сидели спокойно у себя за печкой, эти хладнокровные мудрецы, эти герои фра­зы, рыцари мишурного лжелиберализма. С сокрушением качали они головой, полные боязни, как бы ре­волюция не зашла слишком далеко, как бы она не покачнула искони священных устоев буржуазной жиз­ни, собственности, политического благонравия, порядка.

Кадеты давно уже показали свою многосторонность по части «готовности к услугам». Уже во время булыгинской Думы мечтали они о том, чтобы перекинуть мостик от тогда еще «невинного» Витте к ли­берализму, который недвусмысленно кокетничал с иностранной биржей. Биржа, это вообще слабое ме­сто нашей партии «народной свободы». Всего несколько дней тому назад кадеты с негодованием оправ­дывались от обвинения, будто они вели «предательскую» агитацию против нового миллиардного займа. И такое поведение их вполне понятно. Во время самого разнузданного полицейского произвола они пы­тались объяснить его поведением демократии. Во время пожаров и погромов, организуемых камарильей,

93

они защищали от всей души трон и алтарь  против натиска ничего не признающих, все отрицающих, все разрушающих социалистов.

Пришла пора знаменитого бойкота, наступила великая октябрьская стачка, кровавая полоса народных восстаний, гражданской войны, военных мятежей на море и на суше. Кадеты были сметены великой очи­стительной волной прибоя.

Тогда не слышно было о кадетах. Рыцари золотой середины попрятались. В лучшем случае они гром­ко протестовали, громко жаловались, но за громом революционной бури их не было слышно.

Реакция оказала кадетам самую лучшую услугу. Когда наполнились снова тюрьмы, когда ожили вновь места ссылки, хоронившие русских борцов, тогда пришла пора кадетов. Их противники слева вы­нуждены были замолчать. Кадеты добрались до газет, кадетов сравнительно мало затронули преследова­ния контрреволюции. Не против них посылались карательные экспе-

  

НЕМЕЦКАЯ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЯ О КАДЕТАХ__________________ 185

диции, не их дома сжигались, не их дети насиловались казаками, не к ним относились меры «умиротво­рения» господ Витте — Дурново, не против них обращались пушки и пулеметы, артиллерия и пехота, флот и казаки. И кадеты выступили на переднее место. Началась борьба посредством слова. Революцию заменила полемика, и на этом поприще кадеты оказались мастерами и виртуозами, не знающими себе равных. В первую очередь набросились они на революцию и на революционеров, поносили социалистов, клеветали на рабочую партию. Они полемизировали с противником, которому заткнули рот. Они обви­няли тех, кто не мог ни отвечать, ни защищаться. Но русский либерализм не удовлетворился и этим. Ус­тами одного из самых вьщающихся вождей своих объявил он, что все геройское освободительное движе­ние России — его дело, что его заслуга — падение самодержавия. Нагло эксплуатировали кадеты проли­тую пролетариями кровь, облекались в клочья разорванного красного знамени, объявляли либерализм — душой освободительной борьбы, избавителем родины от тиранов. И хотя тюрьмы оставались перепол­ненными, виселицы продолжали воздвигаться, но кадеты все хвалили себя и громили беспокойных, дерзких, ни перед чем не останавливающихся революционеров».

Автор описывает далее юридическое положение нашей Думы, закон о Государст­венном совете, роль кадетов на выборах.

«Милые кадеты страстно желали эволюции вместо революции, правового порядка вместо революционной анархии и гражданской войны». Но народ дал им на выборах революционные поручения, которые были вовсе не по сердцу кадетам.

«Как прирожденные дипломаты и честные маклеры, они льстили себя надеждой успокоить револю­цию, оживить биржу, смягчить самодержавие, примирить все противоречия, устранить все столкновения. Они проповедовали мир, но действительность приносила нечто иное. Они выступали перед избирателя­ми как «конституционные демократы», их выбирали как оппозиционную партию _вообще,_ как единствен­ную или главную оппозиционную партию. Они стремились к компромиссу, а им дали революционные поручения. Они говорили фразы, а их посылали на борьбу, с них брали клятву, им обещали всяческую поддержку вплоть до вооруженной борьбы.

Опьяненные победой, увлеченные революционной фразой во время избирательной кампании, нахо­дясь в среде революционных избирателей, кадеты зашли дальше, чем хотели. Они не заметили, что за спиной у них выросла новая сила, которая толкала их в борьбу.

Кадеты слишком поздно поняли, кто послал их в парламент, кто дал им полномочия с таким катего­рическим императивом,

  

186_______________________________ В. И. ЛЕНИН

кто навязал им роль, которой они больше всего боялись, от которой они всеми силами отнекивались. Их послала русская революция, чтобы выровнять себе дальнейший путь. Их послал русский народ, восполь­зовавшийся кадетами, как тараном, чтобы пробить новую брешь в стенах самодержавия, главные твер­дыни которого будут взяты потом не при помощи кадетов, а при помощи широких народных масс».

Кадеты с неудовольствием увидали присутствие в Думе революционных крестьян­ских депутатов, грозивших испортить их игру. Они мечтали о _«единодушной кадетской_ _Думе»._ «Тогда можно бы было как-нибудь отделаться от революционных задач, уто­пить всякое настоящее действие в потоке красивых речей... Можно было бы ограни­читься резолюциями и проектами, добиться — самое большее — кадетского министер­ства,, укрепить конституционную монархию, затушить при помощи мелких уступок революцию, оттянуть до бесконечности все реформы и в конце концов достигнуть це­ли: ввести буржуазно-либеральный парламентаризм... Да, все это было бы возможно, не будь в Думе крестьян!» И автор статьи описывает — иногда прямо-таки в восторжен­ных выражениях — революционность крестьянских депутатов в Думе. «Революция вы­несла на своих плечах в Думу не одних только кадетов, она создала также и «Гору», «партию Горы», которая не пойдет на компромиссы. Революция представлена и в Ду­ме».

«Бедные кадеты, бедные русские жирондисты! Они попали между молотом и наковальней, между штыками правительства и революцией пролетариата и крестьянства.

Недаром кадеты начали теперь так позорно прятать свой красный наряд. Недаром отбрасывают они свои громкие лозунги. Недаром заговорили они теперь о своих чувствах уважения к прерогативам старой власти. Положение становится серьезным. Правительство не шутит, и голыми руками от него ничего не добьешься. Но революция, которая послала кадетов в Думу, революция тоже не шутит. Она не простит им их измены. Она не пощадит трусов, которые взяли на себя революционную роль и потеряли мужест­во.

На одной стороне абсолютизм, на другой — революция, Что будут делать кадеты?»

  

___________________ НЕМЕЦКАЯ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЯ О КАДЕТАХ_________________ 187

Так заканчивается статья, с которой выразил свое согласие центральный орган гер­манской с.-д. партии. Не правда ли, как посрамлены «большевики» этими «благоразум­ными» немецкими с.-д.? Как резко расходится их и наше суждение о кадетах? Как да­леки друг от друга их и наши лозунги: революция пролетариата и крестьянства?

Пусть подумает также читатель, разошлись ли бы мы с такими людьми в оценке ка­детского министерства?

Нет, по отношению к абсолютизму, по отношению к либеральным буржуа междуна­родная революционная социал-демократия солидарна теперь, как и всегда!

_«Вперед» № 5, 31 мая 1906 г.                                                               Печатается по тексту_

_газеты «Вперед»_