«НЕ КВЕРХУ НУЖНО ГЛЯДЕТЬ, А КНИЗУ»

Так говорит сегодня в газете левых кадетов, «Нашей Жизни», г. И. Жилкин. С гру­стью отмечает он «сияние самодовольства» на кадетских лицах. Восторженное заявле­ние г. Милюкова: «Кадеты дифференцируются от крайней левой» возбуждает его про­тест. Он высмеивает «необычайную политическую мудрость» кадетов, признающих «безвыходность» положения и в то же время хвастающих о смелом направлении госу­дарственного корабля в фарватер...

Остановимся на этих рассуждениях, которые затрагивают самый коренной вопрос сегодняшнего политического положения. И, с нашей точки зрения, особенно важно подчеркнуть, что верная оценка этого положения _навязывается_ теперь силою событий даже людям, совершенно не разделяющим взглядов левых с.-д., воюющим против нас особенно усердно.

Слухи из парижского клуба русских реакционеров сообщают, что «все колебания в Петергофе прекратились. Горемыкин получил полную свободу действий»95, т. е. свобо­ду расправиться с Думой. И «Наша Жизнь», чуждая стремлению большевиков рисовать все в мрачных красках, говорит: «Мы имеем все основания относиться с полной довер­чивостью к этим слухам»... «Борьба обостряется... — заканчивает передовицу эта газе­та. — Поднявшие меч от меча и погибнут». А г. И. Жилкин пишет: «Много ли в России людей, верящих в мирный победный исход парламентской

  

______________________ «НЕ КВЕРХУ НУЖНО ГЛЯДЕТЬ. А КНИЗУ»____________________ 195

работы? Нужно быть романтиком, мечтателем, идеалистом, чтобы погрузиться с голо­вой в такие розовые мечты». И, рядом, г. В. Хижняков заявляет: «Нам не избежать ре­волюционных бурь, — это надо признать. Дума бессильна свернуть движение на мир­ный путь, ибо у нее нет власти улучшить народную жизнь, а без этой власти нет дру­гих, кроме революционных, путей. И уже теперь ясно ощущается, как постоянно уве­личивается чувство неудовлетворенности, как все с большей силой исчезает вера во всемогущество Думы и как вместе с тем растет отчаяние» (неверие в Думу, как и неве­рие в бога, не есть еще «отчаяние»). «Атмосфера постепенно насыщается электричест­вом, можно слышать иногда глухие раскаты грома, и разряжения стихии, быть может, уже недолго ждать».

Так говорят люди, суждение которых нам особенно ценно вследствие их предвзятого отрицательного отношения к революционной социал-демократии. События _заставили_ этих людей повторить именно те положения, на которых мы всегда настаивали и за ко­торые нас всегда громила, разносила, порочила либеральная буржуазия, создававшая про «большевиков» целую груду сплетен, лжи и клевет.

«Не кверху нужно глядеть, а книзу». Это значит, что в силу объективных историче­ских условий, не зависящих от нашей воли, _главной_ формой освободительного движе­ния в России в настоящее время _не_ может стать парламентская борьба. Не об «отрица­нии» ее идет речь, не об отказе использовать ее, — об этом нечего и говорить, — а о том, что _главная_ и решающая борьба надвигается, в силу всего хода событий, на другой арене. Либеральная буржуазия бесконечное число раз клеветала на нас, большевиков, что мы «легкомысленно толкаем на крайние средства» («Речь» № 88). Посмотрите же, господа, неужели мы «толкнули» Жилкина, Хижнякова, передовика «Нашей Жизни»? Неужели мы «толкнули» курских и полтавских солдат, киевских, саратовских и других крестьян?

Мы «толкали» и будили тех, кто всегда ходил с «сиянием самодовольства» на лице. Мы говорили, что не от

  

196__________________________ В. И. ЛЕНИН

нашей воли зависит выбор той или иной формы освободительной борьбы, что необхо­димо трезво и беспощадно смотреть в лицо действительности, которая не оставляет почвы для «пути», ныне и «Нашей Жизнью» признаваемого закрытым. Мы говорили, что социалисты не могут и не должны жертвовать коренными интересами демократии и социализма ради минутных успехов, — они обязаны вскрывать перед массой горькую правду о ненадежности кадетов, о бессилии Думы, о неизбежности революционных бурь. Если масса не поймет нас сегодня, увлекшись краснобайством кадетов на избира­тельных собраниях, если масса не поймет нас завтра, увлекшись первыми днями перво­го русского парламента, — то послезавтра она убедится в нашей правоте. События за­ставят ее видеть в революционной социал-демократии партию, которая не обольщается мишурой, которая выдержанно и стойко призывает «глядеть» именно в ту сторону, где неизбежно разыгрывается борьба, решающая судьбу настоящей (а не кадетской) народ­ной свободы.

Наша революция именно потому есть великая российская революция, что она под­няла к участию в историческом творчестве гигантские народные массы. Классовые противоречия еще далеко не с полной резкостью развились внутри этих масс. Полити­ческие партии еще только складываются. Мы не в силах поэтому ни направить масс, ни удержать их в сколько-нибудь значительной степени. Но мы можем, изучив действи­тельное положение и взаимоотношение классов, предусмотреть неизбежность того или иного направления их исторической работы, — той или иной главной формы их дви­жения. И эти наши социалистические знания мы должны самым широким образом рас­пространять в массах, не смущаясь тем, что истина зачастую бывает очень горька, что ее не видно сразу за мишурой модных политических вывесок или эффектных полити­ческих учреждений, — не поддаваясь чарованью красных вымыслов. Мы исполним свой долг, если все сделаем для такого просвещения массы и для подготовки ее к фор­мам движения, незаметным для поверхностного на-

  

______________________ «НЕ КВЕРХУ НУЖНО ГЛЯДЕТЬ. А КНИЗУ»____________________ 197

блюдателя, но неизбежно вытекающим из всего экономического и политического по­ложения страны. Мы не исполним своего долга, если направим все свои взоры «квер­ху» и прозеваем то, что идет, растет, приближается и надвигается внизу.

_Написано 1 (14) июня 1906 г._

_Напечатано 2 июня 1906 г.                                                          Печатается по тексту газеты_

_в газете «Вперед» № 7_