РЕАКЦИЯ НАЧИНАЕТ ВООРУЖЕННУЮ БОРЬБУ

Давно уже указывала социал-демократическая печать на непрочность, на беспочвен­ность пресловутого русского «конституционализма». Пока держится старая власть и держит в руках всю громадную машину государственного управления, — до тех пор нельзя и говорить серьезно о значении народного представительства, о возможности удовлетворить наболевшие нужды миллионов народа. Начались заседания Гос. думы, — полились особенно бурным потоком либерально-буржуазные речи о мирном консти­туционном пути, — начались и стали все усиливаться организуемые агентами прави­тельства избиения мирных демонстрантов, поджоги домов с народными собраниями, наконец, прямые погромы.

А крестьянское движение растет. Забастовки рабочих становятся все острее, все ча­ще и шире. Самые отсталые военные части, пехота в провинции, казачество, приходят в волнение.

Слишком много горючего материала в русской жизни. Слишком велика и остра борьба, подготовленная веками невиданных в истории насилий, истязаний, мучитель­ства, грабежей и эксплуатации. Нельзя уложить этой борьбы народа со старой властью в рамки борьбы Думы за то или иное министерство. Нельзя удержать самых забитых и темных «подданных» от заявления требований просыпающейся человеческой и граж­данской личности. Нельзя удержать призывом к законности

  

____________________ РЕАКЦИЯ НАЧИНАЕТ ВООРУЖЕННУЮ БОРЬБУ_________________ 199

старую власть, которая всегда сама сочиняла законы, которая борется за свое сущест­вование последними, самыми отчаянными, дикими и бешеными средствами.

Погром в Белостоке — особенно яркий факт этого начала вооруженных действий правительства против народа. Старая, но вечно новая, — _вечно_ до победы народа, до полного сметения старой власти — история российских погромов! Вот несколько вы­держек из телеграммы выборщика белостокских граждан, Цирина: «Начался еврейский погром, _подготовленный заранее»._ «Вопреки распространившимся слухам, из мини­стерства в течение целого дня _никаких распоряжений не поступало»._ «Погром усердно агитировался уже две недели; по улицам, в особенности по вечерам, раздавались про­кламации, призывавшие к избиению не только евреев, но и интеллигенции; _полиция смотрела на это сквозь пальцы»._

Старая знакомая картина! Полиция подготовляет погром заранее. Полиция подстре­кает; в правительственных типографиях печатаются воззвания об избиении евреев. По­лиция бездействует в начале погрома. Войска молча смотрят на подвиги черной сотни. А потом, — потом та же полиция продолжает комедию суда и следствия над погром­щиками. Суд и следствие чиновников старой власти приводят неизменно к одному ре­зультату: дело затягивается, погромщиков виновных не оказывается, кое-когда даже избитых и изувеченных евреев и интеллигентов тянут под суд, проходят месяцы, — старая, но вечно новая история забывается, впредь до следующего погрома. Подлое подстрекательство, подкуп и спаивание подонков нашей проклятой капиталистической «цивилизации», зверское избиение вооруженными безоружных, комедия суда и следст­вия, производимых самими виновными. И могут еще находиться люди, которые, видя эти явления русской жизни, думают и говорят, будто чье-то «легкомыслие» призывает народ к «крайним средствам»! Не только легкомыслие нужно, нужна дрянность души, нужна политическая испорченность, чтобы говорить подобные вещи пред лицом таких событий, как сожжение Народного дома в Вологде

  

200__________________________ В. И. ЛЕНИН

(начало заседаний Гос. думы) или белостокский погром (месяц заседаний Думы). Мил­лионы призывов не произведут на народ и сотой доли того действия, как одно такое со­бытие. И говорить о «легкомыслии» призывов — такое же беспросветное педантство, такое же гражданское омертвение, как осуждение бешеного крика мести, несущегося с поля вологодских и белостокских сражений.

Гос. дума поступила очень хорошо, поставив немедленно на обсуждение запрос по поводу белостокского погрома и отправив членов Гос. думы в Белосток для расследо­вания дела на месте. Но, когда вы читаете этот запрос, когда вы сопоставляете с ним речи депутатов Гос. думы и общеизвестные факты погромов, — получается глубокое чувство неудовлетворенности, чувство возмущения нерешительным языком запроса.

Судите сами. Авторы запроса говорят только: «население _опасается,_ чтобы со сто­роны местных властей и злостной агитации не сделано было попытки представить по­страдавших виновниками постигшего их бедствия»... «В этом направлении распростра­няются лживые сведения». Да, да, забитое и измученное еврейское население опасается и имеет все основания опасаться этого. Это правда. Но ведь это _не вся правда,_ господа члены Думы и авторы запроса! Вы-то, не избитые пока еще и не измученные депутаты народа, прекрасно знаете, что это не вся правда. Вы знаете, что забитое население _не смеет_ назвать _истинных_ виновников погрома. _Вы должны их назвать._ На то вы депу­таты народа. На то вы пользуетесь — даже по российским законам — _полной_ свободой слова в Государственной думе. Не становитесь же _между_ реакцией и народом в такие минуты, когда вооруженная реакция душит, избивает, калечит невооруженный народ. Становитесь _прямо и целиком_ на сторону народа. Не ограничивайтесь передачей обыва­тельского опасения, что гнусные виновники погромов признают виновниками убитых. _Выступайте с прямыми обвинениями этих виновников_ — это ваш прямой _долг_ перед народом. Спрашивайте правитель-

  

РЕАКЦИЯ НАЧИНАЕТ ВООРУЖЕННУЮ БОРЬБУ__________________ 201

ство не о том, принимаются ли меры к защите евреев и для предупреждения погромов, а о том, долго ли будет еще правительство прикрывать истинных виновников, принад­лежащих к составу правительства. Спрашивайте о том, полагает ли правительство, что народ еще долго будет в заблуждении насчет этих истинных виновников. Обвиняйте правительство открыто и во всеуслышание, призывайте народ к организации милиции и самообороны, как _к единственному_ средству защиты от погромов.

Это не соответствует «парламентским обычаям», скажете вы. И вам не стыдно _даже_ теперь выдвигать такие доводы? И вы не понимаете, что народ осудит вас, если вы да­же в такие минуты не бросаете игры в парламент, не осмеливаетесь сказать прямо, от­крыто, громко то, что _вы на самом деле знаете и думаете?_

А что вы знаете правду о погромах, это видно из речей депутатов Думы. Кадет На­боков говорит: «Мы знаем, что во многих случаях администрации отнюдь не удавалось сбросить с себя подозрение в том, что единовременность возникновения погромов яв­ляется результатом либо черносотенных организаций, действующих _с ведома местных_ _властей,_ либо, в лучшем случае, систематического бездействия их».

Если вы _знаете_ это, господа кадеты, то вы должны были сказать это в запросе. Так и надо писать: мы _знаем_ то-то и спрашиваем о том-то. И если вы знаете «лучшие» слу­чаи, то _неприлично_ депутатам народа молчать о _худших_ случаях: о прямой организации погромов полицией по приказу из Питера.

«Белосток не исключительный случай», — справедливо сказал Левин. «Это одно из последствий той системы, с которой вы хотите бороться». Правильно, гражданин Ле­вин! Но если мы в газете можем говорить только о «системе», то вам в Думе надо гово­рить прямее и резче.

«Погромы, это — целая система. В октябрьские дни... правительство... не нашло другого средства, чтобы бороться с освободительным движением... Вы знаете, чем окончилась эта глава истории. Теперь повторяется

  

202__________________________ В. И. ЛЕНИН

то же самое... Эта система подготовлена и задумана _коварно_ и _столь же коварно_ ис-полняется. Во многих случаях мы отлично знаем, кто эти погромы подготовляет, мы отлично знаем, что прокламации _рассылаются жандармскими управлениями»._

Еще раз: правильно, гражданин Левин! И надо было в запросе написать: полагает ли министерство, что Дума не знает общеизвестного факта о рассылке прокламаций жан­дармами и полицией?

Депутат Рыжков прямо назвал _ложью_ объяснение погромов племенной враждой, — злым вымыслом — объяснение их бессилием власти. Депутат Рыжков привел ряд фак­тов «сотрудничества» полиции, погромщиков и казаков. «Я живу в крупном промыш­ленном районе, — сказал он, — и знаю, что погром, например, в Луганске не принял ужасающих размеров _только потому_ (слушайте это хорошенько, господа: _только_ по­тому), что _безоружные рабочие_ голыми руками гнали погромщиков под страхом быть застреленными полицией».

«Обвинение правительства» озаглавливает газета «Речь» этот отдел думских прений. Хорошее заглавие. Но место этому заглавию не в газете, а в _тексте запроса_ Думы. Ли­бо писать эти запросы так, чтобы они были огненным обвинением правительства перед народом, — либо вызывать горькие замечания и насмешки за вопиющее несоответст­вие между чудовищностью фактов и канцелярскими умолчаниями канцелярски-сдержанных запросов. Только вступив на первый путь, Дума отучит реакционеров сме­яться над ней. А то реакционеры прямо и открыто издеваются. Прочтите сегодняшнее «Новое Время». Эти лакеи погромщиков хохочут, веселятся: «Нельзя не отметить с особенным удовольствием (! !) ту поспешность, с какой Дума запросила министра о ев­рейском погроме в Белостоке». Вы видите: погромщики испытывают особенное удо­вольствие, — лакей выбалтывает правду. Реакция довольна и белостокским погромом и тем, что можно Думу теперь ругать «еврейской» Думой. Реакция глумится: «Если сле­дует прощать погромы собственности крестьянами в русских губерниях, как сегодня говорили в Г. думе,

  

____________________ РЕАКЦИЯ НАЧИНАЕТ ВООРУЖЕННУЮ БОРЬБУ_________________ 203

то следует точно так же прощать и погромы еврейской собственности в Западном крае».

Вы видите, господа думцы: реакционеры прямее вас. Речи реакционеров сильнее, чем ваши речи в Думе. Реакционеры не боятся войны. Реакционеры не боятся связать Думу с крестьянской борьбой за свободу. _Не бойтесь лее и вы связать реакционную власть с погромщиками!_

_Написано 3 (16) июня 1906 г._

_Напечатано 4 июня 1906 г.                                                          Печатается по тексту газеты_

_в газете «Вперед» № 9_