НАКАНУНЕ97

Политическое положение проясняется с поразительной быстротой.

Несколько месяцев тому назад нельзя было сказать с уверенностью, соберется ли Государственная дума и что будет она представлять из себя? Несколько недель тому назад не видно еще было, по крайней мере для широких масс народа, на каком поприще и в какой форме разовьется следующий этап борьбы за свободу. Верил в Думу просто­душный крестьянин, который не мог допустить мысли, чтобы горячие просьбы и заяв­ления всех ходоков народа остались без последствий; верил в Думу буржуазный либе­рал, пытавшийся побудить правительство _«добром»_ пойти на уступки. Не будет пре­увеличением сказать, что в несколько дней эта вера рушится на наших глазах, вера на­родных масс, таких людей, у которых все их интересы питали и укрепляли эту веру. Верили потому, что хотелось верить, верили потому, что темно еще было ближайшее политическое будущее, верили потому, что политические сумерки оставляли место всяким двусмысленностям, всяким колебаниям, всякому упадку настроения.

Теперь все снова становится ясным. Предвидение людей, которые казались какими-то чудаками-пессимистами в эпоху выборов в Думу или в первые дни Думы, оправды­вается. Дума заседает пять-шесть недель, и уже люди, всей душой стремящиеся развить и разработать деятельность в Думе и около Думы, признают

  

НАКАНУНЕ_________________________________ 207

откровенно и честно великий факт: «Как народ устал ждать».

Он не уставал ждать десятки лет, но он устал теперь в несколько недель; он не уста­вал ждать, пока он спал или прозябал, пока во внешней обстановке его жизни не было обстоятельств, немедленно переворачивающих вверх дном его существование, его на­строение, его сознание, его волю; он устал ждать в несколько недель, когда в нем са­мом просыпалась с невероятной быстротою жажда действия, и тусклыми, скучными, неинтересными стали казаться самые горячие, симпатичные слова, хотя бы с такой вы­сокой трибуны, как Дума; устали ждать рабочие, — волна забастовок стала поднимать­ся все выше и выше; устали ждать крестьяне, никакие преследования и мучительства, превосходящие ужасы средневековой инквизиции, не останавливают их борьбы за зем­лю, за свободу; устали ждать матросы в Кронштадте и Севастополе, пехотинцы в Кур­ске, Полтаве, Туле, Москве, гвардейцы в Красном Селе, даже казаки устали ждать. Все видят теперь, где и как разгорается новая великая борьба, все понимают ее неизбеж­ность, все чувствуют величайшую необходимость выдержки, стойкости, подготовки, единовременности и согласованности действий пролетариата и крестьянства. Чувству­ют, что для этого необходимо ждать... Мы стоим накануне величайших исторических событий, мы — накануне второй большой ступени российской революции. Социал-демократия, сознательная выразительница классовой борьбы пролетариата, будет сто­ять на своем посту, как один человек, и выполнит свой долг до конца.

_«Работник» №1, 8 июня 1906 г.                                                             Печатается по тексту_

_Подпись:__H__. Ленин                                                                                газеты «Работник»_