КОЛЕБАНИЯ СВЕРХУ, РЕШИМОСТЬ СНИЗУ

Мы переживаем, по всей видимости, один из самых важных моментов революции. Новый подъем широкого и массового движения против старого порядка наметился уже давно. Теперь этот подъем близится к высшей точке своего развития. Выборы в Думу и первая неделя заседаний и работ оппозиционной Думы сыграли роль «копеечной свеч­ки», от которой загорелся пожар по всей стране. Горючего материала оказалось такая еще бездна, атмосфера оказалась настолько еще «нагретой», что никакие предохрани­тельные меры не помогли.

И теперь уже для всех становится ясным до очевидности, что пожар действительно охватил всю страну. Поднялись действительно новые слои — и пролетариата, даже та­кого, который полгода тому назад поставлял черносотенцев, и, особенно, крестьянства. Армия, связанная с наиболее отсталыми слоями крестьянства и подбираемая искусст­венно так, чтобы выкидывать вон, забивать и душить все живое и свежее, — даже ар­мия оказалась почти что целиком пылающей. Известия о «бунтах» и вспышках в войске летят со всех сторон, как искры при большом пожаре.

Газетные репортеры, имеющие кое-какие связи с бюрократией, сообщают, что воен­ный министр предостерегает от распущения Думы, не считая в этом случае возможным

98

положиться на армию .

Неудивительно, что правительство колеблется при таком положении дел. Правда, колеблясь, правитель-

  

______________________ КОЛЕБАНИЯ СВЕРХУ. РЕШИМОСТЬ СНИЗУ___________________ 209

ство тем не менее готовится самым недвусмысленным образом к кровавому подавле­нию революции. Провокация усиливается. Свободной печати объявлена война не на жизнь, а на смерть. Левые газеты «конфискуются вопреки всяким законам». Кронштадт наводнен специально посланными войсками. Белостокский погром — прямое начало контрреволюционных действий и притом вооруженных действий. Правительство ко­леблется, в его рядах раздаются голоса предостерегающие, голоса, зовущие к сделке с кадетами, но из-за этих колебаний, из-за этого «раздумья» оно не забывает ни на мину­ту своей старой, привычной, испытанной политики прямого насилия.

Реакционеры — люди дела, говорил Лассаль. Наши реакционеры оправдывают эти слова. Они раздумывают, взвешивают, колеблются, переходить ли сразу в общее на­ступление по новой линии (т. е. распускать ли Думу). Но они _готовят_ наступление, не отрываясь от этого «дела» ни на минуту. Они рассуждают правильно, с точки зрения хищников, которые уже попали в петлю, неуклонно стягивающуюся вокруг их шеи. Уступить кадетам, обещающим «сильную власть»? или расправиться огнем и мечом? Подождем с первым исходом — решают они сегодня, — подождем, ибо _это_ успеется и завтра, а второй исход во всяком случае надо готовить. Многие из них рассуждают, не­сомненно, и так: сначала испробуем и второй исход, выбрав момент поудобнее. А усту­пить кадетам успеем в последнюю минуту, когда уже досконально убедимся, что нель­зя _всего_ вернуть массовым кровопролитием!

Рассуждение, для хищников, вполне правильное. Без отчаянной и беспощадной борьбы они, понятно, не сдадутся. А на случай худого конца, они, конечно, готовят _се­бе_ отступление к сделке с кадетами, к союзу с ними на той платформе «сильной вла­сти», о которой так кстати напоминает им г. Струве. Реакционеры готовят серьезный и решительный бой, рассматривая сделку с кадетами как побочный результат неудачного исхода боя.

Пролетариат должен трезво и прямо смотреть на задачи революции. По «деловой» постановке великих

  

210__________________________ В. И. ЛЕНИН

вопросов он не уступит реакционерам. Направлять все свое внимание, все заботы и все усилия на неизбежный, завтра или послезавтра, решительный бой — и рассматривать сделку правительства с кадетами как побочный результат одного из возможных этапов революции. Пролетариату нечего бояться этой сделки: на ней сорвутся и Треповы и умеренные либералы. Пролетариат ни в каком случае не должен ни прямо, ни косвенно поддерживать этой сделки, поддерживать требование ответственного министерства из думского большинства. Ни _срывать_ этой сделки теперь нам не нужно, ни поддержи­вать ее мы не будем. Мы идем _своей_ дорогой, мы остаемся партией передового класса, который не даст массам _ни единого_ двусмысленного лозунга, который не свяжет себя ни прямо, ни косвенно ни с единым грязным делом буржуазии и который сумеет при всех обстоятельствах и при всяких исходах борьбы отстоять интересы революции.

Компромисс правительства с Думой не невозможен как один из _частных_ эпизодов революции. Социал-демократия ни проповедовать этого компромисса, ни поддержи­вать его, ни «срывать» в данный момент не должна. Она сосредоточивает все свое вни­мание и внимание масс на главном и существенном, а не на побочном и второстепен­ном. Она использует до последней капли все и всяческие компромиссы буржуазии с старой властью, все колебания вверху. Но она будет неуклонно предостерегать рабочий класс и крестьянство от «дружбы» кадетов. Она должна противопоставить колебаниям сверху беззаветную решимость снизу и, не поддаваясь провокациям, твердо и стойко собирать свои силы к решительному моменту.

_Написано 8 (21) июня 1906 г._

_Напечатано 9 июня 1906 г.                                                           Печатается по тексту газеты_

_в газете «Вперед» № 13_