БОРЬБА ЗА ВЛАСТЬ И «БОРЬБА» ЗА ПОДАЧКИ

Всем известно, что партия с.-д. еще в своей программе выразила непреклонное убе­ждение в необходимости _полного народовластия_ для действительного удовлетворения назревших нужд народных масс. Если масса народа не будет иметь в своих руках _всей_ _полноты_ государственной власти, — если останется в государстве хоть какая-нибудь власть, народом не выбранная, не сменяемая, от народа всецело не зависящая, то дейст­вительное удовлетворение назревших и всеми сознаваемых нужд _невозможно._

Эту непреложную истину с.-д. партия всегда всеми силами распространяла в проле­тариате и во всем народе. Действительная, т. е. массовая борьба за свободу проходила и всегда будет проходить самые различные и часто неожиданные этапы: иначе не может быть вследствие громадной трудности борьбы, сложности ее задач и непостоянного со­става борющихся. Руководя борьбой пролетариата на всякой ступени развития этой борьбы и при всяких обстоятельствах, социал-демократия, как сознательная вырази­тельница стремлений рабочего класса, должна постоянно иметь в виду общие и основ­ные интересы всей этой борьбы в ее целом. За частными интересами рабочего класса социал-демократия учит не забывать общих интересов; — за особенностями отдельных ступеней борьбы не забывать коренных задач всей борьбы в целом.

  

_____________________ БОРЬБА ЗА ВЛАСТЬ И «БОРЬБА» ЗА ПОДАЧКИ__________________ 219

Именно так понимала всегда революционная социал-демократия свои задачи в тепе­решней российской революции. Только такое понимание соответствует положению пролетариата, как передового класса, и его задачам. Наоборот, либеральная буржуазия всегда ставила совершенно иначе свои задачи в борьбе за политическую свободу, соот­ветственно особым классовым интересам буржуазии. Буржуазии необходима полити­ческая свобода, но полного народовластия она боится, ибо развитой и сплоченный уже в борьбе пролетариат воспользовался бы этим народовластием против буржуазии. По­этому, добиваясь политической свободы, буржуазия хочет сохранить в то же время не­мало остатков старой власти (постоянная армия, невыборное чиновничество и так да­лее).

Борьба пролетариата за политическую свободу _революционна,_ ибо эта борьба стре­мится к полному народовластию. Борьба буржуазии за свободу _оппортунистична,_ ибо эта борьба направлена к подачкам, к дележу власти между самодержавием и имущими классами.

Это основное различие между революционной борьбой пролетариата и оппортуни­стической борьбой буржуазии проходит красной нитью через всю историю нашей ре­волюции. Пролетариат борется, — буржуазия крадется к власти. Пролетариат разруша­ет самодержавие борьбой, — буржуазия цепляется за подачки слабеющего самодержа­вия. Пролетариат перед всем народом поднимает высоко знамя борьбы, — буржуазия — знамя уступочек, сделок и торгашества.

Пролетариат использует всякую брешь, всякое ослабление власти, всякую уступку и подачку для более широкой, массовой, решительной и острой борьбы, — буржуазия — для постепенного замирения, успокоения, ослабления борьбы, для урезывания задач борьбы, для смягчения форм ее.

Припомните некоторые этапы нашей борьбы за свободу. Буржуазия «борется» за до­верие власти к земству («права и властное земство») и к народу (начало текущего деся­тилетия). Пролетариат выкидывает знамя борьбы за уничтожение самодержавия. Пра­вительство объявляет

  

220__________________________ В. И. ЛЕНИН

**1 09**

эпоху «доверия» (Святополк-Мирский). Буржуазия истекает в речах на банкетах, — пролетариат пробивает новые бреши в твердыне гнета, умирая на улицах 9-го января и развертывая грандиозное стачечное движение.

Лето 1905 года. Буржуазия посылает депутацию о свободах. Осенью даруется булы­гинская Дума103. Буржуазия умилена. Всеобщий вопль: идите в Думу. Оппортунисты социал-демократии колеблются. Пролетариат борется дальше. Невиданная в мире за­бастовка во всей стране сметает Думу. Пролетариат захватывает свободу и кровью от­стаивает ее от посягательств реакции.

В первом сражении пролетариат разбит. Буржуазия оплевывает побежденных и раб­ски хватается за Думу. Пролетариат собирает силы для нового натиска. Он гордо дер­жит по-прежнему знамя борьбы за полное народовластие. Натиск не удается до созыва Думы. Буржуазия опять пресмыкается, выкидывая за борт лозунг учредительного соб­рания, злобствуя против «выступлений», проповедуя примирение, сделку, назначение верховной властью кадетского министерства.

Пролетариат использует новое положение так же, как он использовал «доверие» 1904 года и 17 октября 1905 года. Он исполнил свой революционный долг, сделал все возможное, чтобы прямо смести виттевскую Думу подобно булыгинской. Не удалось — в силу измен буржуазии, недостаточной организации и мобилизации рабочего класса и крестьянства. Пролетариат борется дальше, _используя_ все «думские» и околодумские конфликты, чтобы сделать их исходной точкой еще более широкого и решительного массового движения.

Новая борьба нарастает. Этого не отрицает никто. Поднимается гораздо более, чем прежде, широкая масса пролетариев, крестьян, городской бедноты, войска и т. д. Никто не отрицает, что это будет борьба вне Думы. Это будет, в силу объективных условий современного положения, борьба, непосредственно разрушающая старую власть. В ка­кой мере произойдет ее разрушение, никто не может предсказать. Но проле-

  

_____________________ БОРЬБА ЗА ВЛАСТЬ И «БОРЬБА» ЗА ПОДАЧКИ__________________ 221

тариат, как передовой класс, еще более неуклонно стремится к полной победе в этой борьбе, к полному устранению старой власти.

И пролетариат остается последовательным, отвергая оппортунистические лозунги буржуазии, сбившей с толку часть социал-демократов. Неправда, будто назначение ка­детского министерства означает «вырывание власти» у камарильи. Это буржуазная ложь. На деле назначение такого министерства будет теперь новой либеральной шир­мой камарильи. Неправда, будто назначение кадетского министерства будет превраще­нием мнимой конституции в действительную. Это буржуазная ложь. На деле такое ми­нистерство будет лишь переряживанием самодержавия в новый лжеконституционный костюм. Неправда, будто требование кадетского министерства становится требованием всенародным. Это буржуазная ложь. На деле это лишь требование кадетской Думы. На деле некадеты повторяют это требование только по недоразумению, понимая под ним нечто гораздо большее. На деле _всенародные_ требования идут гораздо дальше требова­ний кадетской Думы. Наконец, неправда и то, будто «поддержка» требования кадетско­го министерства (или, что то же, поддержка кадетского министерства) посредством ре­золюций, наказов и т. п. есть действительная борьба со старой властью. Это буржуазная ложь. Со стороны пролетариата такая «поддержка» есть лишь отказ от борьбы, есть лишь передача дела свободы в колеблющиеся руки либералов.

Пролетариат борется и будет бороться за разрушение старой власти. К этому он бу­дет направлять всю свою работу пропаганды, агитации, организации, мобилизации масс. Не удастся полное разрушение — пролетариат использует и частичное. Но про­поведовать частичное, подкрашивать его, призывать народ к его поддержке пролетари­ат никогда не будет. Действительная поддержка действительной борьбы дается тем, кто стремится к большему (достигая в случае неудачи меньшего), а не тем, кто _до борьбы_ оппортунистически урезывает ее задачи.

  

222__________________________ В. И. ЛЕНИН

Кого не обольщает треск фраз, тот легко увидит, что народ будет бороться _на деле_ вовсе не за кадетское министерство, а за устранение старой власти. Интересы бюрокра­тии требуют _притупления_ действительного размаха этой борьбы. Интересы пролета­риата — _его расширения_ и обострения.

_«Вперед» №17, 14 июня 1906 г.                                                              Печатается по тексту_

_газеты «Вперед»_****