ПОМОЩЬ ГОЛОДАЮЩИМ И ДУМСКАЯ ТАКТИКА

Сегодняшние газеты сообщают, что в среду 21-го июня состоялось заседание соеди­ненных бюджетной и продовольственной комиссий Государственной думы. Обсужда­лось предложение министров внутренних дел и финансов об ассигновании 50 миллио­нов на помощь голодающим. «Комиссия постановила предложить Гос. думе ассигно­вать на ближайшие нужды 15 млн. руб. и позаимствовать их из текущих счетов и пред­ложить министерству представить свои соображения относительно сокращения расхо­дов по текущей смете на указанную сумму. Предложение министерства о внутреннем займе в 50 млн. руб. отвергнуто» («Речь», 22 июня).

Вопрос об ассигновании денег на помощь голодающим имеет громадную важность. За всеми стадиями этого вопроса каждый сознательный гражданин должен следить с неослабным вниманием.

Напомним, прежде всего, что первоначально возник вопрос о Государственной думе такой: можно ли давать деньги правительству погромщиков или следует самой Думе взять, все дело помощи голодающим в свои руки? Депутат Аладьин сначала высказался за правильное, т. е. второе решение вопроса. Он предложил избрать думские комиссии, послать думских депутатов на места, обратиться к «вольным учреждениям», сосредо­точить у них и деньги и все дело помощи голодающим. Ни копейки гг. Гурко и Дурно­во! говорил Аладьин при аплодисментах думской левой и криках: верно. Аладьин,

  

___________________ ПОМОТТ^Ь ГОЛОДАЮЩИМ И ДУМСКАЯ ТАКТИКА________________ 235

как известно, не удержался на верной позиции. Взлетел он высоко, а сел на насест в ка­детском курятнике. Депутаты с.-д. сделали ошибку, не взяв слова для громовой речи по этому вопросу. Дума приняла кадетскую формулу перехода к очередным делам.

Этим был решен по-кадетски, по-помещичьи, по-либеральному основной принципи­альный вопрос. Дума отказалась стать орудием революции в этом деле. Дума убоялась народа, устрашилась обращения к народу. Дума в принципе согласилась оставить дело помощи голодающим за гг. Гурко и погромщиками-министрами. Кадетская дума пока­зала этим, что она хочет не бороться с народом против погромщиков, а лишь давить на погромщиков при помощи народа, лишь обуздать немного погромщиков, не устраняя их совершенно.

Наступила вторая стадия вопроса. Как же будут теперь кадеты давить на погромщи­ков? Началась торговля между думской комиссией и министрами. На заседание комис­сии 21 июня прибыли министры внутренних дел и финансов. Дума, не пожелавшая иметь дело с народом и с «вольными учреждениями», не пожелавшая с ними перегова­ривать, — стала вести переговоры с этими министрами. «Ни копейки гг. министрам» — это осталось фразой. Переговоры с гг. министрами стали делом. Министры просили разрешения на заем. Думская комиссия отказала. Она потребовала, чтобы деньги взяли из росписи текущего года, т. е. чтобы сократили некоторые _вредные_ расходы и, таким образом, набрали сумму в помощь голодным. Этим тактическим приемом, этим обход­ным движением Дума захватывает себе некоторую частичку права контролировать бюджет государства. Бюджет утвержден помимо народных представителей, а теперь косвенным путем достигается пересмотр его для сокращения вредных расходов и для получения денег на полезные расходы.

Такова вторая стадия вопроса. Кадеты, т. е. партия либеральных помещиков, либе­ральных буржуа, хотят контролировать органы старой власти, хотят подчинить их сво­ему влиянию, хотят их причесать, обмыть, приодеть, заменить Столыпиных Набоковы­ми, но не хотят

  

236__________________________ В. И. ЛЕНИН

заменить _все_ эти органы и учреждения старой, полицейской, крепостнической власти — _вольными учреждениями_ народа, свободно выбранными должностными лицами все­го народа. Как достать деньги на помощь голодающим? Кому поручить расходование этих миллионов? Три главные ответа дают на этот вопрос три главные политические силы современной эпохи. Правительство полицейских погромщиков отвечает: деньги взять из нового займа, чтобы не трогать нашего полицейски-погромщического бюдже­та. Деньги расходовать нам же, полицейским и погромщикам. Рабочий класс и все соз­нательное крестьянство отвечают: деньги собрать самому народу и самому же израсхо­довать их через «вольные учреждения», действительно всеми выбранные, действитель­но с грязной полицией не связанные. Воспользоваться этими вольными учреждениями для широкого, массового движения, направленного к переходу всей власти в государ­стве и всей «казны» в руки народа. Либеральные помещики и либеральные буржуа («кадеты») отвечают: не хотим мы «вольных учреждений», боимся мы их. Народ пой­дет тогда «слишком» далеко. Останемся лучше при старых погромщиках, почистив да поскоблив их капельку. Деньги взять из их же бюджета, сократив вредные расходы. Поручить тратить эти деньги тому же правительству погромщиков, постаравшись по­ставить его под контроль нас, либеральных помещиков.

Ясные ответы. Ясная позиция правительства, буржуазии и пролетариата. За кем только пойдет крестьянство?

Либеральная буржуазия, кадеты, колеблется между правительством и народом. По­ложение колеблющихся двусмысленное. Легко сказать: взять деньги из текущей роспи­си, сократив вредные расходы! Но деньги нужны немедленно, а на такую операцию требуется _согласие_ Гос. совета и главы государства. Значит, кадеты рассчитывают до­биться добровольного согласия высших чиновников и камарильи. На чем основан рас­чет кадетов? _На возможной сделке из-за состава будущего министерства._

  

___________________ ПОМОТТ^Ь ГОЛОДАЮЩИМ И ДУМСКАЯ ТАКТИКА________________ 237

Надо смотреть действительности прямо в глаза. Нечего лицемерить. Нечего играть в прятки. Ассигновка денег на помощь голодающим служит поводом к торговле между кадетами и правительством погромщиков, между кадетами и камарильей. Уступите нам, господа погромщики, назначьте Муромцева в премьеры вместо Ермолова, — а мы уступим вам и дадим, может 15, а может и все 50 миллионов на помощь голодающим без «опасного» (и для вас, погромщиков, и для нас, помещиков) обращения к «вольным учреждениям» народа.

_Именно такой смысл имеют теперешние думские события._ Именно такой смысл имеет сегодняшняя статья г. Ещина в кадетской «Речи», статья, специально одобрен­ная, с маленькими оговорочками, передовицей «Речи» и доказывающая, что Дума должна дать денег правительству погромщиков, «обставив эту ассигновку всеми теми условиями, какие может поставить Дума».

Политическая ситуация ясна. Перед нашими с.-д. депутатами в Думе встает серьез­нейшая задача. Во-первых, они должны дать генеральное сражение кадетам, когда в Думе будет обсуждаться доклад бюджетной и продовольственной комиссии. Они должны потребовать обращения к «вольным учреждениям» народа, раскрыть глаза кре­стьянам на то, почему кадеты, среди которых столько помещиков, боятся народа, кото­рому нужна _вся_ земля и без _всякого_ выкупа и вся воля. Они должны потребовать голо­сования своей резолюции по этому вопросу, чтобы закрепить за партией пролетариата сочувствие всех трудящихся масс и чтобы выставить открыто и ясно для всех всю шат­кость и трусость либеральных помещиков.

Во-вторых, когда кадеты провалят предложение об обращении к вольным учрежде­ниям, с.-д. должны дать им второе сражение на следующей линии наших укреплений. Надо потребовать объяснений, почему это комиссия (бюджетная вместе с продовольст­венной) не опубликовала _всех_ подробностей переговоров с почтеннейшими господами министрами внутренних дел и финансов. Надо хорошо приготовиться к более обстоя­тельной и решительной критике всего бюджета, чем это сделали

  

238__________________________ В. И. ЛЕНИН

кадеты в комиссии. С думской трибуны раздадутся тогда голоса, раскрывающие бес­пощадно двойную игру кадетов, разоблачающие все «тайны» российского бюджета по­лицейских погромщиков, — бюджета, в котором десятки и сотни миллионов бросаются на помощь землевладельцам и капиталистам, на военные авантюры, на «помощь» шпионам и жандармам, на вознаграждение всяких сановных героев маньчжурской тра­гедии, на содержание бездны грабящих и притесняющих народ чиновников. С думской трибуны раздадутся голоса, которые насчитывают не 15 и не 50 миллионов _вредных_ расходов.

Кадеты хотят слегка лишь пожурить правительство. Перед социал-демократией от­ветят и погромщики в первую голову и сами господа кадеты за их стремление затуше­вать всю глубину розни между камарильей и народом.

_Написано 22 июня (5 июля) 1906 г._

_Напечатано 23 июня 1906 г.                                                         Печатается по тексту газеты_

_в газете «Эхо» № 2_