КАДЕТСКИЕ ПОДГОЛОСКИ

Вчера мы напечатали главные резолюции пятого съезда польской социал-демократии . Вошедшие теперь в нашу партию польские товарищи, от 25 до 30 тысяч членов партии, решительно высказались против тактики ЦК относительно Гос. думы. Осудив эту тактику вообще, они не считали даже нужным останавливаться на отдель­ных ошибках, вытекающих из неверной тактики, вроде пресловутой поддержки кадет­ского министерства. Но само собою разумеется, — и бывшие на польском съезде от­лично знают это, — что к этой «поддержке» польские с.-д. относятся безусловно отри­цательно. Конференция всех петербургских социал-демократов тоже решительно от­вергла поддержку кадетского министерства113. Областная конференция с.-д. централь­ного Московского района равным образом высказалась против нее

На Петербургской конференции было представлено около 4 тыс. членов партии, на Московской областной — около 14 тыс. Итак, около 20 тыс. членов партии, т. е. боль­шая половина ее (на последнем съезде было представлено 31—33 тысячи членов), _осу­дили тактику ЦК в вопросе о поддержке думского министерства._ Большинство пар­тии — против поддержки. Наше внутрипартийное министерство, т. е. ЦК нашей пар­тии, перестало выражать волю партии: его элементарной политической обязанностью является ускорить созыв немедленного экстренного съезда. Иначе он попадет в поло­жение

  

КАДЕТСКИЕ ПОДГОЛОСКИ___________________________ 257

кучки людей, цепляющихся за партийную власть посредством _формальных_ зацепок и проволочек, вопреки выразившейся уже _по существу_ воле партии. Во всяком случае, партия сумеет теперь добиться съезда.

Осужденную большинством партии тактику поддержки думского, _т. е. кадетского,_ министерства продолжают отстаивать меньшевики (хотя часть их, как показали дискус­сии в Питере, по этому вопросу сумела занять самостоятельную позицию и отвернуться от оппортунизма). Остановимся еще раз на разборе ходячих доводов с.-д. правого кры­ла.

Добиться думского министерства, говорят нам, значит «вырвать власть из рук кама­рильи», «сделать исполнительную власть ответственною пред народным представи­тельством»; это есть «переход от мнимоконституционного строя к действительной кон­ституции» («Голос Труда», № 5).

Это — _величайшая ложь._ Думское, т. е. кадетское, министерство будет назначено (если требование кадетов удовлетворят) именно _камарильей._ Но можно ли называть вырыванием власти назначение камарильей либеральных министров? Назначая мини­стров по своей воле, камарилья в любой момент может сместить их: камарилья не отда­ет власти, а _играет в дележ власти,_ камарилья _пробует,_ подойдут к ней либеральные лакеи или нет. Умные члены камарильи, как, напр., Победоносцев и Трепов (по сооб­щениям некоторых газет), прямо так и рассчитывают: назначить либеральных минист­ров нам всего удобнее. Этим мы успокоим не только кадетов (т. е. большинство Думы), но и кадетствующих с.-д. А с неприятными министрами разделаться гораздо легче, чем хотя бы с Думой. Мы выиграем время, спутаем карты, внесем величайший хаос, взаим­ное недоверие, грызню из-за министерских портфелей в правую, т. е. большую полови­ну Думы, мы замутим воду, мы проведем за нос кадетов так же, как провели их в во­просе о помощи голодающим. Мы заставили их там «добровольно» сыграть роль поли­цейских понятых — вот точно так же мы заставим их на министерском посту сыграть роль полицейских лакеев.

  

258__________________________ В. И. ЛЕНИН

Кто сколько-нибудь знаком с историей русских кадетов, а также «кадетов» в других странах, тот знает, что камарилье Есегда удавалось провести за нос либерально-монархических буржуа. Чтобы не допустить этого, есть только одно средство: развитие _самостоятельного_ политического сознания пролетариев и революционных крестьян. И как раз это-то сознание и затемняют и засоряют правые с.-д. Именно для того, чтобы сохранить в революционных классах полную ясность политического сознания и пол­ную боевую самостоятельность, необходимо нам, с.-д., оставить одних кадетов путать­ся у ног камарильи из-за местечек министров. Запутать в это дело пролетариат было бы предательством интересов пролетариата и интересов революции.

Если бы камарилья назначила кадетов министрами, то она сделала бы «исполни­тельную власть ответственною перед народным представительством» («Голос Труда»).

Это — величайшая ложь. Когда кадетские профессора говорят ее — им бог простит. Когда с.-д. повторяют ее, то это непростительно. Исполнительная власть ответственна, почтенные подголоски, не перед «народным представительством», а перед _законода­__тельной властью._ Запомните это. Теперь мы поясним вам дальше. Кому принадлежит теперь в России законодательная власть? 1) Верховной власти; 2) Гос. совету; 3) Гос. думе.

Поняли ли вы теперь свой промах? Кадетские министры будут ответственны и перед Думой, и перед Государственным советом, и перед камарильей. Изображать дело так, что они ответственны только перед Думой, значит _лгать_ народу.

Пойдем дальше. Каково будет положение министров, ответственных перед самыми различными учреждениями? Фальшивое положение. Министры должны будут _соблю­дать и охранять_ все существующие законы, пока они не изменены всеми перечислен­ными выше тремя законодательными инстанциями. Недаром поэтому кадетские крас­нобаи, вроде Родичева, сейчас уже распи-

  

КАДЕТСКИЕ ПОДГОЛОСКИ___________________________ 259

наются в Думе, крича, что они — щит династии. Кадеты знают, где раки зимуют. А правые с.-д. поют с чужого голоса, а дела не понимают.

Почему для кадетов теперь центром агитации стало министерство? Почему они не кричат так же усердно, и часто, и громко: долой Государственный совет? долой _такие-то законы,_ мешающие народному представительству стать законодательною властью? Почему они в _тысячу раз слабее_ агитируют за полную амнистию, за полную свободу, за всеобщее избирательное право, чем за министерские местечки? Подумали ли вы об этом? Нет, вы не подумали об этом. Кадеты стучат прежде всего в заднюю дверь, пото­му что они _не хотят_ полной свободы (вспомните их законопроекты о собраниях), _не хотят_ полного уничтожения Государственного совета (вспомните верхнюю палату в _их_ программе), перед которым они _тоже_ будут ответственны и _так же,_ как перед Ду­мой, _и так далее._ Кадеты не хотят поставить требование _сначала_ дать полную амни­стию, _сначала_ уничтожить Государственный совет, _сначала_ провести полную свободу, _сначала_ даровать всеобщее и т. д. избирательное право, а _потом_ назначить их минист­рами. Почему кадеты не хотят этого? Потому, что они знают, где раки зимуют, а кадет­ские подголоски не знают этого.

Кадеты говорят: вот когда мы будем министрами, тогда _мы_ и будем _бороться_ за все эти свободы! Сразу нельзя ведь. А подголосок верит и старается...

Кадет понимает, что министр ответственен перед тем же старым, полицейским, рус­ским законом, ответственен и перед Думой, и перед камарильей, и перед Гос. советом. Поэтому с министра взятки гладки: я бы рад, я бы всей душой, да вот «там» несоглас­ны, да вот Гос. совет еще немножечко упрямится. Потерпите, господа: уж лучше меня, кадета, никто не усовестит ни камарилью, ни Гос. совет.

Запомните себе, подголосок: чтобы бороться с этой предательской тактикой кадетов, нужно не подпевать им, а сохранять полную самостоятельность, т. е. _предостерегать_ пролетариат и крестьянство от доверия

  

260__________________________ В. И. ЛЕНИН

к кадетам, от повторения кадетских лозунгов. Своей же тактикой вы _затрудняете_ са­мостоятельную борьбу рабочего класса и революционного крестьянства. Вы продаете революционное первородство за чечевичную похлебку кадетского реформизма.

Нам нет надобности разъяснять так же подробно _третью ложь,_ будто назначение камарильей кадетских министров есть «решительный перелом», есть переход к «дейст­вительной конституции». Читатель сам видит теперь, что от назначения Треповым Ро­дичева в министры не меняется даже _писаная_ конституция. Говорить же о перемене в силу такого назначения _действительной_ конституции — значит совсем уже, что назы­вается, зарапортоваться.

Следующий раз мы разберем другой ходячий довод: «а все же кадетское министер­ство будет лучше. Не из чего выбирать. Надо поддерживать, что лучше». Мы увидим, социал-демократичен ли этот довод и какая ему цена.

_«Эхо» № 5, 27 июня 1906 г.                                                                 Печатается по тексту_

_газеты «Эхо»_