ВЫГОВОРЫ БУРЖУАЗИИ И ПРИЗЫВЫ ПРОЛЕТАРИАТА

Обсуждение докладов о белостокском погроме в Государственной думе заканчива­ется. Преступления правительства вскрыты с полнейшей, можно сказать, иногда даже педантичной точностью. Единодушие Государственной думы в осуждении гнуснейших поступков местной _и центральной_ администрации казалось полнейшим. Люди, способ­ные говорить, будто Дума «комбинирует воедино борьбу классов», могли бы торжест­вовать по поводу такого единодушия119.

Но как только дело дошло до _практических_ выводов относительно мер, необходи­мых _для борьбы_ с гнуснейшими преступлениями шайки погромщиков, так сейчас же показное и поверхностное единодушие рассыпалось прахом. Сейчас же оказалось, что буржуазия и пролетариат — как бы ни «комбинировалась воедино борьба классов» — преследуют _существенно_ различные цели в своей освободительной борьбе. Буржуазия хочет сделать правительству «выговор», чтобы самой приняться за _успокоение_ револю­ции. Пролетариат хочет _звать_ народ к революционной борьбе.

Это различие ясно обнаружилось в двух предложенных резолюциях по поводу бело-стокского погрома. Формула буржуазии (партия к.-д.): 1) бичует правительство; 2) тре­бует выхода в отставку министерства и 3) напирает на то, что «правительство сознает свое _бессилие_ в борьбе с революцией». Буржуазия хочет _сильного_ правительства _в_ _борьбе с революцией._

  

________________ ВЫГОВОРЫ БУРЖУАЗИИ И ПРИЗЫВЫ ПРОЛЕТАРИАТА______________ 281

Формула пролетариата (партия с.-д.) иная: 1) бичует правительство — этим «едино­душием» пролетариата с буржуазией и ограничивают обыкновенно свое внимание про­стачки в политике; 2) заявляет, что _«единственным_ средством оградить жизнь и иму­щество граждан _может служить вооружение самого народа»;_ 3) «призывает _населе­ние_ взять охрану своей жизни и имущества _в свои руки»_ и _«дать отпор_ национальной травле».

Различие _интересов_ буржуазии и пролетариата выступает с очевидностью в этих двух различных формулах. Буржуазия хочет затушить революцию. Пролетариат хочет вооружить революцию. Буржуазия воздыхает о суде чиновников. Пролетариат апелли­рует к суду народному («народный суд не минет этих преступников и _их покровите­__лей»_ — из формулы нашей думской с.-д. фракции). Буржуазия призывает только _мини­стров,_ призывает их _уступить._ Пролетариат призывает _население,_ призывает воору­жаться и _дать отпор._

Наши товарищи в Думе взяли в данном вопросе верный тон. Пожелаем им и впредь так же ясно, отчетливо и непримиримо противопоставлять заявления революционного пролетариата фразам оппортунистической буржуазии.

_«Эхо» №9,1 июля 1906 г.                                                                    Печатается по тексту_

_газеты «Эхо»_