АРМИЯ И НАРОД

Сведения о движении в войсках продолжают пестрить все газеты. Трудно подсчи­тать уже теперь, в скольких полках или частях войска были волнения и вспышки вос­стания за два месяца думской «работы». Пресловутая мирная парламентская деятель­ность, которую выдумали наивные (не всегда, впрочем, наивные) буржуазные полити­ки, и в области военного дела оказалась приводящей к приемам борьбы, к формам дви­жения, совсем не мирным и совсем не парламентским.

Приводя факты и сведения о движении в войсках, наша либерально-буржуазная пе­чать пользуется этим материалом обыкновенно только для того, чтобы припугнуть пра­вительство. Пожар разгорается — так рассуждают обыкновенно кадетские газеты — смотрите же, берегитесь, господа министры, уступите нам, пока не поздно. А министры отвечают тем, что (через посредство «Нового Времени» и других лакейских газет) пу­гают кадетов: смотрите, господа, пожар разгорается, идите же на соглашение с нами, пока не поздно. И кадеты и правительство смотрят на движение в войсках, как на дело в пользу необходимости немедленных мер к затушению революции. Близорукость их взглядов, тесно связанная с корыстностью их интересов, мешает им посмотреть на это движение, как на один из крупнейших показателей _действительного_ характера нашей революции, _действительных_ стремлений ее. И кадеты и правительство своекорыстны в вопросе об армии.

  

АРМИЯ И НАРОД_______________________________ 283

Погромщикам армия нужна как орудие погрома. Либеральным буржуа она нужна как охрана буржуазной монархии от «чрезмерных» посягательств и требований крестьян и в особенности рабочих. Пошлая, лицемерная, лживая доктрина: «армия должна быть вне политики» особенно удобна для прикрытия истинных стремлений буржуазии по этой части.

Но посмотрите на характер военных волнений, на требования солдат. Попробуйте взглянуть на солдат, идущих под расстрел за «неповиновение», — как на живых людей с самостоятельными интересами, как на часть народа, как на выразителей назревших нужд известных классов нашего общества. Вы увидите, что солдаты, которые всего ближе к наименее развитому политически крестьянству, которые подвергаются сплош­ному забиванию, отуплению, муштровке со стороны начальства, — что солдаты, эта «святая скотинка», _идут неизмеримо дальше_ кадетских программ в своих требованиях!

Кадеты и кадетская Дума любят выставлять себя выразителями общенародных тре­бований. Многие простачки верят в это. А посмотрите на факты, на действительные требования, на действительную борьбу широких народных масс, — и вы увидите, что кадеты и кадетская Дума _урезывают_ общественные требования, извращают их.

Посмотрите на факты. Солдаты Преображенского полка выставили требование — поддержка Трудовой группы в борьбе за землю и волю. Заметьте: не поддержка Думы, а поддержка Трудовой группы, — той самой, которую обвиняли кадеты в «грубом ос­корблении» Гос. думы за аграрный проект 33-х об уничтожении частной собственности на землю! Солдаты, видимое дело, идут дальше кадетов: «серая скотинка» хочет _боль­шего,_ чем просвещенная буржуазия...

Требования одного из пехотных полков Петербурга:

«... В Гос. думу должны быть избраны депутаты от нас, солдат, которые бы стояли за наши солдатские нужды». Солдаты не хотят оставаться вне политики. Солдаты не со­гласны с кадетами. Солдаты выдвигают такое

  

284__________________________ В. И. ЛЕНИН

требование, которое ясно сводится к уничтожению армии кастовой, армии, оторванной от народа, и к замене ее армией полноправных граждан. А ведь это и есть уничтожение постоянной армии и вооружение народа.

Солдаты Варшавского округа требуют учредительного собрания. Они требуют сво­боды собраний и союзов _для солдат_ «без всякого разрешения и присутствия офице­ров». Они требуют «отбывания воинской повинности на родине» солдата, права носить штатское платье вне службы, права иметь _солдатских выборных_ для заведования до­вольствием солдат, для составления судов, разбирающих проступки солдат.

Что это? похоже на кадетские представления о военной реформе? Или это подходит совсем вплотную к учреждению всенародной и вполне демократической милиции?

Солдаты лучше господ просвещенных буржуа выражают действительно народные, разделяемые громадным большинством народа, требования. Характер и основные свойства движения в войсках выражают вернее, чем тактика кадетов, сущность главных и основных при данных условиях форм освободительной борьбы. Движение рабочее и крестьянское подтверждают это с еще большей силой. И наша задача — не суживать этого движения узкими рамками убогой кадетской политики, не принижать его приспо­соблением к убогим кадетским лозунгам, а поддерживать, расширять, развивать в духе действительно последовательного, решительного и боевого демократизма.

_«Эхо» № 10, 2 июля 1906 г.                                                                 Печатается по тексту_

_газеты «Эхо»_****