СМЕЛЫЙ НАТИСК И РОБКАЯ ЗАЩИТА

Давно известно, что реакционеры смелые люди, а либералы — трусы.

Новое подтверждение этой старой истины дает кадетский проект обращения Гос. думы к народу по вопросу о земле. К сожалению, и проект трудовиков не лучше кадет­ского: трудовики на этот раз идут совсем беспомощно в хвосте либеральной буржуа­зии. Разве вот с.-д. в Думе, не выручат ли они?

Припомните, как возник весь вопрос об этом обращении Гос. думы к народу. В от­ветном адресе Гос. дума высказалась за принудительное отчуждение частновладельче­ских земель в пользу крестьянства. Министерство Горемыкина ответило коротко, ясно, с великолепной твердостью и решительностью : _«недопустимо»._

Министерство не ограничилось, однако, этим грубо-полицейским отказом. Нет, ми­нистров научила кое-чему революция. Министры не хотят исчерпывать своих обязан­ностей форхмальным ответом на формальные вопросы Думы. Реакционеры — не фор­малисты, а люди дела. Они знают, что настоящая сила не в Думе, а в народе. Они хотят агитировать _в народе._ Они составили, не медля нисколько, не теряя дорогого времени, _обращение к народу._ Это правительственное сообщение (20-го июня) и породило мысль о думском обращении к народу. Правительство показало дорогу. Дума потащилась за правительством, — не сумев раньше встать на путь, достойный настоящего народного представительства.

Как же составлено было правительственное сообщение? Как настоящий боевой ма­нифест реакционной монархической партии. О, реакционеры не стесняются!

  

294__________________________ В. И. ЛЕНИН

Они умеют писать боевым языком. Они прямо говорят в своем «сообщении» от имени _правительства._ Чего тут церемониться, в самом деле? Эти либеральные профессора уверяют, что мы живем в конституционном строе, что Дума тоже часть правительства. Пускай болтают профессора! Пускай усыпляют народ конституционными забавами! Мы, реакционеры, люди дела. Мы знаем, что _на деле_ правительство, это — мы. Мы так и говорим, а на крючкотворство и формализм этих либеральных педантов мы плюем. Мы говорим прямо и открыто: крестьяне, вы не понимаете своих выгод. Принудитель­ное отчуждение вам не выгодно, и мы, правительство, его _не допустим._ Все крестьян­ские толки о земле — ложь, обман. Лучше всего заботится о крестьянстве правительст­во. Оно и теперь хочет дать подачки. А крестьяне пусть знают, что «не от смут и наси­лия» должны они ждать улучшения, а от «мирного труда» (труда на помещиков, следо­вало бы добавить) и от постоянных забот о крестьянстве нашего самодержавного пра­вительства.

Таково было правительственное сообщение. Это — настоящее объявление войны революции. Это — настоящий манифест реакционного самодержавия к народу: не по­терплю! сокрушу!

Теперь кадеты и всецело полоненные ими на этот раз трудовики собрались отвечать на вызов правительства. Сегодня опубликованы проект кадетский и проект трудовиков. Какое несчастное, поистине жалкое впечатление производят оба эти проекта!

Реакционная камарилья не стесняется рвать закон и объявлять формальную _частич­ку_ правительства за реальное _целое_ правительства. Кадеты и трудовики, как щедрин­ские премудрые пискари, прячутся под лопухи закона: нас бьют беззаконием, хныкают эти, извините за выражение, «народные» представители, а мы защищаемся законом! Дума по закону действует и высказывается за принудительное отчуждение. По закону, без согласия Думы «никакое предположение правительства не может восприять силу». У нас комиссия есть, по закону, большая, 99 человек...121 Она вырабатывает «тщательно обдуманный и правильно состав-

  

________________________ СМЕЛЫЙ НАТИСК И РОБКАЯ ЗАТТЩТА_____________________ 295

ленный закон»... Население же пусть «спокойно и мирно ожидает окончания работ по изданию такого закона» (трудовики выкинули этот, совершенно непристойно-холуйский конец! Совесть зазрила. Но зато они вставили ссылку на организацию «ме­стных земельных учреждений», _умолчав предательски_ о том, что Дума, сиречь, ее ка­детское большинство, заведомо хочет _помещичьи-чиновничьей_ организации этих учре­ждений).

Стыд и позор, господа народные представители! Стыдно прикидываться непони­мающими того, что понимает теперь даже захолустный русский мужик, именно: что закон бумажный и правда жизненная коренным образом разошлись между собой на Ру­си, что мирным путем якобы конституционной, строго подзаконной работы _невозмож­но_ добиться на деле перехода всей земли к крестьянам и полной свободы для всего на­рода. Не надо было браться за ответ министерству, если у вас не было и нет решимости писать так же твердо, говорить так же открыто свою, революционную, правду в ответ на реакционную _правду_ камарильи. Обращение к народу не предусмотрено законами о Думе: сидите же, великомудрые законники, при своих «запросах» и не суйтесь в такую область, где у вас нет ни смелости, ни прямоты, ни уменья состязаться с реакционера­ми, людьми дела, людьми борьбы!

А если писать обращение к народу, так надо писать правду, всю правду, самую горь­кую и ничем не прикрашенную правду. Надо сказать народу:

Крестьяне! Министерство издало свое обращение к вам. Министры не хотят давать вам ни земли, ни воли. Министры говорят, не стесняясь, от имени всего правительства, говорят против Думы, хотя на бумаге Дума считается частью правительства.

Крестьяне! Министры на самом деле являются именно самодержавным правительст­вом России. Ваших народных представителей в Думе они ни во что не ставят, они изде­ваются над ними, оттягивая дело полицейски-законным крючкотворством. Они глумят­ся над требованиями народа, продолжая, как ни в чем не бывало, старую политику убийств, насилия, грабежей и погромов.

  

296__________________________ В. И. ЛЕНИН

Крестьяне! Знайте, что Дума бессильна дать вам землю и волю. Дума связана по ру­кам и по ногам законами полицейского правительства. Надо добиться того, чтобы на­родные представители имели полную власть, всю государственную власть в своих ру­ках. Хотите вы земли и воли? Добейтесь всенародного учредительного собрания, до­бейтесь полного смещения повсюду старой власти, полной свободы выборов!

Крестьяне! Знайте, что вас никто не освободит, если вы не освободите себя сами. Ра­бочие поняли это, и они своей борьбой вырвали уступки 17-го октября. Поймите же это и вы. Только тогда вы станете революционным народом, т. е. народом, знающим, за что надо бороться, народом, умеющим бороться, народом, умеющим побеждать угнетате­лей. Воспользуйтесь же вашими депутатами в Думе, вашими ходоками в Думу, соеди­нитесь теснее и дружнее по всей России и приготовьтесь к великой борьбе. Без борьбы не будет ни земли, ни воли. Без борьбы вам навяжут силой разорительный выкуп, вам навяжут земельные комитеты помещиков и чиновников, которые так же оплетут и ог­рабят вас, как в 1861 году.

Крестьяне! Мы делаем все, что можем для вас в Думе. Доделывайте же сами свое дело, если вы в самом деле хотите, чтобы на Руси не такие были порядки, какие оста­ются и теперь, после Думы.

***        * ***

Но такое обращение смешно и предлагать в Думе.

В самом деле? А не смешно ли, наоборот, писать «обращения к народу» тем дере­вянным языком заскорузлого российского стряпчего, которым пишут кадеты и (к стыду их будь сказано) трудовики? Народ для Думы, или Дума для народа? Свобода для Ду­мы, или Дума для свободы?

***        * ***

Пусть прочтут на любой крестьянской сходке обращение кадетов, обращение трудо­виков и обращение наше ! Посмотрим, что скажут крестьяне на вопрос, где правда?

_«Эхо» № 12, 5 июля 1906 г.                                                                 Печатается по тексту_

_газеты «Эхо»_