ЗАГОВОРЫ РЕАКЦИИ И УГРОЗЫ ПОГРОМЩИКОВ

Газета «Россия» получает субсидию от правительства погромщиков за проведение взглядов этого правительства.

По поводу проекта обращения Думы к народу тон правительственной газетки стано­вится самым угрожающим. Газетка запугивает Думу, доказывая и незаконность пред­положенного шага и «неразумность» его и «революционность» и т. д. Кадетская «Речь» сегодня совсем уже повернула фронт и высказывается против обращения, испугавшись, очевидно, угроз, исходящих от пресмыкающейся пред правительством печати.

Угрозы так и сыпятся. Сегодня «Россия» пишет по вопросу о кадетском министерст­ве: «Если бы Владимиру Красное Солнышко предложили управление Русью вверить Соловью Разбойнику, как средство водворить порядок, он, вероятно, предложил бы средство более простое — покончить с Соловьем Разбойником с помощью Ильи Му­ромца. _Это, как известно, и помогло»._

Этот «Илья Муромец», который собирается «покончить» с революцией в России, оказывается, есть не что иное, как _международная контрреволюционная армия._ В ста­тье: «Иностранные державы и положение дел в России» (№ 170 «России») правитель­ственная газетка не по наивности, а в тех же целях угрозы, _разъясняет_ вопрос об ак­тивном вмешательстве иностранных держав во внутренние русские дела.

  

302__________________________ В. И. ЛЕНИН

Разъяснение правительственной газетки чрезвычайно поучительно и высокополезно. Международная контрреволюция внимательно следит за Россией, сплачивает и подго­товляет против нее силы «на всякий случай». «Императорское германское правительст­во, — пишет «Россия», — вполне отдает себе отчет в этом положении (именно: что «нынешнее положение дел в России является прежде всего результатом воздействия зарубежных революционных элементов»), а поэтому оно предприняло целый ряд соот­ветственных мер, которые не преминут привести к желательным результатам».

Меры эти состоят в подготовке военных сил Германии совместно с Австрией для вторжения в Россию, если дело свободы победит или будет побеждать. Берлинское правительство сносилось уже по этому вопросу с австрийским. И то и другое признало, что «при известных условиях активное вмешательство во внутренние дела России с це­лью подавления или ограничения этого (т. е. революционного) движения могло бы явиться желательным и полезным». Было установлено при этом, что для вмешательства требуется прямо и ясно высказанное желание русского правительства.

В Австрии, в Галиции, на русской границе, где боятся также возможности распро­странения аграрного движения по типу русского, сосредоточено три армейских корпу­са. Галицкий наместник, являющийся к тому же русским помещиком, 26 июня издал даже воззвание к населению, предупреждая, что всякие волнения будут подавлены са­мым решительным образом.

Итак, заговор международной контрреволюции не подлежит сомнению. Русское правительство против русского народа призывает на помощь иностранные войска. Пе­реговоры об этом велись и ведутся и привели уже к достаточно определенному догово-

РУ-

Пусть же знают рабочие и крестьяне, что правительство предает родину для того,

чтобы обеспечить господство шайки погромщиков. Так всегда бывало и так всегда бу­дет. История учит, что господствующие классы всегда жертвовали всем, решительно всем: религией,

  

___________________ ЗАГОВОРЫ РЕАКЦИИ И УГРОЗЫ ПОГРОМТТЩКОВ________________ 303

свободой, родиной, если дело шло о подавлении революционного движения угнетен­ных классов. Нет ни малейшего сомнения, что то же самое сделают и русские правите­ли-погромщики, что они готовят уже такой шаг.

Но пусть не боятся рабочие и крестьяне такого шага. У правительства России есть международный резерв: реакционные правительства Германии, Австрии и других стран. Но у нас тоже есть могучий международный революционный резерв: социали­стический пролетариат Европы, организованный в 3-миллионную партию в Германии, в сильные партии по всем европейским странам. Мы приветствуем обращение нашего правительства к международному резерву реакции: такое обращение, во-1-х, раскроет глаза самым темным людям России и сослужит нам лучшую службу в деле разрушения веры в монархию, а, во-2-х, такое обращение всего лучше расширит базу и поле дейст­вия российской революции, превратив ее в революцию всемирную.

В добрый час, гг. Треповы! Стреляйте-ка! Зовите-ка австрийские и немецкие полки против русских крестьян и рабочих ! Мы — за расширение борьбы, мы — за междуна­родную революцию!

***        * ***

Но за оценкой _общего_ значения международного заговора нельзя забывать мелких _частных_ целей русских погромщиков. Мы уже отметили, что не наивность вызвала статьи «России». Ошибается «Мысль», думая так. Это — не «наивность», и не «ци­низм», и не «болтливость». Это — рассчитанная _угроза кадетам._ Правительство по­громщиков боится обращения Думы к народу и _грозит кадетам:_ «не смейте! а то я разгоню Думу и позову австрийские и немецкие полки! Я уже приготовился».

Дурачки-кадеты уже струсили и подло повернули вспять, как доказала сегодняшняя «Речь». Кадетам стоит погрозить — кадеты вспять идти готовы...

  

304__________________________ В. И. ЛЕНИН

Пролетариат не испугается жалких угроз правительства погромщиков. Пролетариат сохранит свою _самостоятельную_ боевую позицию, не давая испугать себя призраком испуганного кадета.

Еще раз: стреляйте-ка, господа Треповы! Расширяйте революционное поле борьбы! За международным пролетариатом дело не станет!

_Написано в (19) июля 1906 г._

_Напечатано_ 7 _июля 1906 г.                                                          Печатается по тексту газеты_

_в газете «Эхо» №14_