ТАКТИЧЕСКИЕ КОЛЕБАНИЯ

Мы получили № 6 плехановского «Дневника» — двенадцать страничек, напечатан­ных в Женеве. Приятно поразило нас то, что русская либерально-буржуазная печать воздержалась на этот раз, в виде исключения, от расхваливания Плеханова. Должно быть, разгон Думы разогнал оптимизм т. Плеханова — думали мы, читая в либераль­ных газетах известия о выходе № 6 «Дневника», без обычных сочувственных цитат.

И действительно, т. Плеханов в № 6 «Дневника» покидает ту позицию крайнего пра­вого крыла меньшевизма, которую он занимал (вместе с т. Рахметовым) во время Ду­мы. Он остался совершенно чужд стремлению меньшевиков _ослабить_ революционный лозунг: «за учредительное собрание» посредством добавки: «через Думу» и «за Думу» и т. п. Плеханов справедливо доказывает, что лозунгом может быть только созыв учре­дительного собрания, и справедливо критикует выборгский манифест за отсутствие этого лозунга. Плеханов остался также совершенно чужд меньшевистскому стремле­нию непременно связать «выступление» с Думой, хотя бы частичное выступление вме­сто общего, хотя бы немедленное и не подготовленное вместо более позднего и более назревшего. Плеханов, наконец, не только не приспособляет на этот раз лозунги соци­ал-демократии к кадетским, не только не отождествляет этих последних с буржуазной демократией вообще, а, напротив, критикует прямо и открыто половинчатость кадетов (то-то

  

ТАКТИЧЕСКИЕ КОЛЕБАНИЯ__________________________ 379

кадетские газеты и замолчали о Плеханове!), противополагает _им_ самым решительным образом «трудовое» крестьянство.

Все это нас в высокой степени радует. Но печально то, что целый ряд тактических недоговоренностей и тактических колебаний у Плеханова остается.

Плеханов справедливо упрекает авторов выборгского воззвания за то, что они «ог­раничились» призывом к отказу платить подати и давать рекрутов, что они стремятся сохранить почву законности. Надо было, говорит он, сказать: «Готовьтесь, ибо время близится». Надо было выставить лозунг учредительного собрания.

Но отказ платить подати и проч. есть _средство_ борьбы. Созыв учредительного соб­рания — ближайшая _цель_ борьбы. Упрекая кадетов за стремление ограничиться одним только средством, следовало _указать_ другие средства и разобрать условия их примене­ния, значение их и т. д. Обходить этот вопрос, как делает Плеханов посредством заме­чания «довлеет дневи злоба его», неправильно. Социал-демократия обязана руководить пролетариатом не только в деле постановки правильных лозунгов, но и в деле выбора наиболее решительных и наиболее целесообразных _средств_ борьбы. Опыт русской ре­волюции дал уже нам не мало материала насчет того, как вместе с расширением задач борьбы, вместе с ростом массы, участвующей в борьбе, изменяются и средства, спосо­бы, методы борьбы, становясь более решительными, более наступательными. Именно в такой момент, как теперь, мы не замалчивать должны, а особенно внимательно изучать вопрос о различных средствах борьбы, как-то: о политической забастовке, о вооружен­ном восстании и т. д. Это — злоба дня, и ответа на эти вопросы справедливо требуют от нас передовые рабочие.

Разбирая вопрос о том, в каком отношении находятся интересы разных классов к требованию учредительного собрания, Плеханов проводит различие между _тремя_ классами. (1) Относительно пролетариата он констатирует полное совпадение его клас­совых интересов с общенародными. (2) Относительно «трудового крестьянства»

  

380__________________________ В. И. ЛЕНИН

он отмечает возможность того, что его интересы разойдутся при известных условиях с общенародными, но подчеркивает, что «его классовый интерес» требует созыва учре­дительного собрания. (3) Относительно «тех слоев, которые представлены партией к.-д.», Плеханов признает, что их «классовые интересы» заставят их отнестись с недове­рием к созыву учредительного собрания, что это докажет их «примирение» с действия­ми гг. Столыпиных, их боязнь потерять помещичьи земли без всякого вознаграждения и т. д. И Плеханов заявляет, что «не хочет пускаться в предсказания» насчет того, клас­совый ли интерес возьмет верх у кадетов над общенародным или наоборот.

Предсказывают будущее, а отказ кадетов от лозунга учредительного собрания и от революционной борьбы за него есть настоящее. Замалчивать это не только бесполезно, но вредно. А если не замалчивать его, то, очевидно, приходится признать: «Пролетари­ат _вместе_ с сознательным трудовым крестьянством _против_ ненадежных и шатких ка­детов». Плеханов вплотную подошел к этой тактической директиве, неизбежно выте­кающей из его теперешней постановки вопроса.

Он пишет: «Все те партии, которые участвуют в этом движении (борьбе за учреди­тельное собрание), должны были бы немедленно столковаться между собою для взаим­ной помощи в этом деле». Правильно! Какие же это партии? Те, которые стоят _левее_ кадетов и которые должны быть названы партиями _революционной_ буржуазной и мел­кобуржуазной демократии (ибо лозунг учредительного собрания есть _революционный_ лозунг в отличие от оппозиционного и _«лояльного»_ лозунга кадетов: «поскорее новую Думу»). Итак, _боевое соглашение партии пролетариата с партиями революционной демократии._

Это именно то, на чем мы всегда настаивали. Остается только пожелать, чтобы Пле­ханов последовательно проводил отныне эту точку зрения. Чтобы провести ее _последо­__вательно,_ придется поставить _условием_ такого боевого соглашения не только призна­ние _революционно-демократического_ лозунга (учредительного собрания),

  

ТАКТИЧЕСКИЕ КОЛЕБАНИЯ__________________________ 381

но и признание того революционного средства борьбы, до которого уже доросло наше движение и которое оно неминуемо должно будет применить в борьбе за учредитель­ное собрание, т. е. признание _всенародного восстания._ Далее, чтобы действительно разъяснять лозунг учредительного собрания, а не только повторять его, придется по­ставить вопрос и о _временном революционном правительстве._ Не поставив этого во­проса, Плеханов не разграничит правильно интересов «трудового» крестьянства от классовых интересов «тех слоев, которые представлены кадетской партией». Не поста­вив этого вопроса, Плеханов оставит зияющий пробел в нашей пропаганде и агитации, ибо всякого агитатора спросят: кто же должен, по мнению рабочей партии, созвать уч­редительное собрание?

Вопрос о восстании, как и вопрос о способах борьбы вообще, Плеханов, как мы уже заметили, совсем неосновательно обходит. Он пишет: «В настоящую минуту восстание могло бы быть только вспышкой народного негодования, только бунтом, который без труда задавили бы власти; но нам не нужны бунты, вспышки; нам нужна победоносная революция».

Это все равно, как если бы Ноги в августе 1905 г. сказал: «Нам нужны _не_ атаки на Порт-Артур, _а_ взятие Порт-Артура». Можно противополагать несвоевременные атаки своевременным, неподготовленные подготовленным, но нельзя противополагать атаки вообще «взятию» крепости. Это ошибка. Это значит обходить вопрос о способах взятия крепости. И именно эту ошибку делает товарищ Плеханов.

Он либо не договаривает, либо вопрос ему самому неясен.

Отличие стачки-демонстрации от стачки-восстания ясно. Отличие «частичных мас­совых проявлений протеста» от общего и всероссийского выступления ясно. Отличие частичных и местных восстаний от общего, всероссийского, _всеми_ революционными партиями и элементами поддерживаемого, восстания тоже ясно. Если вы назовете де­монстрации, частичные протесты, частичные восстания «вспышками», то ваша мысль будет

  

382__________________________ В. И. ЛЕНИН

тоже ясна, и ваш протест против «вспышкопускательства» будет вполне справедлив.

Но сказать: «нам нужны _не_ вспышки, _а_ победоносная революция» значит ничего не сказать. Хуже того: это значит придать пустышке вид многозначительности. Это значит _одурманить_ читателя звоном эффектной, но пустой фразы. Очень трудно найти двух, не сошедших с ума, революционеров, которые бы _не сошлись_ на том, что нам нужны «не вспышки, а победоносная революция». Но в то же время не очень легко найти двух, вполне здравомыслящих революционеров, которые бы _сошлись_ на том, какое _именно_ средство борьбы в какой именно _момент_ будет не «вспышкой», а верным _шагом к_ по­бедоносной революции. Повторяя с эффектным видом то, в чем никто не сомневается, и обходя то, в чем состоит настоящая трудность вопроса, Плеханов не очень-то двига­ется вперед.

В заключение нельзя не отметить, что Плеханов, разумеется, старается походя «щипнуть» большевиков: и бланкисты-то они, ибо бойкотировали Думу, и «легкомыс­ленны», ибо будто бы не знали (до поучения т. Плеханова в № 6 «Дневника») о необхо­димости усиленной работы в войсках. На эти щипки достаточно указать, — отвечать на них не стоит. Если т. Плеханов думает, что он _теперешней_ своей тактической позицией усиливает меньшевиков в нашей партии и ослабляет большевиков, то мы ничего не имеем против того, чтобы оставить его в этом приятном заблуждении.

_«Пролетарий» № 2,                                                                       Печатается по тексту_

_29 августа 1906 г.                                                                         газеты «Пролетарий»_