ПОЛИТИКА ПРАВИТЕЛЬСТВА И ГРЯДУЩАЯ БОРЬБА

Одна из юмористических газет, издаваемых немецкими социал-демократами, помес­тила года полтора тому назад карикатуру на Николая П. Царь изображен был в военной форме, с смеющимся лицом. Он дразнил ломтем хлеба лохматого мужика, то подсовы­вая ему этот ломоть чуть не в рот, то отнимая его назад. Лицо лохматого мужика то озарялось улыбкой довольства, то озлобленно хмурилось, когда ломоть хлеба, чуть-чуть не доставшийся ему, отнимали назад. На этом ломте была надпись: «конститу­ция». А последняя «сцена» изображала мужика, который напряг все силы, чтобы отку­сить кусочек хлебца, и — откусил голову у Николая Романова

Карикатура меткая. Самодержавие, действительно, вот уже несколько лет «дразнит» русский народ конституцией, вот-вот дадут эту конституцию «почти совсем» и затем сразу водворяют весь старый произвол, все полицейские бесчинства и беззакония в су­губо горшем виде. Давно ли имели мы чуть ли не самый демократический «парламент» в мире? Давно ли вся печать обсуждала вопрос о кадетском министерстве, как о самой близкой и реальной возможности? Трудно поверить, что это было всего два-три месяца тому назад. Парочка указов, манифестов, распоряжений, — и старое самодержавие ца­рит, кучка осужденных всеми, опозоренных и публично оплеванных казнокрадов, па­лачей и погромщиков снова издевается вовсю над

  

384__________________________ В. И. ЛЕНИН

народом, снова громит, грабит, избивает, затыкает рот и отравляет воздух нестерпимым крепостническим зловонием.

С точки зрения развития всенародной революционной борьбы эта быстрая смена ко­ротких «дней свободы» долгими месяцами бешеной реакции объясняется тем равнове­сием сил, которое установилось между борющимися с осени прошлого года. Самодер­жавие _уже не_ в силах более управлять народом, народ _еще не_ в силах действительно свергнуть с себя правительство погромщиков. Обе воюющие стороны стоят друг про­тив друга подобно двум враждебным армиям, то временно отдыхая от борьбы и соби­раясь с силами, то бросаясь в новый бой с ненавистным врагом.

Публицисты кадетской и нововременской печати сходятся, в сущности, между собой в _морализирующей_ оценке этих колебаний. И те и другие осуждают, оплакивают коле­бания, нерешительность, шатания правительства, призывая его к «твердости» — одни к твердости репрессий, другие к твердости проведения в жизнь обещанной конституции. И тем и другим чуждо понимание классовой борьбы, изменяющей действительное от­ношение общественных сил.

А в ходе развития этой борьбы неизбежно возрастание сознательности и сплоченно­сти в рядах революции и в рядах реакции, неизбежен переход к все более острым и беспощадным формам борьбы. Быстрые переходы от «дней свободы» к «месяцам рас­стрелов» как нельзя более приспособлены к тому, чтобы уменьшить число пассивных и равнодушных, чтобы втягивать в борьбу новые и новые слои и элементы, развивать сознание масс, показывая им особенно рельефно то одну, то другую сторону самодер­жавия на примере разных всероссийских экспериментов. Чем быстрее и резче эти пере­ходы, тем скорее дело сведется к тому последнему итогу, который определяется неиз­бежно перевесом общественных сил на стороне свободы.

И сознательные рабочие могут поэтому вполне спокойно смотреть на ошеломляю­ще-быстрый «прогресс» самодержавия в деле применения репрессий. Продол-

  

_________________ ПОЛИТИКА ПРАВИТЕЛЬСТВА И ГРЯДУЩАЯ БОРЬБА_______________ 385

жайте в том же роде, господа Романовы, Треповы, Игнатьевы и Столыпины! Чем усерднее вы будете идти по этому пути, тем скорее вы исчерпаете до конца свои по­следние резервы. Вы грозите военной диктатурой, военным положением по всей Рос­сии? Но от такого военного положения, безусловно, выиграет всего больше революция. Военная диктатура и военное положение заставят мобилизовать новые войсковые мас­сы, а между тем уже теперь повторные мобилизации самых «надежных» войск, казачь­их, привели к сильному росту брожения в разоренных казачьих станицах, усилили «не­надежность» этого войска. Военное положение стоит денег, а финансы самодержавия и теперь уже в отчаянном положении. Военное положение ведет к усилению агитации среди солдат и отучает население от страха перед самыми «страшными» формами ре­прессий; Польша и Прибалтийский край красноречиво свидетельствуют об этом.

Мы сказали, что реакция «грозит» военной диктатурой. Это, собственно говоря, не­верно, ибо теперь, после введения военно-полевых судов156 во всех губерниях с «ок­раиной», т. е. в 82 из 87 губерний империи, смешно говорить о военной диктатуре, как о будущем. Это уже настоящее, и перемена названия, употребление более «страшного» слова («диктатура», вместо «чрезвычайная охрана»), назначение одного диктатора ров­нехонько ничего _не могут_ уже прибавить к массовым арестам, к ссылкам без суда, к карательным экспедициям, к обыскам на улице, к расстрелу по приговору офицеров. В России уже теперь царит военно-полицейская диктатура. Репрессии уже теперь дошли до того, что революционеры, привыкшие к такому «обращению» со времен Плеве, страдают от этих репрессий непропорционально мало, а вся тяжесть обрушивается на «мирное» население, которое гг. Столыпины «агитируют» с достойным всякого одоб­рения успехом.

Репрессии зимние следовали за действительно революционным восстанием, которо­му не сочувствовала либерально-монархическая буржуазия, и тем не менее эти репрес­сии подготовили сплошь оппозиционную

  

386__________________________ В. И. ЛЕНИН

Думу, из которой всего больше пользы извлекли революционные элементы. Репрессии осенние следуют за полосой легального «конституционализма». Не может быть, чтобы они подготовили _только_ более левый состав Думы.

Шайка погромщиков чувствует бессилие репрессий и мечется в поисках за поддерж­кой. С одной стороны, попытки сговориться с октябристами не удались. С другой сто­роны, Победоносцев и К0 готовят полную отмену всяческой «конституции». С одной стороны, открываются университеты, и продажная печать вопит о необходимости твер-

/-                         _гл_                 "                                                                                                        "                    157 /

дого либерализма. С другой стороны, запрещается съезд даже кадетской партии (и помогают же этим кадетам Столыпины!), и печать преследуется так, как не преследовал ее Дурново. С одной стороны, военно-полевые суды. С другой стороны, широко заду-

„ _                 „158

манная попытка сделки с деревенской буржуазией   .

Правительство чувствует, что его единственное спасенье — укрепить деревенскую буржуазию из мужиков, внутри общины, чтобы опереться на них против крестьянской массы. Но к той цели, к которой Гучковы пошли бы умно и осторожно, к которой каде­ты подкрадываются тонко и ловко, полицейские держиморды идут так грубо, глупо и неуклюже, что провал всей их «кампании» представляется всего более вероятным. Элементы крестьянской буржуазии малочисленны, но очень сильны экономически в деревне. Выкуп помещичьих и других земель по типу кадетской аграрной реформы по­мазал бы по губам _все_ крестьянство и великолепно достиг бы той цели, к которой по-медвежьи «ломит» самодержавие, именно: укрепил бы страшно крестьянскую буржуа­зию, сделав из нее оплот «порядка».

Но Романовы, Треповы, Игнатьевы и Столыпины слишком глупы, чтобы понять это. Они ответили в Думе грубым отказом крестьянам насчет земли, а теперь пускают _в продажу_ через чиновников удельные и казенные земли. Выйдет ли из этого действи­тельный переход на сторону _теперешнего_ правительства влиятельных

  

_________________ ПОЛИТИКА ПРАВИТЕЛЬСТВА И ГРЯДУЩАЯ БОРЬБА_______________ 387

слоев сельской буржуазии, это большой вопрос, ибо чиновничья свора будет так же тя­нуть дело, грабить и брать взятки, как делали всегда Романовы и их шайка. А что кре­стьянская масса будет еще более «подожжена» известием о выкупе удельных и казен­ных земель, это несомненно. Продажа их будет означать в массе случаев _повышение_ платы с крестьян, вследствие превращения арендной платы в выкупные платежи. А по­вышение платы с крестьян за землю, это — самое лучшее, что могло придумать прави­тельство для облегчения нашей агитации против него. Это — превосходное средство еще более озлобить крестьян и привлечь их на сторону _нашего_ лозунга: полный отказ от _всяких_ платежей за землю, которая должна _вся_ отойти к крестьянам при победе ре­волюции.

Правительство обставило так неумно свои заигрыванья с крестьянской буржуазией отчасти по свойственной всякому полицейскому правительству глупости, отчасти вследствие крайней нужды в деньгах. Финансы из рук вон плохи. Грозит крах. За гра­ницей не дают денег. Внутренний заем не идет. Приходится насильно и _тайком_ поме­щать его в капитал сберегательных касс, — _тайком,_ ибо вкладчики в сберегательные кассы всего менее склонны бы были покупать теперь государственную ренту. Неиз­бежность краха золотой валюты и перехода паки и паки к безграничному выпуску бу­мажных денег начинают уже чуять лакеи самодержавия.

Продолжайте в том же духе, господа Столыпины! Вы хорошо работаете на нас! Вы возбуждаете население лучше, чем мы могли бы это сделать. Вы довели репрессии до конца и этим наглядно показали всем необходимость довести до конца и боевое рево­люционное выступление.

_«Пролетарий» № 3,                                                                       Печатается по тексту_

_8 сентября 1906 г.                                                                         газеты «Пролетарий»_