СОЕДИНЕНИЕ БУНДА С РОССИЙСКОЙ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИЕЙ

Недавно состоялся VII съезд Бунда, организации еврейских с.-д. рабочих России. Все число членов Бунда достигает, по отчетам этого съезда, 33 000 в 257 организациях. Представительство на съезде было организовано на демократических началах, по 1 де­легату на 300 членов партии. Участвовали в выборах около 23 000 членов, которые и послали на съезд 68 делегатов с решающим голосом.

Главным вопросом, который подлежал решению на съезде, был вопрос об объедине­нии Бунда с РСДРП. Как известно, Объединительный съезд РСДРП высказался за объ­единение и утвердил условия этого объединения. Теперь VII съезд Бунда принял эти условия. Объединение с РСДРП прошло 48 голосами против 20. Итак, Российская со­циал-демократическая рабочая партия стала наконец действительно всероссийской и единой. Число членов в нашей партии теперь _свыше 100 000 человек:_ 31 000 были представлены на Объединительном съезде, затем около 26 000 польских с.-д., около 14 000 латышских и 33 000 еврейских.

Представители ЦК Бунда вошли в ЦК РСДРП. Предстоит нелегкая работа осуществ­ления на местах объединения организаций Бунда с организациями РСДРП

Вторым вопросом, обсуждавшимся на съезде Бунда, был вопрос о современном по­литическом моменте. В обстоятельной резолюции, принятой громадным боль-

  

___________________________ СОЕДИНЕНИЕ БУНДА С РСДРП_________________________ 395

шинством голосов, VII съезд Бунда признал тактическим лозунгом _созыв учредитель­ного собрания,_ отклонив всякие ослабляющие этот лозунг оговорки вроде «через Думу» и т. п. Бойкот Думы отвергнут условно, т. е. признана необходимость участия в выбо­рах на тот случай, если партия пролетариата в состоянии будет самостоятельно прово­дить избирательную кампанию.

Третьим вопросом был вопрос о «партизанских выступлениях», без деления их на «эксы» и на террористические действия. Подавляющим большинством принята резо­люция _против_ партизанских выступлений.

Последним вопросом был вопрос об организации Бунда. Принят был организацион­ный устав.

Ограничиваясь пока этой краткой заметкой, мы надеемся в ближайшем будущем ближе познакомить читателей с решениями VII съезда Бунда.

_Написано в первой половине_ _сентября 1906 г._

_Впервые напечатано в 1937 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXX_