РЕЧЬ О ВНЕШНЕМ И ВНУТРЕННЕМ ПОЛОЖЕНИИ

НА БЕСПАРТИЙНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ КРАСНОАРМЕЙЦЕВ ХОДЫНСКОГО ГАРНИЗОНА

15 ИЮЛЯ 1919 г.

КРАТКИЙ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

(Появление товарища Ленина на трибуне привет­ствовалось громом аплодисментов.) Товарищи, мы переживаем сейчас очень важный момент окончания империалистической войны. После победы над Германией, с ноября 1918 года, все союзники занялись выработкой условий мира, гово­ря при этом, что германский империализм погиб и народы освободились. Националь­ным собранием мир ратифицирован, — утвержден мир после войны, в которой переби­то 10 миллионов людей и 20 миллионов искалечено ради разбойничьих целей, ради до­бычи.

Сейчас, когда Версальский мир подписан, большевики оказались правы: мир этот хуже Брестского мира, заключенного в свое время нами с издыхающим германским империализмом. Теперь становится все яснее и яснее, что этот день Версальского мира будет поражением английского, американского и прочего империализма. Сейчас же по­сле заключения мира империалисты занялись дележом колоний: Англия забрала Пер­сию, делят Сирию, Турцию, — теперь для рабочих капиталистических стран открылись глаза, что это была война хищников. И как это ни курьезно, получены сведения, что князь Львов, претендующий до сих пор на роль главы «Всероссийского правительст­ва», находящийся сейчас в Париже, потребовал от Антанты для России Константино­поль и проливы, мотивируя тем, что Россия только ради них и воевала, — но на

  

___________________ РЕЧЬ О ВНЕШНЕМ И ВНУТРЕННЕМ ПОЛОЖЕНИИ_________________ Ш

его наивное требование, конечно, ответили, что это было бы дано только старой, силь­ной России.

На 14-е июля, день взятия Бастилии34, французские империалисты, чтобы обмануть народ, назначили праздник победы над Германией. Но французские рабочие не подда­лись на эту удочку, и 14 июля была объявлена забастовка служащих кафе и ресторанов — ив этот день, когда обычно вся публика гуляет и танцует на улице, кафе и рестора­ны были закрыты, и тем праздник был сорван. На 21 июля рабочие Англии, Франции и Италии объявили всеобщую стачку — и можно сказать, что как Брестский мир для Германии, так Версальский для Франции и Англии окончится поражением капитали­стов и победой пролетариата. На то же движение пролетариата Запада указывают и не­удачи первого нашествия Антанты на юг России и второго нашествия на Сибирь. Эти неудачи показали, что пролетариат Запада за нас.

Да и само крестьянство Сибири и Украины, ратовавшее раньше за Колчака и Дени­кина, после поборов, поголовного грабежа и насильничества повернуло против них. Теперь ясно, что Колчак погиб и что победа над Деникиным близка; эта победа завер­шится и победой пролетариата на Западе, ибо на Западе движение рабочих всюду при­нимает большевистский характер, и если Россия со своей Советской властью вначале была в одиночестве, то впоследствии к ней присоединилась Советская Венгрия36, идет дело к передаче власти Советам в Германии, и недалек день, когда вся Европа соеди­нится в единую Советскую республику, которая уничтожит господство капиталистов во всем мире. (Продолжительные   аплодисмент ы.)

_Напечатано 17 июля 1919 г.                                                         Печатается по тексту газеты,_

_в газете «Вечерние Известия_                                                           _сверенному с машинописным_

_Московского Совета» № 293                                                       экземпляром протокольной записи_