ОТВЕТ НА ВОПРОСЫ АМЕРИКАНСКОГО ЖУРНАЛИСТА38

Отвечаю на поставленные мне пять вопросов, на условии исполнения письменно данного мне обещания, что мой ответ полностью будет напечатан в газетах, числом бо­лее ста, Соединенных Штатов Северной Америки.

1. Советское правительство имело не реформистскую правительственную програм­му, а революционную. Реформы — суть уступки, получаемые от господствующего класса, при сохранении его господства. Революция есть ниспровержение господствую­щего класса. Поэтому реформистские программы состоят обычно из многих частичных пунктов. Наша, революционная, программа состояла, собственно, из одного общего пункта: свержение ига помещиков и капиталистов, свержение их власти, освобождение трудящихся масс от этих эксплуататоров. Этой программы мы никогда не изменяли. Отдельные частичные мероприятия, направленные к осуществлению этой программы, нередко подвергались изменениям; перечень их занял бы целый том. Укажу только, что есть еще один общий пункт нашей правительственной программы, который вызывал, пожалуй, наибольшее число изменений отдельных мер. Этот пункт: подавление сопро­тивления эксплуататоров. После революции 25 октября (7 ноября) 1917 г. мы не закры­ли даже буржуазных газет, и о терроре не было и речи. Мы освободили не только мно­гих министров Керенского, но и воевавшего против нас Краснова.

  

114__________________________ В. И. ЛЕНИН

Лишь после того, как эксплуататоры, т. е. капиталисты, стали развертывать свое сопро­тивление, мы начали систематически подавлять его, вплоть до террора. Это было отве­том пролетариата на такие поступки буржуазии, как заговор совместно с капиталиста­ми Германии, Англии, Японии, Америки, Франции для восстановления власти эксплуа­таторов в России, подкуп англо-французскими деньгами чехословаков, германскими и французскими — Маннергейма, Деникина и пр. и т. п. Один из последних заговоров, вызвавших «изменение», — именно усиление террора против буржуазии в Петрограде, — был заговор буржуазии, совместно с эсерами и меньшевиками, о сдаче Петрограда, захват офицерами-заговорщиками Красной Горки, подкуп английскими и французски­ми капиталистами служащих в швейцарском посольстве наряду со многими служащи­ми русскими и пр.

2.  Деятельность нашей Советской республики в Афганистане, Индии и других му­  
сульманских странах вне России такова же, как наша деятельность среди многочислен­  
ных мусульман и других нерусских народностей внутри России. Мы дали возможность,  
например, башкирским массам учредить автономную республику внутри России, мы  
всячески помогаем самостоятельному, свободному развитию каждой народности, росту  
и распространению литературы на родном для каждого языке, переводим и пропаган­  
дируем нашу Советскую конституцию, которая имеет несчастье более чем миллиарду  
жителей земли, принадлежащих к колониальным, зависимым, угнетенным, неполно­  
правным народностям, больше нравиться, чем «западноевропейская» и американская  
конституция буржуазно-«демократических» государств, укрепляющая частную собст­  
венность на землю и капитал, т. е. укрепляющая гнет немногочисленных «цивилизо­  
ванных» капиталистов над трудящимися своих стран и над сотнями миллионов в коло­  
ниях Азии, Африки и пр.

3.  По отношению к Соединенным Штатам и Японии мы преследуем прежде всего ту  
политическую цель, чтобы отразить их наглое, преступное, грабительское,

  

________________ ОТВЕТ НА ВОПРОСЫ АМЕРИКАНСКОГО ЖУРНАЛИСТА______________ 115

служащее обогащению только их капиталистов, нашествие на Россию. Обоим этим го­сударствам мы много раз и торжественно предлагали мир, но они даже не отвечали нам и продолжают войну с нами, помогая Деникину и Колчаку, грабя Мурман и Архан­гельск, опустошая и разоряя особенно Восточную Сибирь, где русские крестьяне ока­зывают разбойникам-капиталистам Японии и Соединенных Штатов Северной Америки геройское сопротивление.

Наша дальнейшая политическая и хозяйственная цель по отношению ко всем наро­дам, в том числе и Соединенным Штатам и Японии, одна — братский союз с рабочими и трудящимися всех стран без изъятия.

4. Условия, на которых мы согласны заключить мир с Колчаком, Деникиным и Ман-  
нергеймом, мы вполне точно, ясно, письменно излагали много раз, например, Буллиту,  
который вел переговоры с нами (и со мной лично в Москве) от имени правительства  
Соединенных Штатов39, в письме к Нансену40 и т. д. Не наша вина, если правительства  
Соединенных Штатов и других стран боятся напечатать полностью эти документы,  
скрывая от народа правду. Напомню лишь наше основное условие: мы готовы запла­  
тить все долги Франции и другим государствам, лишь бы мир был на деле, а не на сло­  
вах только, миром, т. е. чтобы он был формально подписан и утвержден правительст­  
вами Англии, Франции, Соединенных Штатов, Японии, Италии, ибо Деникин, Колчак,  
Маннергейм и пр. — простые пешки в руках этих правительств.

5.      Всего более я хотел бы сообщить общественному мнению Америки следующее:  
По сравнению с феодализмом, капитализм был всемирно-историческим шагом впе­  
ред по пути «свободы», «равенства», «демократии», «цивилизации». Но тем не менее  
капитализм был и остается системой _наемного рабства,_ порабощения миллионов тру­  
дящихся, рабочих и крестьян ничтожному меньшинству современных («moderne») ра­  
бовладельцев, помещиков и капиталистов. Буржуазная демократия изменила форму  
этого экономического рабства, по сравнению с феодализмом,

  

116__________________________ В. И. ЛЕНИН

создала особенно блестящее прикрытие для него, но не изменила и не могла изменить его сущности. Капитализм и буржуазная демократия есть наемное рабство.

Гигантский прогресс техники вообще, путей сообщения особенно, колоссальный рост капитала и банков сделали то, что капитализм дозрел и перезрел. Он пережил себя. Он стал реакционнейшей задержкой человеческого развития. Он свелся к всевластию горстки миллиардеров и миллионеров, толкающих народы на бойню для решения во­проса о том, германской или англо-французской группе хищников должна достаться империалистская добыча, власть над колониями, финансовые «сферы влияния» или «мандаты на управление» и т. п.

Во время войны 1914—1918 гг. десятки миллионов людей убиты и искалечены именно из-за этого, только из-за этого. Сознание этой истины с неудержимой силой и быстротой распространяется среди массы трудящихся во всех странах, — и это тем бо­лее, что война вызвала повсюду неслыханное разорение, а за войну надо _везде,_ в том числе и народам-«победителям», платить проценты по долгам. А что такое эти процен­ты? Это есть миллиардная дань господам миллионерам за то, что они были так любез­ны, что позволили десяткам миллионов рабочих и крестьян убивать и калечить друг друга для решения вопроса о дележе прибылей капиталистов.

Крах капитализма неизбежен. Революционное сознание масс растет везде. Об этом говорят тысячи признаков. Один из неважных, но очень наглядных для филистера: ро­маны Анри Барбюса («Le feu» и «Clarté»), который пошел на войну, будучи самым мирным, скромным, законопослушным мелким буржуа, филистером, обывателем.

Капиталисты, буржуазия, могут в «лучшем» для них случае оттянуть победу социа­лизма в той или другой отдельной стране ценой истребления еще сотен тысяч рабочих и крестьян. Но спасти капитализм они не могут. На смену ему пришла _Советская рес­публика,_ которая дает власть трудящимся, и только трудящимся,

  

________________ ОТВЕТ НА ВОПРОСЫ АМЕРИКАНСКОГО ЖУРНАЛИСТА______________ 117

которая вручает руководство их освобождением пролетариату, которая отменяет част­ную собственность на землю, фабрики и прочие средства производства, ибо эта частная собственность есть источник эксплуатации немногими многих, источник нищеты масс, источник грабительских войн между народами, обогащающих только капиталистов.

Победа международной Советской республики обеспечена.

Маленькая иллюстрация в заключение: американская буржуазия обманывает народ, хвалясь свободой, равенством, демократией в ее стране. Но ни эта, ни какая иная бур­жуазия, ни одно правительство в мире не сможет принять, побоится принять состязание с нашим правительством на началах действительной свободы, равенства, демократии: допустим, договор обеспечивает за нашим правительством и за любым иным свободу обмена... брошюрами, от имени правительства издаваемыми на любом языке и содер­жащими текст законов данной страны, текст конституции, с объяснением ее превосход­ства над другими.

Ни одно буржуазное правительство в мире не осмелится пойти на такой мирный, ци­вилизованный, свободный, равный, демократичный договор с нами.

Почему? Потому что все, кроме советских правительств, держатся угнетением и об­маном масс. Но великая война 1914—1918 гг. разбила великий обман.

20-го июля 1919 г.                                                                                                         _Ленин_

_Печатается по тексту  
«Правда» № 162, 25 июля 1919 г.                                                      газеты «Правда», сверенному_

_с машинописной копией_