РЕЧЬ НА БЕСПАРТИЙНОЙ

РАБОЧЕ-КРАСНОАРМЕЙСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ52 6 АВГУСТА 1919 г.

ХРОНИКЕРСКАЯ ЗАПИСЬ

**ПЕРВЫЙ ВАРИАНТ**

(Восторженная овация.) Товарищи, позвольте мне начать с тех собы­тий, о которых вы вчера и сегодня читали на страницах газет. Это — события в Венг­рии.

Вы знаете, что до конца марта в Венгрии господствовала «керенщина», и только в конце марта представители керенщины ушли, поняв, что они держаться не могут, а со­циал-соглашатели послали своих представителей в тюрьму, где в то время находился т. Бела Кун, действовавший когда-то и в рядах нашей Красной Армии. Они вступили с ним в переговоры, и т. Бела Кун прямо из тюрьмы попал в правительство.

Но в последнее время получились известия, что внутри социалистической партии в Венгрии стало совершаться что-то неладное.

Далее тов. Ленин говорит о том, как румынские войска вступили в Будапешт. Но на это особенно не стоит обращать внимания.

Так было и у нас, говорит он, на разных фронтах. Но мы имели достаточно сил в ты­лу так укрепиться, чтобы потом достойным образом ответить Колчаку, или как мы от­ветили на Петроградском фронте. Вы знаете, наши войска взяли Ямбург.

Тов. Ленин говорит дальше о том политическом опыте, который мы проделали за это время. Такого опыта, конечно, не имеют венгры.

  

РЕЧЬ НА БЕСПАРТИЙНОЙ РАБОЧЕ-КРАСНОАРМЕЙСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ

  

147

  

Но мы не позволим себе упасть духом, потому что знаем, к чему ведет временное торжество колчаковщины и деникинщины. Пусть сейчас румынская колчаковщина пляшет на трупах венгерских рабочих. Но мы знаем, что это торжество не долгое. Правда, выйти из этой тяжелой войны может только железная сила рабочих, которая дает всякому трудящемуся помощь и всякому спекулянту приносит наказание.

Затем тов. Ленин говорит о действии соглашателей, меньшевиков и эсеров, в Сиби­ри, которые обвиняют теперь Советское правительство в неправильной тактике, но са­ми не могли дать образца тактики. В сущности, все то, что произошло в Сибири, все те обещания меньшевиков и эсеров, которые давались ими, принесли только одно страда­ние как крестьянам, так и рабочим. Но с того момента, как Версальский мир был под­писан, рабочие Франции, Англии и других стран все больше и больше начинают пони­мать положение.

Вот почему последние события в Венгрии, как они ни тяжелы, подобны тем событи­ям, которые происходили в стане Деникина и Колчака. Эти события раскроют глаза но­вым сотням тысяч рабочих и укажут им на то, что капитал простирает свою руку, что­бы получить по векселям то, что он потерял.

Далее тов. Ленин говорит о заговорах, которые создают меньшевики, социалисты-революционеры и капиталисты, чтобы вернуть себе власть. Создавая заговоры, заго­ворщики внушают Советскому правительству отказаться от террора.

Но нет, мы не откажемся от террора потому, что мы знаем, что это приводит к вре­менной победе Колчаков и Деникиных! В этой войне капитал убил самого себя. И этот издыхающий теперь зверь рычит на рабочих при своем издыхании. Но своего издыха­ния ему не удержать, он издохнет! (Бурные  аплодисмент ы.)

  

_«Известия ВЦИК» № 173 и_

_«Известия Петроградского Совета»_

_№ 177, 7 августа 1919 г._

  

_Печатается по тексту газеты_

_«Известия ВЦИК», сверенному с_

_текстом газеты «Известия_

_Петроградского Совета»_