О СВОБОДНОЙ ТОРГОВЛЕ ХЛЕБОМ **ОСНОВНОЕ УСЛОВИЕ ПОБЕДЫ**

Как закрепить победу над Колчаком? как довести ее до конца, уничтожая Деникина? как сделать невозможными дальнейшие попытки помещиков, капиталистов, кулаков вернуть себе власть, землю, капитал, господство над рабочими и крестьянами?

Этот вопрос равняется вопросу о судьбе всей социалистической революции в Рос­сии. Всякий сознательный рабочий и крестьянин думает над этим вопросом. И нетруд­но убедиться, что в основе всего строительства социализма лежит теперь продовольст­венный вопрос.

Собрать все излишки хлеба в руках центральной Советской власти, правильно рас­пределить их, это значит сделать непобедимой нашу Красную Армию, это значит окон­чательно раздавить Колчака и Деникина, это значит восстановить промышленность и обеспечить правильное социалистическое производство и распределение, обеспечить полный социалистический порядок.

У нас есть уже теперь достаточно опыта продовольственной работы и социалистиче­ского строительства, чтобы ясно представить себе и размеры этой задачи и способы решения ее. Мы знаем всю трудность задачи, но знаем также по опыту, что мы нашли верный путь для ее решения и что, сосредоточиваясь больше на этой задаче, усиливая энергию, напрягая силы, усовершенствуя аппарат, мы _можем_ решить задачу до конца.

  

168__________________________ В. И. ЛЕНИН

С 1 августа 1917 г. до 1 августа 1918 г. государство заготовило 30 миллионов пудов хлеба. С 1 августа 1918 г. по 1 августа 1919 г. около 105 миллионов, т. е. в 3 /г раза больше, хотя за этот период мы вовсе не располагали Доном, Северным Кавказом и За­падной Сибирью, почти не располагали Украиной, то есть самыми богатыми хлебом местами.

При хорошем урожае 1919 года мы можем заготовить очень много, может быть 400 и больше миллионов пудов хлеба. Тогда мы чрезвычайно усилим добычу топлива, леса, угля и пр. Тогда мы восстановим промышленность и прочно, окончательно выйдем на широкую дорогу планомерного социалистического строительства. Тогда мы победим полностью спекуляцию, уничтожим это отвратительное наследие капитализма, которое теперь так портит, везде и повсюду, ростки социализма.

**ВЕРНЫЙ ПУТЬ К ПОБЕДЕ**

Приведенные цифры показывают серьезные успехи Советской власти в продоволь­ственном деле, успехи, достигнутые в условиях неслыханных, необычайных трудно­стей. Но самые ясные цифры, самые бесспорные факты оспариваются или замалчива­ются, когда дело касается корыстных интересов буржуазии, капиталистов, спекулянтов, кулаков.

Точные исследования о питании городского рабочего доказали, что он только поло­вину (приблизительно) продуктов получает от государства, от Компрода, другую же на «вольном», «свободном» рынке, т. е. от спекулянтов. При этом за первую половину ра­бочий платит _одну десятую_ всех своих расходов на продовольствие, а за вторую — _де­вять десятых._

Спекулянты сдирают с голодного рабочего по девять шкур.

Спекулянты неслыханно грабят его. И мы все знаем, какой разгул наживы, воровст­ва, преступлений, голодных мук для массы рабочих, обогащения немногих пройдох связан с пресловутой _«свободой торговли»_ хлебом.

  

_________________________ О СВОБОДНОЙ ТОРГОВЛЕ ХЛЕБОМ_______________________ 169

Но тем не менее находятся защитники свободной торговли!

Наше рабоче-крестьянское правительство, вся Советская республика, все наше рож­дающееся социалистическое общество находится в состоянии самой тяжелой, отчаян­ной, бешеной, смертельной борьбы против капитализма, против спекуляции, против свободной торговли хлебом. Это — самая глубокая, самая коренная, самая повседнев­ная, самая массовая борьба капитализма с социализмом. От этой борьбы зависит реше­ние вопроса о всей судьбе нашей революции. А люди, которые называют себя «социа­листами», социал-демократы, меньшевики, «социалисты-революционеры», помогают в этой борьбе капитализму против социализма! Самые лучшие из этих людей, наиболее враждебные Колчаку, Деникину, капиталистам, постоянно в вопросе о продовольст­венной политике Советской власти становятся на сторону капитализма, требуя уступо­чек в пользу «частного торгового аппарата», «индивидуальной предприимчивости» и так далее и тому подобное.

В сущности, если присмотреться внимательно, если подумать хорошенько над тем, из-за чего идет борьба против Советской власти, то получится вывод: противники Со­ветской власти делятся на две большие группы. Обе защищают капитализм против со­циализма. Одна делает это зверски и с самой грубой корыстью; это — помещики, капи­талисты, кулаки, Деникины, Колчаки, черносотенцы, кадеты. Другая группа защищает капитализм «идейно», то есть бескорыстно или без прямой, личной корысти, из пред­рассудка, из трусости нового; это — меньшевики и эсеры. Это — последние «идейные» защитники капитализма. И потому вовсе не случайность, что Колчаки и Деникины, русские и все иностранные капиталисты идут под прикрытием меньшевиков и эсеров, под _их_ знаменем, под _их_ флагом, повторяя _их_ лозунги и фразы о «свободе» вообще, о «демократии» вообще, о «частной» (торговой, капиталистической) предприимчивости и т. д. и т. п.

Умные капиталисты понимают, что «идейная» позиция меньшевиков и эсеров слу­жит им, их классу, _«их»_

  

170__________________________ В. И. ЛЕНИН

капитализму, а меньшевики и эсеры, как все, везде и всегда мелкобуржуазные социали­сты, не понимают этого. Они боятся войны не на живот, а на смерть против свободной торговли хлебом, они хотят уступок ей, признания ее хотя бы отчасти, «мира» и согла­шения с ней.

ЧТО ТАКОЕ СВОБОДА ТОРГОВЛИ ХЛЕБОМ?

Свобода торговли хлебом есть возврат к капитализму, к всевластию помещиков и капиталистов, к бешеной борьбе между людьми из-за наживы, к «свободному» обога­щению немногих, к нищете масс, к вечной кабале их, которую мы видим во всех бур­жуазных государствах, не исключая самых свободных и демократических республик.

Если спросить любого трудящегося человека, рабочего, крестьянина, даже интелли­гента, хочет ли он таких «порядков», всякий ответит, что нет. Но в том-то и беда, в том-то и опасность, что очень большое число трудящихся, особенно большое число кресть­ян _не понимает_ связи свободной торговли хлебом с всевластием помещиков и капита­листов.

_Написано в августе 1919 г._

_Впервые напечатано в 1930 г._

_в журнале_                                                                              _Печатается по рукописи_

_«Пролетарская Революция» № 5_