ПРОЕКТЫ РЕШЕНИИ ПОЛИТБЮРО ЦК О МЕРАХ БОРЬБЫ С МАМОНТОВЫМ

Проект резолюции Политбюро Цека

Придавая серьезнейшее значение операциям Мамонтова60 и считая _неотложным_ де­лом _быстрейшее_ уничтожение его отряда, Политбюро Цека постановляет:

1)  обратить еще раз внимание народных комиссаров почт и телеграфов и путей со­  
общения на необходимость напрячь все силы для _улучшен и я почтово-телеграфной  
__связи в районе мамонтовских_ операций _^ускорение переброски войск_ в том же рай­  
оне.

2)  Поручить тов. Троцкому

(а) составить проект обращения по телеграфу к партийным организациям данного  
района с _η_ _о в_ _m_ _op_ _н ы м призывом_ к большей энергии;

(б) принять участие вместе с тов. Лашевичем (при сохранении командования за  
Лашевичем единолично) во всех операциях по ликвидации Мамонтова, вплоть до  
полной его ликвидации, дабы авторитет Цека и Реввоенсовета Республики мог  
сказываться на всех этих операциях быстрее и решительнее61;

(в) вызвать добровольцев против Мамонтова из губерний — Тверской, Костром­  
ской, Ярославской, Иваново-Вознесенской.

Надо составить сейчас _пр оект_ директивы от Политбюро Цека.

  

172__________________________ В. И. ЛЕНИН

Признать политически необходимым

1)   всячески ускорить передвижение белебейской башкирской дивизии в Петроград и  
как можно энергичнее провести эту переброску;

2)   21 дивизию, при достаточном обеспечении Тулы и вообще защиты севера от Ма­  
монтова, передвинуть, в известной и большей ее части, на Южный фронт, соединяя це­  
ли поймать Мамонтова с юга и участвовать в боях на Южном фронте.

Я предлагаю дополнить еще решение Политбюро (меры против Мамонтова): 1) назначить _начальников каждого участка_ (верст в 10—30 и т. п.) при окруже­нии, из них 1—2 коммуниста;

1)  расстреливать тотчас за невыход из вагонов;

2)  ввести еще ряд мер драконовских по подтягиванию дисциплины.  
Дать право эти меры _вводить_ решением _Л а шевича + Троцкого._

((Поворачивать еще до Москвы.))

+3) _Ускорить_ направление _каждого эшелона_ 21 дивизии немедленно на дейст­вия против Мамонтова с добавкой _(если надо)_ коммунистов.

_Написано в конце августа 1919 г._

_Впервые напечатано в 1942 г.                                                            Печатается по рукописям_

_в Ленинском сборнике_ _XXXIV_