ОТВЕТ НА ВОПРОСЫ

КОРРЕСПОНДЕНТА АМЕРИКАНСКОЙ ГАЗЕТЫ «THE CHICAGO DAILY NEWS»82

5/X. 1919.

Прошу извинить меня за мой плохой английский язык. Я рад ответить на Ваши во­просы:

1.  Какова нынешняя политика Советского правительства в вопросе о мире?

2.  Каковы в общих чертах условия мира, выдвигаемые Советской Россией?

Наша политика мира — прежняя, т. е. мы приняли мирное предложение г. Буллита. Мы никогда не изменяли наших мирных условий (вопрос 2), которые сформулированы вместе с г. Буллитом.

Мы много раз официально предлагали мир Антанте до приезда г. Буллита.

3. Готово ли Советское правительство гарантировать абсолютное невмешательство во внутренние де­  
ла иностранных государств?

Мы готовы его гарантировать.

4. Готово ли Советское правительство доказать, что оно представляет большинство русского народа?  
Да, Советское правительство является самым демократическим из всех правительств

мира. Мы готовы это доказать.

5. Какова позиция Советского правительства в отношении экономической договоренности с, Амери­  
кой?

Мы решительно за экономическую договоренность с Америкой, — со всеми страна­ми, но _особенно_ с Америкой.

  

210__________________________ В. И. ЛЕНИН

Если необходимо, мы можем представить Вам полный текст наших условий мира, сформулированных нашим правительством совместно с г. Буллитом.

_Вл. Ульянов (Н. Ленин)_

_Напечатано на английском языке_

_27_ _октября_ _1919_ _г__._ _в_ _газете_ _«The Chicago Daily News» №257_

_На русском языке впервые_                                                                  _Печатается по рукописи_

_напечатано в 1942 г.                                                                         и по тексту газеты_

_в Ленинском сборнике_ _XXXIV_                                                                 _Перевод с английского_