ПРИВЕТ ИТАЛЬЯНСКИМ, ФРАНЦУЗСКИМ И НЕМЕЦКИМ КОММУНИСТАМ

Необычайно скудны сведения, получаемые у нас из-за границы. Блокада империали­стских зверей действует вовсю, насилие могущественнейших держав мира обрушива­ется на нас ради восстановления власти эксплуататоров. И вся эта звериная злоба капи­талистов России и всего мира прикрывается, разумеется, фразеологией о высоком зна­чении «демократии»! Лагерь эксплуататоров верен себе: он выдает буржуазную демо­кратию за «демократию» вообще, и все филистеры, все мелкие буржуа подпевают это­му лагерю, все вплоть до господ Фридриха Адлера, Карла Каутского и большинства вождей «независимой» (то есть не зависящей от революционного пролетариата, но за­висящей от мелкобуржуазных предрассудков) с.-д. партии Германии.

Но чем реже мы получаем в России вести из-за границы, тем с большей радостью наблюдаем мы гигантские, повсеместные успехи коммунизма среди рабочих во всех странах мира, успехи разрыва этих масс с гнилыми и предательскими вождями, пере­шедшими, от Шейдемана до Каутского, на сторону буржуазии.

Об итальянской партии мы узнали только, что конгресс ее громадным большинством принял присоединение к III Интернационалу и программу диктатуры пролетариата. Та­ким образом, Итальянская социалистическая партия присоединилась к коммунизму на деле, хотя и сохранила еще, к сожалению, старое название. Горячий привет итальян­ским рабочим и их партии!

  

________ ПРИВЕТ ИТАЛЬЯНСКИМ. ФРАНЦУЗСКИМ И НЕМЕЦКИМ КОММУНИСТАМ        213

О Франции мы знаем только, что в одном Париже есть уже две коммунистические газеты: «Интернационал» под редакцией Реймонда Перика и «Запрещенное Название» под редакцией Жоржа Анкетиля. К III Интернационалу примкнул уже ряд пролетар­ских организаций. Сочувствие рабочих масс безусловно на стороне коммунизма и Со­ветской власти.

О германских коммунистах мы узнали только то, что в ряде городов существует коммунистическая пресса. Газеты эти часто носят название «Красное Знамя». Берлин­ское «Красное Знамя» выходит нелегально, ведя геройскую борьбу с палачами Шей-деманами-Носке, лакействующими перед буржуазией своими делами, как лакействуют перед ней «независимые» словами и «идейной» (мелкобуржуазно-идейной) своей про­пагандой.

Геройская борьба берлинской газеты коммунистов «Красное Знамя» вызывает пол­ный восторг. Наконец-то есть честные и искренние социалисты в Германии, оставшие­ся твердыми и непреклонными несмотря на все преследования, несмотря на подлые убийства лучших вождей! Наконец-то есть коммунисты-рабочие в Германии, ведущие геройскую борьбу, заслуживающую названия «революционной» на деле! Наконец-то из недр пролетарской массы выросла в Германии такая сила, для которой слова о «проле­тарской революции» стали _правдой!_

Привет немецким коммунистам!

Шейдеманы и Каутские, Реннеры и Фридрихи Адлеры, как ни велико, может быть, различие между этими господами в смысле их личной честности, одинаково оказались мелкими буржуа, позорнейшими изменниками и предателями социализма, сторонника­ми буржуазии, ибо все они в 1912 году писали и подписывали Базельский манифест об имеющей наступить империалистской войне, все они говорили тогда о _«пролетарской_ революции», и все они оказались на деле мелкобуржуазными демократами, рыцарями мещански-республиканских, буржуазно-демократических иллюзий, пособниками контрреволюционной буржуазии.

  

214__________________________ В. И. ЛЕНИН

Бешеные преследования, которые обрушились на головы немецких коммунистов, закалили их. Если теперь они до известной степени разрознены, это свидетельствует о широте и массовом характере их движения, о силе роста коммунизма из глубины рабо­чих масс. Разрозненность неизбежна для движения, которое так бешено преследуют контрреволюционные буржуа и их слуги Шейдеманы-Носке и которое вынуждено ор­ганизовываться нелегально.

Естественно также, что движение, столь быстро растущее, терпящее такие отчаян­ные преследования, порождает довольно острые разногласия. В этом нет ничего страшного. Это болезнь роста.

Пусть Шейдеманы и Каутские злорадствуют в своих газетах «Vorwärts» и «Freiheit»87 по поводу разногласий среди коммунистов. Этим героям гнилого мещанст­ва ничего не осталось, как прикрывать свою гнилость кивками по адресу коммунистов. Но если говорить о существе дела, то только слепые могут теперь еще не видеть прав­ды. И правда эта состоит в том, что шейдемановцы и каутскианцы позорнейшим обра­зом _предали_ пролетарскую революцию в Германии, _изменили ей,_ оказались _фактически_ на стороне контрреволюционной буржуазии. Генрих Лауфенберг в своей превосходной брошюре «Между первой и второй революцией» с замечательной силой, наглядностью, ясностью, убедительностью показал и доказал это. Разногласия внутри шейдемановцев и каутскианцев суть разногласия разлагающихся, умирающих партий, у которых оста­ются вожди без массы, генералы без армии. Масса покидает шейдемановцев и перехо­дит к каутскианцам ради их левого крыла (это видно по любому отчету о массовом со­брании), а это левое крыло соединяет — безыдейно, трусливо — старые предрассудки мелкой буржуазии насчет парламентарной демократии с коммунистическим признани­ем пролетарской революции, диктатуры пролетариата, Советской власти.

Гнилые вожди «независимых» _на словах_ признают все это под давлением масс, а на деле остаются мелкобуржуазными демократами, «социалистами» типа Луи

  

________ ПРИВЕТ ИТАЛЬЯНСКИМ. ФРАНЦУЗСКИМ И НЕМЕЦКИМ КОММУНИСТАМ        215

Блана и других дурачков 1848 года, столь беспощадно осмеянных и заклейменных Марксом.

Вот эти разногласия действительно непримиримы. Между мещанами, которые, как и мещане 1848 года, молятся на буржуазную «демократию», не понимая ее буржуазного характера, и пролетарскими революционерами мира быть не может. Работать вместе они не могут. Гаазе и Каутский, Фридрих Адлер и Отто Бауэр могут сколько угодно вертеться и исписывать горы бумаги, говорить бесконечные речи — им не отговорить­ся от того факта, что они _на деле_ обнаруживают полное непонимание диктатуры проле­тариата и Советской власти, что они _на деле_ мещанские демократы, «социалисты» вро­де Луи Блана и Ледрю-Роллена, что они _на деле_ в лучшем случае игрушка в руках бур­жуазии, в худшем — прямые прислужники ее.

«Независимцы», каутскианцы, австрийские социал-демократы _кажутся_ единой пар­тией; на деле масса их членов партии _не_ солидарна с вождями в основном, в самом главном, в наиболее существенном. Масса _пойдет_ на пролетарскую революционную борьбу за Советскую власть, как только наступит момент нового кризиса, а «вожди» останутся и тогда, как и теперь, контрреволюционерами. Сидеть между двух стульев нетрудно на словах, и Гильфердинг в Германии, Фридрих Адлер в Австрии показывают высокие образчики этого благородного искусства.

Но в огне революционной борьбы люди, занятые примирением непримиримого, окажутся мыльными пузырями. Это показали все «социалистические» герои 1848 года, это показали их родные братья, меньшевики и социалисты-революционеры в России 1917—1919 годов, это показывают все рыцари бернского или желтого II Интернацио­нала.

Разногласия среди коммунистов иного рода. Разницы коренной может не видеть здесь только тот, кто не хочет видеть. Это — разногласия среди представителей неве­роятно быстро выросшего массового движения. Это — разногласия на одной общей, прочной как камень, основной базе: на базе признания пролетарской

  

216__________________________ В. И. ЛЕНИН

революции, борьбы с буржуазно-демократическими иллюзиями и буржуазно-демократическим парламентаризмом, признания диктатуры пролетариата и Советской власти.

На _такой_ базе разногласия не страшны: это болезнь роста, а не старческая дрях­лость. Разногласия такого рода переживал не раз и большевизм, переживал он и не­большие расколы из-за подобных разногласий, но в решительный момент, в момент за­воевания власти и создания Советской республики, большевизм оказался единым, он привлек к себе все лучшее из близких ему течений социалистической мысли, он объе­динил вокруг себя _весь_ авангард пролетариата и _гигантское большинство_ трудящихся.

Так будет и с германскими коммунистами.

Шейдемановцы и каутскианцы ведут все еще разговоры о «демократии» вообще, они все еще живут в идеях 1848 года, они — марксисты на словах, Луи Бланы на деле. Они толкуют о «большинстве», думая, что равенство избирательных бюллетеней означает равенство эксплуатируемого с эксплуататором, рабочего с капиталистом, бедняка с бо­гачом, голодного с сытым.

У шейдемановцев и каутскианцев выходит так, будто добренькие, честные, благо­родные, миролюбивые капиталисты никогда не применяли силы богатства, силы денег, власти капитала, гнета бюрократии и военной диктатуры, а решали дела истинно «по большинству» !

Шейдемановцы и каутскианцы (частью по лицемерию, частью по крайней тупости, воспитанной десятилетиями реформистской работы) _подкрашивают_ буржуазную демократию, буржуазный парламентаризм, буржуазную республику, изображая дело так, будто капиталисты решают государственные дела волей большинства, а не волей капитала, средствами обмана, гнета, насилия богачей над бедняками.

Шейдемановцы и каутскианцы готовы «признать» пролетарскую революцию, но только так, чтобы сначала _при сохранении_ силы, власти, гнета, привилегий капитала и богатства получилось голосование большинства (при буржуазном аппарате государст­венной власти,

  

________ ПРИВЕТ ИТАЛЬЯНСКИМ. ФРАНЦУЗСКИМ И НЕМЕЦКИМ КОММУНИСТАМ        217

производящей выборы) _«за революцию»!!_ Трудно представить себе всю бездну мещан­ского тупоумия, которая обнаруживается таким воззрением, — всю бездну мещанской доверчивости (Vertrauensduselei) к капиталистам, к буржуазии, к генералам, к буржуаз­ному аппарату государственной власти.

На деле именно буржуазия всегда лицемерила, называя «демократией» формальное равенство, на деле же насилуя бедноту, трудящихся, мелких крестьян и рабочих беско­нечным числом приемов обмана, гнета и так далее. Империалистская война (которую постыдно подкрашивали Шейдеманы и Каутские) вскрыла это для миллионов людей. Диктатура пролетариата есть _единственное_ средство защиты трудящихся от гнета ка­питала, от насилия военной диктатуры буржуазии, от империалистских войн. Диктату­ра пролетариата есть единственный шаг к равенству и демократии _на деле,_ не на бума­ге, а в жизни, не в политической фразе, а в экономической действительности.

Не поняв этого, Шейдеманы и Каутские оказались презренными изменниками со­циализма и защитниками идей буржуазии.

***        * ***

Каутскианская (или «независимая») партия гибнет и неминуемо, вскоре, погибнет и разложится от разногласий между революционными в массе ее членами и контррево­люционными «вождями».

Коммунистическая партия окрепнет и закалится, переживая как раз такие (по суще­ству дела) разногласия, которые переживал и большевизм.

Разногласия среди германских коммунистов сводятся, насколько я могу судить, к вопросу об «использовании легальных возможностей» (как говорили в 1910—1913 го­дах большевики), об использовании буржуазного парламента, реакционных профес­сиональных союзов, «закона о советах» (Betriebsratgesetz), изуродованных шейдема-новцами и каутскианцами, об участии в подобных учреждениях или о бойкоте их.

  

218__________________________ В. И. ЛЕНИН

Мы, русские большевики, пережили как раз такого рода разногласия в 1906 и 1910— 1912 годах. И мы ясно видим, что у многих молодых германских коммунистов сказыва­ется просто недостаток революционного опыта. Если бы они пережили парочку буржу­азных революций (1905 и 1917), они бы не проповедовали так безусловно бойкота, не впадали бы временами в ошибки синдикализма.

Это — болезнь роста. Она пройдет с ростом движения, которое растет превосходно. И с этими очевидными ошибками надо бороться открыто, стараясь не преувеличить разногласий, ибо всем должно быть ясно, что в недалеком будущем борьба за диктату­ру пролетариата, за Советскую власть устранит большую часть этих разногласий.

И с точки зрения марксистской теории и с точки зрения опыта трех революций (1905, 1917 февраль, 1917 октябрь) я считаю безусловно ошибочным отказ от участия в буржуазном парламенте, в реакционном (легиновском, гомперсовском и т. п.) профес­сиональном союзе, в реакционнейшем рабочем «совете», изуродованном шейдеманов-цами, и т. п.

Иногда, в отдельном случае, в отдельной стране бойкот правилен, как был, напри­мер, правилен бойкот большевиками царской Думы в 1905 году. Но те же большевики участвовали в гораздо более реакционной и прямо-контрреволюционной Думе 1907 го­да. Большевики участвовали в выборах в буржуазное Учредительное собрание в 1917 году, а в 1918 году мы его разогнали, к ужасу мещанских демократов, Каутских и про­чих ренегатов социализма. Мы участвовали в реакционнейших профессиональных сою­зах, чисто меньшевистских, ничем (по контрреволюционности) не уступающих леги-новским, подлейшим и реакционнейшим профессиональным союзам Германии. Мы даже теперь, два года спустя после завоевания государственной власти, не кончили еще борьбы с остатками меньшевистских (т. е. шейдемановских, каутскианских, гомперсов-ских и прочее) профессиональных союзов: настолько это длительный процесс! На­столько велико в отдельных местностях

  

________ ПРИВЕТ ИТАЛЬЯНСКИМ. ФРАНЦУЗСКИМ И НЕМЕЦКИМ КОММУНИСТАМ        219

или в отдельных профессиях влияние мелкобуржуазных идей!

Мы были раньше меньшинством в Советах, меньшинством в профессиональных союзах, в кооперативах. Долгим трудом, долгой борьбой — и _до_ завоевания политиче­ской власти _и после_ ее завоевания — мы приобрели большинство во _всех_ рабочих организациях, потом и в нерабочих, потом и в мелкокрестьянских.

Только негодяи или дурачки могут думать, что пролетариат сначала должен завое­вать большинство при голосованиях, производимых _под гнетом буржуазии,_ под _гне­__том наемного рабства,_ а потом должен завоевывать власть. Это верх тупоумия или лицемерия, это — замена классовой борьбы и революции голосованиями при старом строе, при старой власти.

Пролетариат ведет свою классовую борьбу, не дожидаясь голосования для начала стачки, — хотя для полного успеха стачки нужно сочувствие большинства трудящихся (а следовательно и большинства населения). Пролетариат ведет свою классовую борь­бу, свергая буржуазию, не дожидаясь при этом никакого предварительного (и буржуа­зией производимого, под ее гнетом идущего) голосования, причем пролетариат пре­красно знает, что для успеха его революции, для успешного свержения буржуазии _безусловно необходимо_ сочувствие большинства трудящихся (а следовательно, и большинства населения).

Парламентские кретины и современные Луи Бланы «требуют» обязательно голосо­вания и обязательно проводимого буржуазией голосования для определения этого со­чувствия большинства трудящихся. Но это взгляд педантов, мертвецов или ловких об­манщиков.

Живая жизнь, история действительных революций показывает, что «сочувствие большинства трудящихся» очень часто не может быть доказано никакими голосова­ниями (не говоря уже о голосованиях, производимых эксплуататорами, при «равенст­ве» эксплуататора с эксплуатируемым!). Очень часто «сочувствие большинства трудя­щихся» доказывается вообще _не_ голосованиями, а ростом одной из партий, или ростом числа ее членов

  

220__________________________ В. И. ЛЕНИН

в Советах, или успехом отдельной, но почему-либо приобревшей громадное значение стачки, или успехом в гражданской войне и т. д. и т. п.

История нашей революции показала, например, что сочувствие диктатуре пролета­риата со стороны большинства трудящихся на необъятных пространствах Урала и Си­бири было обнаружено не голосованиями, а опытом годичной власти царского генерала Колчака над Уралом и Сибирью. Причем власть Колчака также началась властью «коа­лиции» шейдемановцев и каутскианцев (по-русски: «меньшевиков» и «социалистов-революционеров», сторонников Учредительного собрания), как в Германии теперь гос­пода Гаазе и Шейдеманы своей «коалицией» прокладывают дорогу власти фон Гольца или Людендорфа и прикрывают, прикрашивают эту власть. В скобках заметить: коали­ция Гаазе и Шейдемана в правительстве кончилась, но политическая коалиция этих предателей социализма осталась. Доказательство: книги Каутского, статьи Штампфера в «Vorwärts», статьи каутскианцев и шейдемановцев об их «объединении» и так далее.

Пролетарская революция невозможна без сочувствия и поддержки огромного боль­шинства трудящихся по отношению к своему авангарду — к пролетариату. Но это со­чувствие, эта поддержка не дается сразу, не решается голосованиями, а _завоевывается_ длинной, трудной, тяжелой классовой борьбой. Классовая борьба пролетариата _за_ со­чувствие, _за_ поддержку большинства трудящихся не оканчивается завоеванием поли­тической власти пролетариатом. _После_ завоевания власти эта борьба _продолжается_ только в _иных_ формах. В русской революции обстоятельства сложились для пролета­риата (в его борьбе за его диктатуру) исключительно благоприятно, ибо пролетарская революция произошла, когда весь народ был вооружен и когда все крестьянство хотело свержения власти помещиков, все крестьянство возмущено было «каутскианской» по­литикой социал-предателей, меньшевиков и социалистов-революционеров.

Но даже в России, где в момент пролетарской революции дела сложились исключи­тельно благоприятно,

  

ПРИВЕТ ИТАЛЬЯНСКИМ. ФРАНЦУЗСКИМ И НЕМЕЦКИМ КОММУНИСТАМ        221

где сразу получилось выдающееся единение всего пролетариата, всей армии, всего кре­стьянства, даже в России борьба пролетариата, осуществляющего свою диктатуру, борьба пролетариата за сочувствие, за поддержку большинства трудящихся заняла ме­сяцы и годы. За два года эта борьба почти кончена, но не совсем еще кончена в пользу пролетариата. Мы только в два года завоевали окончательно сочувствие и поддержку подавляющего большинства рабочих и трудящихся крестьян Великороссии, включая Урал и Сибирь, но не закончили еще завоевания сочувствия и поддержки большинства трудящихся крестьян (в отличие от крестьян-эксплуататоров) Украины. Нас _может_ задавить (и все же таки не задавит) военная мощь Антанты, но _внутри_ России за нами _теперь_ такое прочное сочувствие такого огромного большинства трудящихся, что мир еще не видал государства более демократического.

Если вдуматься в эту сложную, трудную, долгую, богатую чрезвычайным разнооб­разием форм, необыкновенным обилием резких изменений, переломов, переходов от одной формы борьбы к другой, историю борьбы пролетариата за власть, то ясной ста­нет ошибка тех, кто хочет «запретить» участие в буржуазном парламенте, в реакцион­ных профессиональных союзах, в царских или шейдемановских комитетах рабочих старост или в заводских Советах и так далее и тому подобное. Эта ошибка вызвана ре­волюционной неопытностью искреннейших, убежденнейших, героических революцио­неров из рабочего класса. Поэтому Карл Либкнехт и Роза Люксембург были тысячу раз правы, когда они в январе 1919 года видели эту ошибку, указывали на нее, но предпо­читали остаться вместе с ошибающимися, по не очень важному вопросу, пролетарски­ми революционерами, чем с предателями социализма, шейдемановцами и каутскиан­цами, которые не ошибались по вопросу об участии в буржуазном парламенте, но пере­стали быть социалистами, сделались мещанскими демократами, пособниками буржуа­зии.

Но все же ошибка остается ошибкой и ее надо критиковать, за ее исправление надо бороться.

  

222__________________________ В. И. ЛЕНИН

Борьба с предателями социализма, шейдемановцами и каутскианцами, должна быть беспощадной, но она должна идти не по линии за участие или против участия в буржу­азных парламентах, реакционных профессиональных союзах и т. п. Это было бы безус­ловной ошибкой, и еще большей ошибкой было бы отступление от идей марксизма и от его практической линии (крепкая, централизованная политическая партия) к идеям и практике синдикализма. Надо стремиться к тому, чтобы партия участвовала и в буржу­азных парламентах, и в реакционных профессиональных союзах, и в «заводских Сове­тах», шейдемановски урезанных и кастрированных, участвовала везде, где есть рабо­чие, где можно говорить к рабочим, влиять на рабочую массу. Надо во что бы то ни стало соединять нелегальную работу с легальной, систематически и неуклонно осуще­ствляя строжайший контроль нелегальной партии, ее _рабочих_ организаций, над легаль­ной деятельностью. Это не легко, — но «легких» задач, «легких» средств борьбы у пролетарской революции вообще нет и быть не может.

Эту нелегкую задачу надо во что бы то ни стало решить. Наше отличие от шейдема-новцев и каутскианцев не только в том (и не главным образом в том), что они не при­знают вооруженного восстания, а мы признаем. Главное и коренное отличие то, что они на _всех_ поприщах работы (и в буржуазных парламентах, и в профессиональных союзах, и в кооперативах, и в журналистике и т. д.) ведут непоследовательную, оппортунисти­ческую или даже прямо изменническую и предательскую политику.

Против социал-предателей, против реформизма и оппортунизма — эту политиче­скую линию можно и должно вести на _всех_ без изъятия поприщах борьбы. И тогда мы завоюем рабочую массу. А с рабочей массой авангард пролетариата, марксистская цен­трализованная политическая партия верным путем поведет народ к победоносной дик­татуре пролетариата, к пролетарской демократии на место буржуазной, к Советской республике, к социалистическому строю.

  

________ ПРИВЕТ ИТАЛЬЯНСКИМ. ФРАНЦУЗСКИМ И НЕМЕЦКИМ КОММУНИСТАМ        223

Третий Интернационал одержал ряд блестящих, невиданных побед в несколько ме­сяцев. Быстрота его роста удивительна. Частные ошибки и болезни роста не страшны. Прямо и открыто критикуя их, мы добьемся того, что марксистски воспитанная рабочая масса всех культурных стран скоро прогонит от себя предавших социализм шейдема-новцев и каутскианцев _всех_ наций (а эти типы есть во всех нациях).

Победа коммунизма неизбежна. Победа будет за ним.

10 октября 1919.

_Напечатано в октябре 1919 г. в журнале «Коммунистический_

_Интернационал» № б                                                                     Печатается по рукописи_

_Подпись:__Η__. Ленин_