БЕСЕДА

С АФГАНСКИМ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫМ ПОСЛОМ МУХАММЕД ВАЛИ-ХАНОМ 14 ОКТЯБРЯ 1919 г.90

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Тов. Ленин встретил посла в своем рабочем кабинете со словами: «Я очень рад ви­деть в красной столице рабоче-крестьянского правительства представителя дружест­венного нам афганского народа, который страдает и борется против империалистиче­ского ига». На это посол ответил: «Я протягиваю Вам дружескую руку и надеюсь, что Вы поможете освободиться от гнета европейского империализма всему Востоку». Во время начавшейся затем беседы тов. Ленин говорил, что Советская власть, власть тру­дящихся и угнетенных, стремится именно к тому, о чем говорил афганский чрезвычай­ный посол, но что необходимо, чтобы мусульманский Восток это понял и помогал Со­ветской России в великой освободительной войне. Посол на это ответил, что он может утверждать, что мусульманский Восток это понял и что близок тот час, когда весь мир увидит, что европейскому империализму нет места на Востоке.

Потом посол встал и со словами: «Имею честь вручить главе свободного русского пролетарского правительства письмо от моего повелителя и надеюсь, что то, о чем го­ворит афганское правительство, обратит на себя внимание Советской власти», — подал тов. Ленину письмо эмира. Тов. Ленин ответил, что с величайшим удовольствием при­нимает это письмо и обещает в скором времени дать ответ на все интересующие Афга-

91

нистан вопросы .

_«Правда» № 232                                                                          Печатается по тексту_

_и «Известия ВЦИК» № 232,                                                                     газеты «Правда»_

_17 октября 1919 г._