РЕЧЬ ПЕРЕД МОБИЛИЗОВАННЫМИ

РАБОЧИМИ-КОММУНИСТАМИ С БАЛКОНА

МОСКОВСКОГО СОВЕТА Р. И KP. Д.

16 ОКТЯБРЯ 1919 г.

ХРОНИКЕРСКАЯ ЗАПИСЬ

(Появление Ленина встречается громом аплодис­ментов.) Товарищи! Позвольте мне приветствовать рабочих Ярославской и Влади­мирской губерний, которые еще раз откликнулись на наш зов и дали лучшие свои силы для защиты рабоче-крестьянской республики. Вы знаете из газет, в которых мы печата­ем всю правду, не скрывая ничего, какую новую и грозную опасность несут царский генерал Деникин взятием Орла и Юденич — угрозой красному Питеру. Но мы смотрим на эту опасность и боремся с нею, как всегда: мы обращаемся к сознательному проле­тариату и трудовому крестьянству с призывом стать грудью на защиту своих завоева­ний.

Положение чрезвычайно тяжелое. Но мы не отчаиваемся, ибо знаем, что всякий раз, как создается трудное положение для Советской республики, рабочие проявляют чуде­са храбрости, своим примером ободряют и воодушевляют войска и ведут их к новым победам.

Мы знаем, что во всем мире, во всех странах без исключения, революционное дви­жение, хотя и медленнее, чем мы хотели бы, но неуклонно растет. И мы знаем также, что победа рабочего класса во всем мире обеспечена.

Как ни тяжелы жертвы, приносимые Россией, как она ни измучена и ни истерзана, она упорно борется за дело всех рабочих. Империалисты могут раздавить еще одну-две республики, но они не могут спасти

  

___________ РЕЧЬ ПЕРЕД МОБИЛИЗОВАННЫМИ РАБОЧИМИ-КОММУНИСТАМИ_________ 229

мирового империализма, ибо он обречен, ибо он будет сметен грядущим социализмом.

Вот почему приветствую вас, рабочие Владимирской и Ярославской губерний, в твердой уверенности, что вы своим личным примером поддержите дух Красной Армии и поведете ее к победе.

Да здравствуют рабочие и крестьяне!

Да здравствует всемирная рабочая республика!

_«Правда» № 232                                                                           п_

_и «Известия ВЦИК» № 232,                                                                Печатается по тексту_

_17 октября 1919 г.                                                                             газеты «ПРавда»_