К ТОВАРИЩАМ КРАСНОАРМЕЙЦАМ

Товарищи красноармейцы! Царские генералы — Юденич на севере, Деникин на юге — еще раз напрягают силы, чтобы победить Советскую власть, чтобы восстановить власть царя, помещиков и капиталистов.

Мы знаем, как кончилась подобная же попытка Колчака. Не надолго обманул он уральских рабочих и сибирских крестьян. Увидав обман, испытав бесконечные наси­лия, порку, грабежи от офицеров, сынков помещиков и капиталистов, уральские рабо­чие и сибирские крестьяне помогли нашей Красной Армии побить Колчака. Оренбург­ские казаки перешли прямо на сторону Советской власти.

Вот почему мы твердо уверены в нашей победе над Юденичем и Деникиным. Не удастся им восстановить царской и помещичьей власти. Не бывать этому! Крестьяне восстают уже в тылу Деникина. На Кавказе ярким пламенем горит восстание против Деникина. Кубанские казаки ропщут и волнуются, недовольные деникинскими наси­лиями и грабежом в пользу помещиков и англичан.

Будемте же тверды, товарищи красноармейцы! Рабочие и крестьяне все более спло­ченно, все с большим сознанием, все более решительно становятся на сторону Совет­ской власти.

Вперед! товарищи красноармейцы. На бой за рабоче-крестьянскую власть, против помещиков, против царских генералов! Победа будет за нами!

19. X. 1919.                                                                                                                _Н. Ленин_

_«Красноармеец» № 10_—_15, 1919 г.                                                        Печатается по рукописи_

_(юбилейный номер)_