ИТОГИ ПАРТИЙНОЙ НЕДЕЛИ В МОСКВЕ И НАШИ ЗАДАЧИ

В Москве во время партийной недели записалось в партию 13 600 человек.

Это успех громадный, совершенно неожиданный. Вся буржуазия и особенно мелкая городская буржуазия, включая горюющих о потере своего привилегированного, «гос­подского», положения специалистов, чиновников, служащих, — вся эта публика как раз в последнее время, как раз в течение партийной недели в Москве, из кожи вон лез­ла, чтобы сеять панику, чтобы пророчить Советской власти близкую гибель, Деникину — близкую победу.

И с каким великолепным искусством умеет эта «интеллигентская» публика пользо­ваться этим оружием сеяния паники! Ибо это стало настоящим оружием в классовой борьбе буржуазии против пролетариата. Мелкая буржуазия сливается в такие моменты, как переживаемый нами, в «одну реакционную массу» с буржуазией и «со страстью» хватается за это оружие.

Именно в Москве, где особенно силен был торговый элемент, где больше всего было сосредоточено эксплуататоров, помещиков, капиталистов, рантье, где капиталистиче­ское развитие собрало вместе массы буржуазной интеллигенции, где центральное госу­дарственное управление создало особенно большое скопление чиновников — именно в Москве поприще для буржуазной сплетни, для буржуазного злословия, для буржуазно­го сеяния паники было исключительно удобное. «Момент» удачного наступления Де­никина и Юденича благоприятствовал «успехам» этого буржуазного орудия до чрезвы­чайной степени.

  

234__________________________ В. И. ЛЕНИН

И тем не менее, из пролетарской массы, которая видела «успехи» Деникина и знала все трудности, тяжести, опасности, связанные как раз теперь со званием и должностью коммунистов, поднялись тысячи и тысячи для подкрепления партии коммунистов, для взятия на себя столь невероятно трудного бремени государственного управления.

Успех Советской власти, успех нашей партии прямо-таки замечательный!

Этот успех доказал и наглядно показал столичному населению, а за ним и всей рес­публике и всему миру, что именно в глубинах пролетариата, именно среди настоящих представителей трудящейся массы заключается самый надежный источник силы и кре­пости Советской власти. Диктатура пролетариата в этом успехе добровольной записи в партию, в момент наибольших трудностей и опасностей, показала себя на деле _с той стороны,_ которую злостно не хотят видеть враги и которую выше всего ценят действи­тельные друзья освобождения труда от ига капитала, именно со стороны особой силы _морального_ (в лучшем смысле слова) влияния пролетариата (владеющего государст­венной властью) на массы, со стороны _способов_ этого влияния.

Передовые слои пролетариата, держа в руках государственную власть, своим приме­ром показали массе трудящихся, показали в течение целых двух лет (срок громадный для нашего, исключительно быстрого темпа политического развития) _образец_ такой преданности интересам трудящихся, такой энергии в борьбе с врагами трудящихся (эксплуататорами вообще и, в частности, с «собственниками» и спекулянтами), такой твердости в тяжелые минуты, такой беззаветности отпора разбойникам всемирного им­периализма, что сила _сочувствия_ рабочих и крестьян своему авангарду оказалась _одна_ в состоянии _творить чудеса._

Ибо это — чудо: рабочие, перенесшие неслыханные мучения голода, холода, разру­хи, разорения, не только сохраняют всю бодрость духа, всю преданность Советской власти, всю энергию самопожертвования и ге-

  

_______________ ИТОГИ ПАРТИЙНОЙ НЕДЕЛИ В МОСКВЕ И НАТТТИ ЗАДАЧИ____________ 235

роизма, но и берут на себя, несмотря на всю свою неподготовленность и неопытность, бремя управления государственным кораблем! И это в момент, когда буря достигла бешеной силы...

Такими чудесами полна история нашей пролетарской революции. Такие чудеса при­ведут, наверное и непременно, — каковы бы ни были отдельные тяжелые испытания, — к полной победе всемирной Советской республики.

Нам надо позаботиться теперь о том, чтобы _правильно_ использовать новых членов партии. Этой задаче надо уделить особенно много внимания, ибо задача эта нелегкая, задача эта новая, и старыми шаблонами ее не решить.

Капитализм душил, подавлял, разбивал массу талантов в среде рабочих и трудящих­ся крестьян. Таланты эти гибли под гнетом нужды, нищеты, надругательства над чело­веческой личностью. Наш долг теперь уметь найти эти таланты и приставить их к рабо­те. Новые члены партии, вступившие во время партийной недели, несомненно, в боль­шинстве своем неопытны и в деле государственного управления неумелы. Но так же несомненно, что это — преданнейшие, искреннейшие и способнейшие люди из тех об­щественных слоев, которые капитализм искусственно держал _внизу,_ делал «низшими» слоями, не давал им подняться вверх. А силы, свежести, непосредственности, закален­ности, искренности в них _больше,_ чем в других.

Отсюда вытекает, что все партийные организации должны особо обдумать исполь­зование этих новых членов партии. Надо _смелее_ давать им как можно более разнооб­разную государственную работу, надо быстрее испытать их практически.

Конечно, смелость нельзя понимать так, чтобы _сразу_ вручать новичкам ответствен­ные посты, требующие знаний, которыми новички не обладают. Смелость нужна в смысле борьбы с бюрократизмом: недаром наша партийная программа со всей опреде­ленностью поставила вопрос о причинах некоторого возрождения бюрократизма и о мерах борьбы против этого. Сме-

  

236__________________________ В. И. ЛЕНИН

лость нужна в смысле установления, во-первых, _контроля_ за служащими, за чиновни­ками, за специалистами со стороны новых членов партии, хорошо знающих положение народных масс, их нужды, их требования. Смелость нужна в смысле _немедленного_ пре­доставления этим новичкам возможности развернуться и показать себя на _широкой_ ра­боте. Смелость нужна в смысле ломки обычных шаблонов (у нас тоже заметна — увы! нередко — чрезмерная боязнь посягнуть на установленные советские шаблоны, хотя «устанавливают» их иногда не сознательные коммунисты, а старые чиновники и слу­жащие); смелость нужна в смысле готовности с революционной быстротой изменять вид работы для новых членов партии, чтобы скорее испытать их и скорее найти им надлежащее место.

Во многих случаях новые члены партии могут быть поставлены на такие должности, когда, контролируя добросовестность исполнения своих задач старыми чиновниками, эти члены партии быстро научатся делу и смогут самостоятельно перенять его. В дру­гих случаях они могут быть поставлены так, чтобы обновить, освежить посредствую­щую связь между рабочей и крестьянской массой, с одной стороны, государственным аппаратом — с другой. В наших промышленных «главках и центрах», в наших земле­дельческих «советских хозяйствах» много, слишком еще много осталось саботажников, запрятавшихся помещиков и капиталистов, всячески вредящих Советской власти. Ис­кусство опытных партийных работников в центре и на местах должно проявиться в том, чтобы усиленно использовать новые свежие партийные силы для решительной борьбы с этим злом.

Советская республика должна стать единым военным лагерем с наибольшим напря­жением сил, с наибольшей экономией их, с наибольшим сокращением всякой волоки­ты, всякой ненужной формалистики, с наибольшим упрощением аппарата, с наиболь­шим приближением его не только к нуждам массы, но и к ее пониманию, к ее само­стоятельному участию в этом аппарате.

  

_______________ ИТОГИ ПАРТИЙНОЙ НЕДЕЛИ В МОСКВЕ И НАТТТИ ЗАДАЧИ____________ 237

Усиленно происходит мобилизация старых членов партии на военную работу. Надо никоим образом не ослаблять, а все усиливать и усиливать эту работу. Но, вместе с тем, и в целях достижения успеха на койне надо улучшать, упрощать, освежать наш граж­данский аппарат управления.

Побеждает на войне тот, у кого больше резервов, больше источников силы, больше выдержки в народной толще.

У нас всего этого больше, чем у белых, больше, чем у «всемирно-могущественного» англо-французского империализма, этого колосса на глиняных ногах. У нас этого больше, ибо мы можем черпать и долго еще будем черпать все более и более глубоко из среды рабочих и трудящихся крестьян, из среды тех классов, которые капитализмом были угнетены и которые составляют везде подавляющее большинство населения. Мы можем черпать из этого обширнейшего резервуара, ибо он дает нам самых искренних, самых закаленных тяготами жизни, самых близких к рабочим и крестьянам вождей их в деле строительства социализма.

У наших врагов, ни у русской буржуазии, ни у всемирной, нет ничего даже отдален­но похожего на этот резервуар, у них все больше колеблется почва под ногами, у них все больше уходят бывшие их сторонники из рабочих и крестьян.

Вот почему, в последнем счете, обеспечена и неизбежна победа всемирной Совет­ской власти.

21-го октября 1919 г.

_«Известия ЦК РКП (б)» № 7,                                                              Печатается по тексту_

_22 октября 1919 г.                                                                        «Известий ЦК РКП (б)»_

_Подпись:И. Ленин_