РЕЧЬ ПЕРЕД СЛУШАТЕЛЯМИ КУРСОВ

ПО ВНЕШКОЛЬНОМУ ОБРАЗОВАНИЮ,

ОТПРАВЛЯЮЩИМИСЯ НА ФРОНТ,

28 ОКТЯБРЯ 1919 г.

Конференция открывается речью В. И. Ленина. Приветствуя слушателей курсов, по­становивших выехать на фронт в помощь Красной Армии, В. И. Ленин яркими штри­хами рисует современное положение на всех фронтах и в тылу у врага.

Буржуазия как русская, так и на Западе, слишком рано начала праздновать победу. Красные войска гонят Колчака. Деникинцы отступают от Орла. В войсках белых раз­ложение. В тылу у Деникина беспрерывные восстания. Сейчас против него идут даже зажиточные казаки.

У Юденича силы небольшие, состоящие по большей части из англичан. Англия дала ему большой флот. Своим наступлением Юденич желал спасти Деникина, отвлечь от него силы, но это ему не удалось: петроградские рабочие проявили примеры героизма. Европа с напряжением следит за исходом борьбы. Рабочие Франции и Англии уже зая­вили протест по поводу наступления на Россию. В этих странах сильно укрепляется большевизм. Выборы во Франции очень показательны в этом отношении94... Наше главное внимание сейчас устремлено на Южный фронт, где происходят неслыханные и невиданные кровопролитные бои, где решается судьба не только русской, но и запад­ной революции...

Офицерские корпуса Деникина прекрасно вооружены. Принимая во внимание вос­стания в тылу — они бьются

  

250__________________________ В. И. ЛЕНИН

с отчаянием. Но сознание рабочих и крестьянских масс проясняется, наблюдается сильный подъем. Наша слабость заключается в том, что мало у нас знающих работни­ков среди крестьян и рабочих. Поэтому в наших учреждениях так много старых чинов­ников, саботажников и т. д. Необходимо извлечь лучшие силы из народа, дать им зна­ния...

Важно, чтобы сознательные люди, могущие говорить с крестьянами, поднимали дух армии, а потому каждый едущий на фронт должен показать пример храбрости и само­отверженности. Тогда победа будет на нашей стороне. Мы очистим транспорт и приве­зем хлеб...

_Впервые напечатано в I960 г.                                                           Печатается по рукописному_

_в журнале «Коммунист» № б_                                                       _экземпляру протокольной записи_