ТОВАРИЩУ ЛОРИО И ВСЕМ

ФРАНЦУЗСКИМ ДРУЗЬЯМ,

ПРИМКНУВШИМ К III ИНТЕРНАЦИОНАЛУ

28.Х. 1919.

Дорогой друг! От души благодарю Вас за Ваше письмо, которое тем ценнее для нас, чем реже мы имеем от вас вести.

Во Франции, как и в Англии, победоносный империализм не только дал возмож­ность обогатиться некоторому числу мелких буржуа, но и верхнему слою рабочих, этой аристократии рабочего класса, сможет дать «подачки», подкупить его, заинтересовать его участием в получении крох от империалистских барышей, от грабежа колоний и т. д.

Но кризис, вызванный войной, так велик, что даже в победивших странах масса тру­дящихся неминуемо осуждена на страшные бедствия. Отсюда понятен быстрый рост коммунизма, рост симпатий к Советской власти, к III Интернационалу.

С французским оппортунизмом, особенно утонченным в духе Лонге, вам придется, конечно, еще долго бороться. Много и много еще будет попыток со стороны «опыт­ных» парламентариев и политиканов отделываться словесным признанием революци­онной тактики и диктатуры пролетариата, а на деле путем новых уловок и уверток об­манывать пролетариат, как обманули его Лонге, Мергейм и К 21 июля, продолжать старую оппортунистическую политику, вредить и мешать революции, а не помогать ей. И во Франции и в Англии старые, гнилые вожди рабочих сделают тысячи попыток та­кого рода.

  

252__________________________ В. И. ЛЕНИН

Но мы все уверены, что коммунистам, работающим в теснейшей связи с массой про­летариата, удастся эти попытки сломать и преодолеть. Чем тверже и решительнее будут выступать коммунисты, тем скорее будет за ними полная победа.

С коммунистическим приветом

_Н. Ленин_

_Напечатано на английском языке_

_3_ _января_ _1920_ _г__._ _в_ _газете_ _«The Workers' Dreadnought» № 41_

_На русском языке впервые_

_напечатано в 1932 г.                                                                     Печатается по рукописи_

_во 2_—_3 изданиях Сочинений В. И. Ленина, том_ _XXIV_