ТОВАРИЩАМ КОММУНИСТАМ, ВХОДИВШИМ

В ОБЩУЮ «КОММУНИСТИЧЕСКУЮ ПАРТИЮ

ГЕРМАНИИ» И СОСТАВИВШИМ ТЕПЕРЬ

НОВУЮ ПАРТИЮ

28.Х. 1919.

Дорогие товарищи! Я только сегодня из краткой радиотелеграммы германского пра­вительства (из Науэна) узнал о расколе. Свою статью: «Привет французским, итальян­ским и германским коммунистам» я писал до известий о расколе.

В этой статье я постарался с точки зрения интернационального коммунизма оценить вашу позицию, насколько мог ознакомиться с ней по отдельным №№ берлинской газе­ты «Rote Fahne». По моему убеждению, коммунисты, согласные в основном, — в борь­бе за диктатуру пролетариата и за Советскую власть, непримиримо враждебные шей-демановцам и каутскианцам всех наций, — могли бы и должны бы были выступать едиными. Расхождения в менее важных вопросах, по-моему, могут исчезнуть и непре­менно исчезнут: этот результат будет вызван логикой совместной борьбы с действи­тельно грозным врагом, с буржуазией, с ее прямыми (шейдемановцы) и ее прикрытыми (каутскианцы) слугами.

Я не вхожу в Исполнительный комитет III Интернационала, но я думаю, что он предложит германским коммунистам свои услуги по восстановлению единства герман­ского коммунизма. Неудивительно, что бешеные преследования, сделав партию неле­гальной, затруднили ее работу, затруднили правильный обмен мыслей и выработку об­щей тактики. Внимательное обсуждение

  

256__________________________ В. И. ЛЕНИН

разногласий, обмен мнениями в интернациональном масштабе могли бы помочь делу германского коммунизма и сплочения его сил.

Я был бы очень рад, если бы удалось нам обменяться мнениями по этим вопросам.

С коммунистическим приветом

_Н. Ленин_

_Впервые напечатано в 1950 г._

_в 4 издании Сочинений                                                                    Печатается по рукописи_

_В. И. Ленина, том 30_