ТОВАРИЩУ СЕРРАТИ И ИТАЛЬЯНСКИМ КОММУНИСТАМ ВООБЩЕ

28.Х. 1919.

Дорогой друг! Известия, получаемые нами из Италии, крайне скудны. Только из иностранных газет (не коммунистических) мы узнали о съезде Вашей партии в Болонье и о блестящей победе коммунизма. От всей души приветствую Вас и всех итальянских коммунистов и желаю Вам наилучших успехов. Пример итальянской партии будет иметь огромное значение для всего мира. В частности решение вашего съезда об уча­стии в выборах в буржуазный парламент, по-моему, вполне правильно и, надеюсь, по­может достигнуть объединения только что расколовшейся из-за этого Коммунистиче­ской партии Германии.

Нет сомнения, открытые и прикрытые оппортунисты, коих так много в итальянской партии среди парламентариев, постараются обойти решения болоньского съезда, свести их на нет. Борьба с этими течениями далеко не кончена. Но победа в Болонье облегчит дальнейшие победы.

Итальянскому пролетариату, в силу международного положения Италии, предстоят трудные задачи. Возможно, что Англия и Франция, при участии итальянской буржуа­зии, постараются провоцировать итальянский пролетариат на преждевременное восста­ние, чтобы легче было задавить его. Но провокация им не удастся. Блестящая работа итальянских коммунистов дает ручательство, что им удастся с таким же успехом завое­вать весь промышленный и _весь сельский_ пролетариат плюс

  

258__________________________ В. И. ЛЕНИН

мелкое крестьянство, а тогда, при выборе правильного международного момента, побе­да диктатуры пролетариата в Италии будет прочная. За это ручаются также успехи коммунистов во Франции, в Англии и во всем мире.

С коммунистическим приветом

_Н. Ленин_

_Напечатано на итальянском языке_

_5 декабря 1919 г. в газете_

_«__Avanti__!» (Рим) № 332_

_На русском языке впервые_

_напечатано 12 февраля 1920 г.                                                            Печатается по рукописи_

_в газете «Трудовое Знамя» №57_