ПРИВЕТ ПЕТРОГРАДСКИМ РАБОЧИМ

В день двухлетней годовщины Советской республики первого привета заслуживают петроградские рабочие. Как авангард революционных рабочих и солдат, как авангард трудящихся масс России и всего мира, петроградские рабочие первые свергли власть буржуазии и подняли знамя пролетарской революции против капитализма и империа­лизма.

Два года рабочие и трудящиеся крестьяне Советской республики удерживают побе­доносно это знамя вопреки всем трудностям и мучениям голода, холода, разрухи, разо­рения. Два года социалистического строительства дали нам, несмотря на бешеную зло­бу и сопротивление буржуазии, несмотря на военное нашествие всемирного империа­лизма, дали нам большой опыт, дали укрепление Советской власти.

Сочувствие рабочих всего мира на нашей стороне. Медленно и трудно, но неуклонно зреет во всех странах пролетарская революция, и зверские насилия буржуазии только обостряют борьбу, только ускоряют победу пролетариата.

Как раз в последние дни английские реакционеры-империалисты поставили послед­нюю свою карту на взятие Петрограда. Буржуазия всего мира, и русская особенно, уже предвкушала победу. Но вместо победы они получили поражение под Петроградом.

Войска Юденича разбиты и отступают.

Товарищи рабочие, товарищи красноармейцы! Напрягите все силы! Во что бы то ни стало преследуйте

  

284____________________________________ В. И. ЛЕНИН

отступающие войска, бейте их, не давайте им ни часа, ни минуты отдыха. Теперь больше всего мы можем и должны ударить как можно сильнее, чтобы добить врага.

Да здравствует Красная Армия, побеждающая царских генералов, белогвардейцев, капиталистов! Да здравствует международная Советская республика!

_Н. Ленин_ 5. XI. 1919.

_«Петроградская Правда»_                                                                 _Печатается по рукописи_

_№ 255, 7 ноября 1919 г._