ДВА ГОДА СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ

Главную массу читателей «Бедноты» составляют крестьяне. И в день двухлетней го­довщины Советской власти, приветствуя десятки миллионов трудящихся крестьян, ос­вобожденных от ига помещиков и капиталистов, я скажу несколько слов по поводу это­го освобождения.

Советская власть, власть трудящихся, власть, которая свергла иго капитала, борется в России с неслыханными, невероятными трудностями.

Помещики и капиталисты России, а затем и всего мира, с бешеной ненавистью вою­ют против Советской власти, боясь ее примера, боясь, что она привлечет на свою сто­рону сочувствие и поддержку рабочих всего мира.

Заговоры внутри страны, подкуп чехословаков, высадка иностранных войск в Сиби­ри, в Архангельске, на Кавказе, на юге, под Петроградом, сотни миллионов рублей, вы­кидываемые на помощь Колчаку, Деникину, Юденичу и другим царским генералам, — все пускают в ход капиталисты всех стран, накопившие миллионы и миллиарды на во­енных поставках, все пускают в ход, чтобы свергнуть Советскую власть.

И все тщетно. Советская власть стоит твердо, побеждая эти невиданные и неслыхан­ные трудности, преодолевая самые отчаянные страдания, причиняемые войной, блока­дой, голодом, бестоварьем, разрушением транспорта, разорением всей страны.

  

290__________________________ В. И. ЛЕНИН

_Советская власть в России уже привлекла на свою сторону рабочих всего мира._ Нет ни одной страны, где бы не говорили о большевизме и о Советской власти.

Капиталисты говорят о ней с ненавистью, с бешеной злобой, клевещут и лгут без конца. Но как раз злобой своей они выдают себя, и рабочие всего мира в массе своей отворачиваются от старых вождей и переходят на сторону Советской власти.

Советская власть задавлена и замучена натиском врагов на Россию. Но Советская власть тем не менее уже победила весь мир — победила в том смысле, что сочувствие масс трудящихся повсюду уже завоевано нами.

_Победа во всем мире Советской власти дело обеспеченное. Вопрос только во време­__ни._

Почему тверда Советская власть, несмотря на неслыханные тяжелые испытания и мучения голода и трудности, создаваемые войной и разрухой?

Потому, что она есть власть самих трудящихся, власть миллионов рабочих и кресть­ян.

Рабочие держат в руках государственную власть. Рабочие помогают миллионам кре­стьян-тружеников.

Советская власть свергла помещиков и капиталистов и твердо защищает народ от попыток восстановления их власти.

_Советская власть всю силу своей помощи несет крестьянам-труженикам, бедней­шим и средним крестьянам,_ которые составляют огромное большинство.

Советская власть не дает ходу кулаку, богатею, собственнику, спекулянту, тому, кто хочет наживаться не работая, тому, кто хочет разбогатеть на нужде и голоде народа.

Советская власть — _за_ трудящихся, _против_ спекулянтов, собственников, капитали­стов, помещиков.

Вот в чем источник силы и твердости, источник непобедимости во всем мире Совет­ской власти.

Десятки и сотни миллионов рабочих и крестьян во всем мире переносили гнет, над­ругательство, грабеж помещиков и капиталистов. А старое государство, и монархии и «демократические» (якобы демократические)

  

___________________________ ДВА ГОДА СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ________________________ 291

республики помогали эксплуататорам, притесняли трудящихся.

Это знают, это видели, это испытали, это переживали и переживают десятки и сотни миллионов рабочих и крестьян всех стран.

Более четырех лет длилась империалистическая война, десятки миллионов людей убиты и искалечены — из-за чего? Из-за дележа добычи капиталистов, из-за рынков, из-за прибыли, из-за колоний, из-за власти банков.

Хищники германского империализма побеждены хищниками англо-французского империализма, которые теперь с каждым днем разоблачают себя как разбойники и гра­бители, угнетатели трудящихся, богатеющие на народной нужде, притесняющие сла­бые народы.

Вот почему растет во всем мире сочувствие рабочих и крестьян к Советской власти.

Тяжелая, трудная борьба против капитала начата победоносно в России. Эта борьба ширится во всех странах.

_Эта борьба кончится победой Всемирной Советской республики._

_«Беднота» №478, 7 ноября 1919 г.                                                           Печатается по тексту_

_Подпись: Ленин_                                                                             _газеты «Беднота»_