ТОВАРИЩАМ КОММУНИСТАМ ТУРКЕСТАНА114

Товарищи! Позвольте мне обратиться к вам не в качестве Председателя Совнаркома и Совета Обороны, а в качестве члена партии.

Установление правильных отношений с народами Туркестана имеет теперь для Рос­сийской Социалистической Федеративной Советской Республики значение, без преуве­личения можно сказать, гигантское, всемирно-историческое.

Для всей Азии и для всех колоний мира, для тысяч и миллионов людей будет иметь практическое значение отношение Советской рабоче-крестьянской республики к сла­бым, доныне угнетавшимся народам.

Я очень прошу вас обратить на этот вопрос сугубое внимание, — приложить все усилия к тому, чтобы на примере, делом, установить товарищеские отношения к наро­дам Туркестана, — доказать им делами искренность нашего желания искоренить все следы империализма великорусского для борьбы беззаветной с империализмом все­мирным и с британским во главе его, — с величайшим доверием отнестись к нашей Туркестанской комиссии и строго соблюсти ее директивы, преподанные ей, в свою очередь, от ВЦИК именно в этом духе.

Я был бы очень благодарен, если бы мне вы ответили на это письмо и сообщили о вашем отношении к делу.

С коммунистическим приветом

_В. Ульянов (Ленин)_

_«Два года первого века пролетарской_ _эры». Юбилейный выпуск газет_

_«Туркестанский Коммунист»,_                                                              _Печатается по тексту_

_«Известия ЦИК Советов Турк._                                                                 _юбилейного выпуска_

_Республики» и «Красный Фронт»_ _7—10 ноября 1919 г.**_**