НА БОРЬБУ С ТОПЛИВНЫМ КРИЗИСОМ

ЦИРКУЛЯРНОЕ ПИСЬМО К ПАРТИЙНЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ115

Товарищи! На нашу партию, как на организованный авангард пролетариата, легла задача объединения борьбы рабочего класса и руководство его борьбой за победу рабо­че-крестьянской Советской власти. Победоносно проведя эту борьбу в течение двух лет, мы хорошо знаем теперь, какими средствами нам удавалось преодолевать неимо­верные трудности, поставленные на нашем пути разорением страны от четырехлетней империалистской войны и сопротивлением всех эксплуататоров, как российских, так и международных.

Товарищи! Главный источник нашей силы: сознательность и героизм рабочих, кото­рым не могли и не могут не сочувствовать, не оказывать поддержки трудящиеся кре­стьяне. Причина наших побед: прямое обращение нашей партии и Советской власти к трудящимся массам с указанием на всякую очередную трудность и очередную задачу; уменье объяснить массам, почему надо налечь изо всех сил то на одну, то на другую сторону советской работы в тот или иной момент; уменье поднять энергию, героизм, энтузиазм масс, сосредоточивая революционно напряженные усилия на важнейшей очередной задаче.

Товарищи! Наступило время, когда такой важнейшей очередной задачей стала борь­ба с топливным кризисом. Мы добиваем Колчака, мы победили Юденича, мы начали успешно наступать на Деникина. Мы улучшили значительно заготовку и ссыпку хлеба. Но топливный кризис грозит разрушить всю советскую работу: разбегаются от холода и голода рабочие и служащие,

  

306__________________________ В. И. ЛЕНИН

останавливаются везущие хлеб поезда, надвигается именно из-за недостатка топлива настоящая катастрофа.

Топливный вопрос встал в центре всех остальных вопросов. Топливный кризис надо преодолеть во что бы то ни стало, иначе нельзя решить ни продовольственной задачи, ни военной, ни общехозяйственной.

И преодолеть топливный кризис можно. Ибо, лишившись донецкого угля, не имея возможности быстро усилить добычу угля на Урале и в Сибири, мы имеем еще много лесов, мы можем нарубить и подвезти достаточное количество дров.

Преодолеть топливный кризис можно. И надо суметь теперь сосредоточить главные силы на нашем главном (в настоящую минуту) враге: на топливном голоде, надо суметь вызвать в трудящихся массах энтузиазм, надо добиться революционного напряжения энергии для самой быстрой добычи и доставки наибольшего количества всяческого то­плива, угля, сланца, торфа и так далее, а в первую очередь дров, дров и дров.

Цека РКП уверен, что все партийные организации, все члены партии, доказавшие в течение двух лет способность и уменье решать революционным путем не менее, а бо­лее трудные задачи, решат и эту задачу.

Цека РКП предлагает всем партийным организациям в особенности следующие ме­ры:

1.   Все партийные организации должны отныне постоянным пунктом порядка дня  
партийных собраний и, в первую очередь, собраний партийных комитетов ставить топ­  
ливный вопрос и борьбу с топливным кризисом. Что можем мы еще сделать, что мы  
должны сделать для борьбы с топливным кризисом? как усилить эту работу? как сде­  
лать ее продуктивнее? — пусть эти вопросы займут сейчас все партийные организации.

2.   То же самое должно относиться ко всем губисполкомам, горисполкомам, уездис-  
полкомам, волисполкомам, — одним словом, ко всем руководящим советским учреж­  
дениям. Партийные люди должны взять на себя почин усиления, объединения, напря­  
жения соответственной работы в общегосударственном масштабе.

  

_______________________ НА БОРЬБУ С ТОПЛИВНЫМ КРИЗИСОМ_____________________ 307

3.  Надо повести всюду самую широкую агитацию, главным образом в деревне, по  
выяснению топливного вопроса для Советской власти. Надо в особенности бороться  
против господства местных и местнических, узкоэгоистических интересов в топливном  
деле. Надо разъяснить, что без самоотверженной работы на общегосударственные нуж­  
ды нельзя спасти республики Советов, нельзя отстоять власть крестьян и рабочих.

4.  Надо внимательнейшим образом проверять выполнение на деле заданий партии и  
поручений, требований, заданий Советской власти. Новые члены партии, вступившие  
во время последней партийной недели, должны быть все привлечены к делу проверки  
выполнения всеми своих обязанностей.

5.  Трудовая повинность всего населения или мобилизация известных возрастов для  
работ по добыче и подвозу угля и сланца, для рубки и возки дров к станциям железных  
дорог должна быть осуществляема с наибольшей быстротой и самым неукоснительным  
образом. Устанавливать трудовые нормы и во что бы то ни стало добиваться их выпол­  
нения. Карать с беспощадной суровостью тех, кто, вопреки повторным настояниям,  
требованиям и приказам, оказывается уклоняющимся от работ. Всякая поблажка, вся­  
кая слабость будут преступлением перед революцией.

Мы подняли дисциплину в войске. Мы должны поднять трудовую дисциплину.

6.  Субботники должны проводиться чаще, энергичнее, систематичнее, более органи­  
зованно и в первую очередь на топливные работы. Члены партии должны идти впереди  
всех по трудовой дисциплине и энергии. Постановления Совнаркома, Совобороны и  
других центральных, а равно и местных советских учреждений по топливному вопросу,  
должны быть исполняемы не за страх, а за совесть.

7.  Местные топливные учреждения должны быть усилены лучшими партийными ра­  
ботниками. Распределение сил надо пересмотреть и соответственно видоизменить в  
этих целях.

  

308____________________________________ В. И. ЛЕНИН

8.  Товарищам, командируемым из центра, надо оказывать всемерную помощь, доби­  
ваясь обучения — и притом на практике — наибольшего числа молодых сил организа­  
ции, постановке, ведению топливной работы. В местной печати надо уделять больше  
внимания этой работе, заботливо выдвигая, для общего сведения, образцы действи­  
тельно хорошей работы и беспощадно борясь с отсталостью, нераденьем или неумень­  
ем какого-либо района, отдела, учреждения. Наша печать должна стать орудием подтя­  
гивания отсталых, воспитания к работе, к трудовой дисциплине, к организации.

9.  Обеспечение продовольствием и фуражом занятых на топливной работе должно  
стать главнейшей задачей продовольственных органов. Всесторонняя помощь им, уси­  
ление их работы, контроль за ее выполнением.

10.  Во всех топливных органах (как и во всех советских учреждениях) надо неустан­  
но добиваться того, чтобы на деле обеспечивалась _личная_ ответственность _каждо­  
__го_ за определенную, строго и точно означенную работу или часть работы. Коллегиаль­  
ность обсуждения должна быть сведена до необходимого минимума и никогда не пре­  
пятствовать быстроте и твердости решения, не погашать ответственности каждого от­  
дельного работника.

11.  В делопроизводстве по всем топливным вопросам необходима особенная точ­  
ность и срочность. Малейшее проявление волокиты должно быть беспощадно караемо.  
Осведомление центра должно быть образцовое.

12.  Вообще вся топливная работа должна быть поставлена по-военному: с такой же  
энергией, быстротой, строжайшей дисциплиной, которая требуется на войне. Без этого  
топливного голода не победить. Без этого из кризиса не выйти.

Цека РКП уверен, что все товарищи напрягут все силы для энергичнейшего и точ­нейшего выполнения этих указаний.

На борьбу до победы над топливным голодом!

_ЦК РКП_

_«Правда» № 254                                                                   Печатается по тексту газеты_

_и «Известия ВЦИК» № 254,                                                       «Правда», сверенному с рукописью_

_13 ноября 1919 г.**_**