РЕЗОЛЮЦИЯ ЦК РКП(б) О СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ НА УКРАИНЕ122

По вопросу об отношении к освобождающемуся от временного захвата деникински-ми бандами трудовому народу Украины Τ TTC РКП постановляет:

1.   Неуклонно проводя принцип самоопределения наций, Τ TTC считает необходимым  
еще раз подтвердить, что РКП стоит на точке зрения признания самостоятельности  
УССР.

2.   Считая бесспорной для всякого коммуниста и для всякого сознательного рабочего  
необходимость теснейшего союза для всех Советских республик в их борьбе с грозны­  
ми силами всемирного империализма, РКП стоит на той позиции, что определение  
форм этого союза будет окончательно решено самими украинскими рабочими и трудя­  
щимися крестьянами.

3.   В настоящее же время отношения между УССР и РСФСР определяются федера­  
тивной связью на почве решений ВЦИК от 1 июня 1919 г. и ПИКУ от 18 мая 1919 г.123  
(резолюция прилагается).

4.   Ввиду того, что украинская культура (язык, школа и т. д.) в течение веков подав­  
лялась царизмом и эксплуататорскими классами России, ЦК РКП вменяет в обязан­  
ность всем членам партии всеми средствами содействовать устранению всех препятст­  
вий к свободному развитию украинского языка и культуры. Поскольку на почве много­  
векового угнетения в среде отсталой части украинских масс наблюдаются национали­  
стические тенденции, члены РКП обязаны

  

РЕЗОЛЮЦИЯ ЦК РКП(б) О СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ НА УКРАИНЕ___________ 335

относиться к ним с величайшей терпимостью и осторожностью, противопоставляя им слово товарищеского разъяснения тождественности интересов трудящихся масс Ук­раины и России. Члены РКП на территории Украины должны на деле проводить право трудящихся масс учиться и объясняться во всех советских учреждениях на родном язы­ке, всячески противодействуя попыткам искусственными средствами оттеснить укра­инский язык на второй план, стремясь, наоборот, превратить украинский язык в орудие коммунистического просвещения трудовых масс. Немедленно же должны быть приня­ты меры, чтобы во всех советских учреждениях имелось достаточное количество слу­жащих, владеющих украинским языком, и чтобы в дальнейшем все служащие умели объясняться на украинском языке.

5.  Необходимо обеспечить теснейшую связь советских учреждений с коренным кре­  
стьянским населением страны, для чего должно быть принято за правило, чтобы уже на  
первых порах, при самом введении ревкомов124 и Советов, в них было привлечено  
большинство из представителей трудового крестьянства при обеспечении решающего  
влияния за представителями крестьянской бедноты.

6.  Ввиду того, что на Украине, еще в большей мере, чем в России, преобладающую  
массу населения составляет крестьянство, задачей Советской власти на Украине явля­  
ется завоевание к себе доверия со стороны не только крестьянской бедноты, но и широ­  
ких слоев среднего крестьянства, которое своими подлинными интересами теснейшим  
образом связано с Советской властью. В частности, сохраняя основные принципы про­  
довольственной политики (государственная заготовка хлеба по твердым ценам, прину­  
дительная разверстка), необходимо способы ее проведения внимательно сообразовать с  
условиями украинской деревни.

Ближайшей задачей продовольственной политики на Украине должно быть извлече­ние хлебных излишков _лишь в строго ограниченном размере,_ необходимом для снаб­жения украинской бедноты, рабочих и Красной

  

336__________________________ В. И. ЛЕНИН

Армии. При извлечении излишков особое внимание должно быть обращено на интере­сы среднего крестьянства, при строгом отделении его от кулаческих элементов. Необ­ходимо на деле разоблачать перед украинским крестьянством контрреволюционную демагогию, внушающую ему, будто задачей Советской России является выкачивание хлебных и других продовольственных продуктов из Украины в Россию.

Самое широкое привлечение бедного и среднего крестьянства к делу управления во всех областях должно быть вменено в обязанность агентам центральной власти, всем партийным работникам, инструкторам и т. п.

В тех же целях установления подлинной власти трудящихся должны быть немедлен­но приняты меры к тому, чтобы не допустить наводнения советских учреждений эле­ментами украинского городского мещанства, чуждого понимания условий быта широ­ких крестьянских масс и нередко прикрывающегося знаменем коммунизма.

Условием допущения такого рода элементов как в ряды партии, так и в советские учреждения должна быть предварительная проверка их трудоспособности и преданно­сти интересам трудящихся _на деле_ и прежде всего на фронте, в рядах действующей ар­мии. Везде и при всяких условиях подобные элементы должны быть поставлены под строгий классовый контроль пролетариата.

Ввиду того, что большое количество оружия, имеющегося на Украине в руках сель­ского населения, как показал опыт, неизбежно, при неорганизованности бедноты, со­средоточивается в руках кулацких и контрреволюционных элементов, что приводит вместо диктатуры трудящихся к фактическому господству бандитского кулачества, первейшей задачей советского строительства на Украине является извлечение всего оружия и сосредоточение его в руках рабоче-крестьянской Красной Армии.

7. Земельная политика должна проводиться с особым вниманием к интересам зе­мельного хозяйства бедного и среднего крестьянства.

  

_____________ РЕЗОЛЮЦИЯ ЦК РКП(б) О СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ НА УКРАИНЕ___________ 337

Задачей земельной политики на Украине должно явиться:

1)  Полная ликвидация восстанавливаемого Деникиным помещичьего землевладения  
с передачей земель безземельным и малоземельным.

2)  Советские хозяйства строить только в строго необходимых размерах, сообразуясь  
с жизненными интересами окружающего крестьянства.

3)  В деле объединения крестьян в коммуны, артели и т. п. строго проводить полити­  
ку партии, которая не допускает в этом отношении никакого принуждения, предостав­  
ляя это исключительно свободному решению самих крестьян и строго карая за всякие  
попытки внести в это дело начало принуждения.

_«Известия ЦК РКП (б)» № 8,                                                              Печатается по тексту_

_2 декабря 1919 г.                                                                         «Известий ЦК РКП (б) »_