ВОИНА И РОССИЙСКАЯ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЯ20

_Написано в сентябре, ранее_                                                          _Печатается по тексту газеты,_

_28 (11 октября), 1914 г.                                                            сверенному с копией, написанной_

_рукой Н. К. Крупской, просмотренной_

_Напечатано 1 ноября 1914 г.                                                          и        влетой в И Лешным_

_β_ _газете «Социал-демократ»_

_№33_

  

**13**

  

**15**

Европейская война, которую в течение десятилетий подготовляли правительства и буржуазные партии всех стран, разразилась. Рост вооружений, крайнее обострение борьбы за рынки в эпоху новейшей, империалистической, стадии развития капитализма передовых стран, династические интересы наиболее отсталых, восточноевропейских монархий неизбежно должны были привести и привели к этой войне. Захват земель и покорение чужих наций, разорение конкурирующей нации, грабеж ее богатств, отвле­чение внимания трудящихся масс от внутренних политических кризисов России, Гер­мании, Англии и других стран, разъединение и националистическое одурачение рабо­чих и истребление их авангарда в целях ослабления революционного движения проле­тариата — таково единственное действительное содержание, значение и смысл совре­менной войны.

На социал-демократию прежде всего ложится долг раскрыть это истинное значение войны и беспощадно разоблачить ложь, софизмы и «патриотические» фразы, распро­страняемые господствующими классами, помещиками и буржуазией, в защиту войны.

Во главе одной группы воюющих наций стоит немецкая буржуазия. Она одурачива­ет рабочий класс и трудящиеся массы, уверяя, что ведет войну ради защиты родины, свободы и культуры, ради освобождения

  

16___________________________ В. И. ЛЕНИН

угнетенных царизмом народов, ради разрушения реакционного царизма. А на деле именно эта буржуазия, лакействуя перед прусскими юнкерами с Вильгельмом II во гла­ве их, всегда была вернейшим союзником царизма и врагом революционного движения рабочих и крестьян в России. На деле эта буржуазия вместе с юнкерами направит все свои усилия, при всяком исходе войны, на поддержку царской монархии против рево­люции в России.

На деле немецкая буржуазия предприняла грабительский поход против Сербии, же­лая покорить ее и задушить национальную революцию южного славянства, вместе с тем направляя главную массу своих военных сил против более свободных стран, Бель­гии и Франции, чтобы разграбить более богатого конкурента. Немецкая буржуазия, распространяя сказки об оборонительной войне с ее стороны, на деле выбрала наиболее удобный, с ее точки зрения, момент для Войны, используя свои последние усовершен­ствования в военной технике и предупреждая новые вооружения, уже намеченные и предрешенные Россией и Францией.

Во главе другой группы воюющих наций стоит английская и французская буржуа­зия, которая одурачивает рабочий класс и трудящиеся массы, уверяя, что ведет войну за родину, свободу и культуру против милитаризма и деспотизма Германии. А на деле эта буржуазия на свои миллиарды давно уже нанимала и готовила к нападению на Герма­нию войска русского царизма, самой реакционной и варварской монархии Европы.

На деле целью борьбы английской и французской буржуазии является захват немец­ких колоний и разорение конкурирующей нации, отличающейся более быстрым эконо­мическим развитием. И для этой благородной цели «передовые», «демократические» нации помогают дикому царизму еще более душить Польшу, Украину и т. д., еще более давить революцию в России.

Обе группы воюющих стран нисколько не уступают одна другой в грабежах, зверст­вах и бесконечных же-

  

___________________ ВОЙНА И РОССИЙСКАЯ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЯ__________________ 17

стокостях войны, но чтобы одурачить пролетариат и отвлечь его внимание от единст­венной действительно освободительной войны, именно гражданской войны против буржуазии как «своей» страны, так и «чужих» стран, для этой высокой цели буржуазия каждой страны ложными фразами о патриотизме старается возвеличить значение «сво­ей» национальной войны и уверить, что она стремится победить противника не ради грабежа и захвата земель, а ради «освобождения» всех других народов, кроме своего собственного.

Но чем усерднее стараются правительства и буржуазия всех стран разъединить ра­бочих и натравить их друг на друга, чем свирепее применяется для этой возвышенной цели система военных положений и военной цензуры (гораздо более преследующей даже теперь, во время войны, «внутреннего», чем внешнего врага), — тем настоятель­нее долг сознательного пролетариата отстоять свое классовое сплочение, свой интерна­ционализм, свои социалистические убеждения против разгула шовинизма «патриотиче­ской» буржуазной клики всех стран. Отказаться от этой задачи значило бы со стороны сознательных рабочих отказаться от всех своих освободительных и демократических, не говоря уже о социалистических, стремлений.

С чувством глубочайшей горечи приходится констатировать, что социалистические партии главнейших европейских стран этой своей задачи не выполнили, а поведение вождей этих партий — в особенности немецкой — граничит с прямой изменой делу со­циализма. В момент величайшей всемирно-исторической важности большинство вож­дей теперешнего, второго (1889—1914) социалистического Интернационала пытаются подменить социализм национализмом. Благодаря их поведению, рабочие партии этих стран не противопоставили себя преступному поведению правительств, а призвали ра­бочий класс _слить_ свою позицию с позицией империалистических правительств. Вож­ди Интернационала совершили измену по отношению к социализму, голосуя за воен­ные кредиты, повторяя шовинистические

  

18___________________________ В. И. ЛЕНИН

(«патриотические») лозунги буржуазии «своих» стран, оправдывая и защищая войну, вступая в буржуазные министерства воюющих стран и т. д. и т. п. Влиятельнейшие со­циалистические вожди и влиятельнейшие органы социалистической печати современ­ной Европы стоят на шовинистически-буржуазной и либеральной, отнюдь не на социа­листической точке зрения. Ответственность за это опозорение социализма ложится прежде всего на немецких социал-демократов, которые были самой сильной и влия­тельной партией II Интернационала. Но нельзя оправдать и французских социалистов, принимающих министерские посты в правительстве той самой буржуазии, которая предавала свою родину и соединялась с Бисмарком для подавления Коммуны.

Германские и австрийские с.-д. пытаются оправдать свою поддержку войны тем, что этим самым они будто бы борются против русского царизма. Мы, русские с.-д., заявля­ем, что такое оправдание считаем простым софизмом. Революционное движение про­тив царизма вновь приняло в нашей стране в последние годы громадные размеры. Во главе этого движения все время шел российский рабочий класс. Миллионные полити­ческие стачки последних лет шли под лозунгом низвержения царизма и требования де­мократической республики. Не далее, как накануне войны, президент французской рес­публики Пуанкаре во время своего визита Николаю II сам мог видеть на улицах Петер­бурга баррикады, построенные руками русских рабочих. Ни перед какими жертвами не останавливался российский пролетариат, чтобы освободить все человечество от позора царской монархии. Но мы должны сказать, что если что может при известных условиях отсрочить гибель царизма, если что может помочь царизму в борьбе против всей рос­сийской демократии, так это именно нынешняя война, отдавшая на службу реакцион­ным целям царизма денежный мешок английской, французской и русской буржуазии. И если что может затруднить революционную борьбу российского рабочего класса против царизма, так это именно поведение вождей германской

  

ВОЙНА И РОССИЙСКАЯ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЯ___________________ 19

и австрийской социал-демократии, которое не перестает нам ставить в пример шовини­стская печать России.

Если даже допустить, что недостаток сил у германской социал-демократии был так велик, что мог заставить ее отказаться от каких бы то ни было революционных дейст­вий, — то и в этом случае нельзя было присоединяться к шовинистическому лагерю, нельзя было делать шагов, по поводу которых итальянские социалисты справедливо заявляли, что вожди германских социал-демократов бесчестят знамя пролетарского Ин­тернационала.

Наша партия, Российская с.-д. рабочая партия, понесла уже и еще понесет громад­ные жертвы в связи с войной. Вся наша легальная рабочая печать уничтожена. Боль­шинство союзов закрыты, множество наших товарищей арестовано и сослано. Но наше парламентское представительство — Российская социал-демократическая рабочая фракция в Государственной думе — сочло своим безусловным социалистическим дол­гом не голосовать военных кредитов и даже покинуть зал заседаний Думы для еще бо­лее энергического выражения своего протеста, сочло долгом заклеймить политику ев-

**21**   **π**

ропеиских правительств, как империалистскую . И, несмотря на удесятеренный гнет царского правительства, социал-демократические рабочие России уже издают первые нелегальные воззвания против войны22, исполняя долг перед демократией и Интерна­ционалом.

Если представители революционной социал-демократии в лице меньшинства немец­ких с.-д. и лучших с.-д. в нейтральных странах испытывают жгучее чувство стыда по поводу этого краха II Интернационала; если голоса социалистов против шовинизма большинства с.-д. партий раздаются и в Англии и во Франции; если оппортунисты в лице, например, германского «Социалистического Ежемесячника» («Sozialistische Monatshefte»), давно стоящие на национал-либеральной позиции, вполне законно тор­жествуют свою победу над европейским социализмом, — то наихудшую услугу

  

20___________________________ В. И. ЛЕНИН

пролетариату оказывают те колеблющиеся между оппортунизмом и революционной социал-демократией люди (подобно «центру» в германской с.-д. партии), которые пы­таются замалчивать или прикрывать дипломатическими фразами крах II Интернацио­нала.

Напротив, надо открыто признать этот крах и понять его причины, чтобы можно бы­ло строить новое, более прочное социалистическое сплочение рабочих всех стран.

Оппортунисты сорвали решения Штутгартского , Копенгагенского и Базельско­го конгрессов, обязывавшие социалистов всех стран бороться против шовинизма при всех и всяких условиях, обязывавшие социалистов на всякую войну, начатую буржуа­зией и правительствами, отвечать усиленною проповедью гражданской войны и соци­альной революции. Крах II Интернационала есть крах оппортунизма, который выращи­вался на почве особенностей миновавшей (так называемой «мирной») исторической эпохи и получил в последние годы фактическое господство в Интернационале. Оппор­тунисты давно подготовляли этот крах, отрицая социалистическую революцию и под­меняя ее буржуазным реформизмом; — отрицая классовую борьбу, с ее необходимым превращением в известные моменты в гражданскую войну, и проповедуя сотрудниче­ство классов; — проповедуя буржуазный шовинизм под названием патриотизма и за­щиты отечества и игнорируя или отрицая основную истину социализма, изложенную еще в «Коммунистическом Манифесте», что рабочие не имеют отечества; — ограничи­ваясь в борьбе с милитаризмом сентиментально-мещанской точкой зрения вместо при­знания необходимости революционной войны пролетариев всех стран против буржуа­зии всех стран; — превращая необходимое использование буржуазного парламента­ризма и буржуазной легальности в фетишизирование этой легальности и забвение обя­зательности нелегальных форм организации и агитации в эпохи кризисов. Естественное «дополнение» оппортунизма, — столь же буржуазное и враждебное пролетарской, т. е. марксистской точке

  

___________________ ВОЙНА И РОССИЙСКАЯ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЯ__________________ 21

зрения, — анархо-синдикалистское течение ознаменовало себя не менее позорно само­довольным повторением лозунгов шовинизма во время современного кризиса.

Нельзя выполнить задачи социализма в настоящее время, нельзя осуществить дейст­вительное интернациональное сплочение рабочих без решительного разрыва с оппор­тунизмом и разъяснения массам неизбежности его фиаско.

Задачей с.-д. каждой страны должна быть в первую голову борьба с шовинизмом данной страны. В России этот шовинизм всецело охватил буржуазный либерализм («кадеты») и частью народников вплоть до с.-р. и «правых» с.-д. (В особенности обяза­тельно заклеймить шовинистские выступления, например, Е. Смирнова, П. Маслова и Г. Плеханова, подхваченные и широко используемые буржуазно-«патриотической» пе­чатью.)

При данном положении нельзя определить, с точки зрения международного проле­тариата, поражение которой из двух групп воюющих наций было бы наименьшим злом для социализма. Но для нас, русских с.-д., не может подлежать сомнению, что с точки зрения рабочего класса и трудящихся масс всех народов России наименьшим злом бы­ло бы поражение царской монархии, самого реакционного и варварского правительст­ва, угнетающего наибольшее количество наций и наибольшую массу населения Европы и Азии.

Ближайшим политическим лозунгом с.-д. Европы должно быть образование респуб­ликанских Соединенных Штатов Европы, причем в отличие от буржуазии, которая го­това «обещать» что угодно, лишь бы вовлечь пролетариат в общий поток шовинизма, с.-д. будут разъяснять всю лживость и бессмысленность этого лозунга без революцион­ного низвержения монархий германской, австрийской и русской.

В России задачами с.-д. ввиду наибольшей отсталости этой страны, не завершившей еще своей буржуазной революции, должны быть по-прежнему три основные условия последовательного демократического преобразования: демократическая республика (при полном

  

22___________________________ В. И. ЛЕНИН

равноправии и самоопределении всех наций), конфискация помещичьих земель и 8-часовой рабочий день. Но во всех передовых странах война ставит на очередь лозунг социалистической революции, который становится тем насущнее, чем больше ложатся тяжести войны на плечи пролетариата, чем активнее должна будет стать его роль при воссоздании Европы, после ужасов современного «патриотического» варварства в об­становке гигантских технических успехов крупного капитализма. Использование бур­жуазией законов военного времени для полного затыкания рта пролетариату ставит пе­ред ним безусловную задачу создания нелегальных форм агитации и организации. Пусть оппортунисты «берегут» легальные организации ценой измены своим убеждени­ям, — революционные с.-д. используют организационные навыки и связи рабочего класса для создания соответствующих эпохе кризиса нелегальных форм борьбы за со­циализм и сплочения рабочих не с шовинистской буржуазией своей страны, а с рабо­чими всех стран. Пролетарский Интернационал не погиб и не погибнет. Рабочие массы через все препятствия создадут новый Интернационал. Нынешнее торжество оппорту­низма недолговечно. Чем больше будет жертв войны, тем яснее будет для рабочих масс измена рабочему делу со стороны оппортунистов и необходимость обратить оружие против правительств и буржуазии каждой страны.

Превращение современной империалистской войны в гражданскую войну есть един­ственно правильный пролетарский лозунг, указываемый опытом Коммуны, намечен­ный Базельской (1912 г.) резолюцией и вытекающий из всех условий империалистской войны между высоко развитыми буржуазными странами. Как бы ни казались велики трудности такого превращения в ту или иную минуту, социалисты никогда не откажут­ся от систематической, настойчивой, неуклонной подготовительной работы в этом на­правлении, раз война стала фактом.

Только на этом пути пролетариат сможет вырваться из своей зависимости от шови­нистской буржуазии и,

  

___________________ ВОЙНА И РОССИЙСКАЯ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЯ__________________ 23

в той или иной форме, более или менее быстро, сделать решительные шаги по пути к действительной свободе народов и по пути к социализму.

Да здравствует международное братство рабочих против шовинизма и патриотизма буржуазии всех стран!

Да здравствует пролетарский Интернационал, освобожденный от оппортунизма!

_Центральный Комитет Российской С-Д. Рабочей Партии_