РЕЧЬ НА РЕФЕРАТЕ Г. В. ПЛЕХАНОВА «ОБ ОТНОШЕНИИ СОЦИАЛИСТОВ К ВОЙНЕ» 28 СЕНТЯБРЯ (И ОКТЯБРЯ) 1914 г.26

КРАТКИЙ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

«Наши тезисы, выработанные ЦК партии, — начинает свою речь тов. Ленин, — бы­ли посланы итальянцам, и многие из них, к сожалению, не все, вошли в луганскую ре-

**27**

золюцию» .

Первая часть плехановского доклада, посвященная характеристике измены немецких социал-демократов, очень понравилась оппоненту, но того же нельзя сказать о второй части, в которой Плеханов пытался оправдать всецело позицию французских социали­стов.

Как можно защищать французский социализм, призывавший к войне итальянцев? Даже в чрезвычайно растяжимых резолюциях Интернационала трудно найти места, оп­равдывающие этот призыв.

Нынешняя война показала, какая огромная оппортунистическая волна поднялась из недр европейского социализма. Европейские оппортунисты для своей реабилитации попытались прибегнуть к старому, заезженному аргументу «целости организации». Немецкие ортодоксы отказались от своей позиции, чтобы сохранить формальное един­ство партии. Он, тов. Ленин, всегда указывал на оппортунизм, кроющийся в подобной постановке вопроса, всегда боролся против примиренчества, поступающегося принци­пами. Все резолюции Вандервельде и Каутского страдали этой оппортунистической склонностью — сглаживанием очевидных противоречий. Каутский даже договорился в своей статье «О воине»   до того, что оправдал всех, заявив, что все

  

________________________ РЕЧЬ НА РЕФЕРАТЕ Г. В. ПЛЕХАНОВА_______________________ 25

правы с своей точки зрения, ибо _субъективно_ считают себя в опасности и _субъективно_ считают попранным свое право на существование. Конечно, у французов подобное на­строение было понятнее с точки зрения психологии момента, человечности, а потому и более симпатично, но все же социализм не может рассуждать, исходя лишь из одного страха перед нападением, и нужно откровенно сказать, что в поведении французов бы­ло больше шовинизма, чем социализма.

Плеханов, говорит далее Ленин, критикует тех товарищей, которые утверждают, что нельзя разобрать, кто первым напал. По мнению оппонента, нынешняя война вовсе не _случайность,_ зависевшая от того или иного нападения, а подготовлена всеми условия­ми развития буржуазного общества. Она была предсказана давно и именно в такой комбинации и именно по такой линии. Базельский конгресс ясно говорил о ней и даже предвидел, что предлогом к конфликту послужит Сербия.

Далее тов. Ленин выясняет, в чем заключается долг социалистов во время войны. Только _тогда социал-демократы исполняют свой долг, когда борются с шовинистиче­__ским угаром своей страны._ И лучшим примером этого выполненного долга являются

**_г_**                                                       **29**

сербские социал-демократы .

Не забывая слов Маркса, что «рабочие не имеют отечества», пролетариат должен принимать участие не в том, чтобы отстаивать старые рамки буржуазных государств, а создавать новые рамки социалистических республик. И широкие массы пролетариата не могут не понять этого своим верным чутьем. То, что происходит сейчас в Европе, есть не что иное, как спекуляция на худшие и вместе с тем самые прочные предрассуд­ки. «Наша задача, — говорит Ленин, — заключается не в том, чтобы плыть вместе с течением, а в том, чтобы превратить национальную, ложно-национальную войну в ре­шительное столкновение пролетариата с правящими классами».

Критикуя затем вступление социалистов в министерство, Ленин указывает на ту от­ветственность, которую

  

26___________________________ В. И. ЛЕНИН

накладывают на себя социалисты, солидаризируясь со всеми шагами правительства.

_«Лучше уйти в нейтральную страну и оттуда сказать правду, лучше обратиться к_ _пролетариату со свободным независимым словом, чем становиться министром»,_ — так заканчивает свою краткую речь оппонент.

_«Голос» № 33, 21 октября 1914 г.                                                           Печатается по тексту_

_газеты «Голос»**_**