мертвый шовинизм и живой социализм

(КАК ВОССТАНОВЛЯТЬ ИНТЕРНАЦИОНАЛ?)

Для социал-демократии России, несколько больше даже, чем для социал-демократии всего мира, образцом была в течение последних десятилетий немецкая социал-демократия. Понятно поэтому, что нельзя отнестись сознательно, т. е. критически, к царящему теперь социал-патриотизму или «социалистическому» шовинизму без самого точного выяснения своего отношения к ней. Чем она была? что она есть? чем она бу­дет?

На первый вопрос ответ может дать изданная в 1909 г. и переведенная на многие ев­ропейские языки брошюра К. Каутского «Путь к власти», самое цельное, самое благо­приятное для немецких социал-демократов (в смысле подаваемых ими надежд) изло­жение взглядов на задачи нашей эпохи, принадлежащее перу самого авторитетного во II Интернационале писателя. Напомним поподробнее эту брошюру; это будет тем по­лезнее, чем чаще теперь позорно отбрасывают «забытые слова».

Социал-демократия есть «революционная партия» (первая фраза брошюры) не толь­ко в том смысле, в каком революционна паровая машина, но «еще в другом смысле». Она стремится к завоеванию политической власти пролетариатом, к диктатуре проле­тариата. Осыпая насмешками «сомневающихся в революции», Каутский писал: «Разу­меется, при всяком значительном движении и восстании мы должны считаться с воз­можностью поражения. Перед борьбой только дурак может считать себя вполне уве­ренным в победе». «Прямой изменой нашему делу» был бы отказ считаться

  

____________________ МЕРТВЫЙ ШОВИНИЗМ И ЖИВОЙ СОЦИАЛИЗМ__________________ 99

с возможностью победы. Революция в связи с войной возможна и во время войны и по­сле нее. Когда именно обострение классовых противоречий приведет к революции, оп­ределить невозможно, но «я могу совершенно определенно утверждать, что революция, которую несет с собой война, разразится или во время войны, или непосредственно по­сле нее»: нет ничего пошлее теории «мирного врастания в социализм». «Нет ничего ошибочнее мнения, будто познание экономической необходимости означает ослабле­ние воли». «Воля, как желание борьбы, определяется: 1) ценой борьбы; 2) чувством си­лы и 3) действительной силой». Когда знаменитое предисловие Энгельса к «Классовой борьбе во Франции» пробовали (между прочим в «Vorwärts») истолковать в смысле оп­портунизма, то Энгельс возмущался и называл «позорным» допущение, что он «мир­ный поклонник законности во что бы то ни стало»106. «Мы имеем все основания ду­мать, что мы вступаем в период борьбы за государственную власть»; борьба эта может тянуться десятилетия, это нам неизвестно, но «по всей вероятности она приведет в не­далеком будущем к значительному усилению пролетариата, если не к диктатуре его в Западной Европе». Революционные элементы растут: в 1895 году из 10 миллионов из­бирателей Германии было 6 миллионов пролетариев и 3 /г миллиона заинтересованных в частной собственности. В 1907 году число последних возросло на 0,03 миллиона, а первых на 1,6 миллиона! И «темп движения вперед сразу становится очень быстрым, когда наступают времена революционного брожения». Классовые противоречия не смягчаются, а обостряются, растет дороговизна, неистовствует империалистское сорев­нование, милитаризм. Близится «новая эра революций». Сумасшедший рост налогов «давно уже привел бы к войне, как единственной альтернативе революции... если бы именно эта альтернатива революции за войной не стояла еще ближе, чем за вооружен­ным миром». «Всемирная война становится угрожающе близкой; а война означает так­же и революцию». Еще в 1891 г. Энгельс мог бояться преждевременной революции в

  

100__________________________ В. И. ЛЕНИН

Германии , но с тех пор «положение сильно изменилось». Пролетариат «не может уже говорить о _преждевременной_ (курсив Каутского) революции». Мелкая буржуазия очень ненадежна и все более враждебна пролетариату, но в эпоху кризиса она «способна мас­сами перейти к нам». Все дело в том, чтобы социал-демократия «оставалась непоколе­бимой, последовательной, непримиримой». Несомненно, что мы вступили в революци­онный период.

Вот как писал Каутский в давно-давнопрошедшие времена, целых пять лет тому на­зад. Вот чем была или, вернее, обещала быть немецкая социал-демократия. Вот какую социал-демократию можно и должно было уважать.

Посмотрите, что пишет теперь сей Каутский. Вот важнейшие заявления из его статьи «Социал-демократия во время войны» («Neue Zeit» № 1, 2/Х. 1914): «Наша партия го­раздо реже обсуждала вопрос о том, как вести себя во время войны, чем о том, как по­мешать войне»... «Никогда правительство не бывает так сильно, никогда партии не бы­вают так слабы, как при начале войны». «Военное время всего менее удобно для спо­койного обсуждения». «Практический вопрос теперь: победа или поражение собствен­ной страны». Соглашение между партиями в воюющих странах о действии против вой­ны? «Практически что-либо подобное никогда еще не было испытано. Мы всегда оспа­ривали возможность этого»... Расхождение между французскими и немецкими социа­листами «не принципиальное» (и те и другие защищают отечество)... «Социал-демократы всех стран имеют равное право или равную обязанность участвовать в за­щите отечества: ни одна нация не должна упрекать за это другую»... «Интернационал обанкрутился?» «Партия отказалась от прямой защиты своих партийных принципов во время войны?» (Слова Меринга из того же номера .) Ошибочное мнение... Нет ника­ких оснований к такому пессимизму... Расхождение не принципиальное... Единство принципов остается... Неповиновение законам военного времени повело бы «просто к запрещению нашей прессы».

  

____________________ МЕРТВЫЙ ШОВИНИЗМ И ЖИВОЙ СОЦИАЛИЗМ__________________ 101

Повиновение этим законам «так же мало означает отказ от защиты партийных принци­пов, как подобная же работа нашей партийной печати под дамокловым мечом исклю­чительного закона против социалистов».

Мы нарочно привели подлинные цитаты, ибо нелегко поверить, что подобные вещи могли быть написаны. Нелегко найти в литературе (кроме разве «литературы» прямых ренегатов) такой самодовольной пошлости, такого постыдного... уклонения от истины, таких некрасивых уверток для прикрытия самого явного отречения и от социализма во­обще, и от точных международных решений, принятых единогласно (например, в Штутгарте и особенно в Базеле) как раз в виду европейской войны именно теперешнего характера! Было бы неуважением к читателю, если бы мы стали брать «всерьез» дово­ды Каутского и пробовать «анализировать» их: ибо если европейская война во многом не похожа на простой и «маленький» еврейский погром, то «социалистические» доводы в защиту участия в этой войне _вполне_ похожи на «демократические» доводы в защиту участия в еврейском погроме. Доводов в защиту погрома не разбирают: на них лишь указывают, чтобы выставить их авторов к позорному столбу перед всеми сознательны­ми рабочими.

Но как _могло_ случиться, спросит читатель, чтобы крупнейший авторитет II Интерна­ционала, чтобы писатель, защищавший приведенные в начале статьи взгляды, опустил­ся до такого положения «хуже ренегатского»? Это непонятно, ответим мы, лишь для того, кто — может быть, бессознательно — стоит на той точке зрения, что в сущности ничего особенного не случилось, что не трудно «помириться и забыть» и т. д., т. е. именно на ренегатской точке зрения. Но, кто серьезно и искренне исповедовал социа­листические убеждения и разделял взгляды, изложенные в начале статьи, тот не уди­вится тому, что «умер «Vorwärts»» (выражение Л. Мартова в парижском «Голосе») и «умер» Каутский. Крах отдельных лиц не диковинка в эпохи великих всемирных пере­ломов. Каутский, несмотря на свои громадные заслуги, никогда не принадлежал

  

102__________________________ В. И. ЛЕНИН

к тем, кто во время больших кризисов сразу занимал боевую марксистскую позицию (вспомним его колебания по вопросу о мильеранизме   ).

А мы переживаем именно такую эпоху. «Стреляйте первыми, гг. буржуа!» — писал в 1891 г. Энгельс, защищая (и вполне справедливо) использование нами, революционе­рами, буржуазной легальности в эпоху так называемого мирного конституционного развития. Мысль Энгельса была яснее ясного: мы, сознательные рабочие, будем стре­лять вторыми, нам выгоднее теперь использовать для перехода от избирательного бюл­летеня к «стрельбе» (т. е. к гражданской войне) момент нарушения самой буржуазией того легального базиса, который ею создан. И Каутский выражал в 1909 г. бесспорные мнения всех революционеров социал-демократов, когда говорил, что _преждевремен­__ною_ революция теперь в Европе быть не может и что война означает революцию.

Но десятилетия «мирной» эпохи не прошли бесследно: они создали неизбежно оп­портунизм во всех странах, обеспечив ему преобладание среди «вождей» парламент­ских, профессиональных, журналистских и т. д. Нет ни одной страны в Европе, где бы не шла долгая и упорная борьба, в той или иной форме, против оппортунизма, который вся буржуазия поддерживала миллионами путей для развращения и обессиления рево­люционного пролетариата. Тот же самый Каутский писал 15 лет тому назад, в начале бернштейниады, что, если бы оппортунизм из настроения стал направлением, раскол стал бы на очередь дня. А у нас в России создавшая социал-демократическую партию рабочего класса старая «Искра»110 писала в № 2, в начале 1901 года, в статье «На поро­ге XX века», что революционный класс XX века имеет (подобно революционному классу XVIII века, буржуазии) свою _Жиронду_ и свою _Гору111._

Европейская война означает величайший исторический кризис, начало новой эпохи. Как всякий кризис, война обострила глубоко таившиеся противоречия и вывела их на­ружу, разорвав все лицемерные покровы,

  

____________________ МЕРТВЫЙ ШОВИНИЗМ И ЖИВОЙ СОЦИАЛИЗМ__________________ 103

отбросив все условности, разрушив гнилые или успевшие подгнить авторитеты. (В этом, в скобках сказать, состоит благодетельное и прогрессивное действие всяких кри­зисов, непонятное только тупым поклонникам «мирной эволюции».) II Интернационал, успевший за 25—45 лет (смотря по тому, считать ли с 1870 или 1889 года) сделать чрезвычайно важную и полезную работу распространения социализма вширь и подго­товительной, первоначальной, простейшей организации его сил, сыграл свою истори­ческую роль и умер, побежденный не столько фон Клюками, сколько оппортунизмом. Пусть теперь мертвые хоронят мертвых. Пусть пустые хлопотуны (если не интриган­ские лакеи шовинистов и оппортунистов) «трудятся» теперь над тем, чтобы свести Вандервельдов и Самба с Каутским и Гаазе, как будто б перед нами был Иван Иваныч, сказавший «гусака» Ивану Никифорычу и нуждающийся в приятельском «подталкива­нии» к противнику112. Интернационал состоит не в том, чтобы сидели за одним столом и писали лицемерную и крючкотворскую резолюцию люди, которые считают истин­ным интернационализмом, когда немецкие социалисты оправдывают призыв немецкой буржуазии стрелять во французских рабочих, а французские — призыв французской стрелять в немецких «во имя защиты отечества»!!! Интернационал состоит в том, что­бы сближались между собой (сначала идейно, а потом, в свое время, и организационно) люди, способные в наши трудные дни отстаивать социалистический интернационализм на деле, т. е. собирать свои силы и «стрелять вторыми» против правительств и коман­дующих классов каждый _своего_ «отечества». Это — нелегкое дело, которое потребует немалой подготовки, больших жертв, не обойдется без поражений. Но именно потому, что это не легкое дело, надо делать его только с теми, кто _хочет_ его делать, не боясь полного разрыва с шовинистами и защитниками социал-шовинизма.

Больше всего делают для искреннего, а не для лицемерного, восстановления социа­листического, а не шовинистского, интернационала такие люди, как Паннекук,

  

104__________________________ В. И. ЛЕНИН

написавший в статье «Крах Интернационала»: «если вожди съедутся и попытаются склеить разногласия, это не будет иметь никакого значения»

Скажем открыто то, что есть: война все равно _заставит_ не завтра, так послезавтра сделать это. Есть три течения в международном социализме: 1) шовинисты, последова­тельно проводящие политику оппортунизма; 2) последовательные враги оппортунизма, которые во всех странах уже начинают заявлять о себе (оппортунисты разбили их большей частью наголову, но «разбитые армии хорошо учатся») и которые способны вести революционную работу в направлении гражданской войны; 3) люди, растеряв­шиеся и колеблющиеся, которые теперь плетутся за оппортунистами и приносят проле­тариату больше всего вреда лицемерными попытками почти научно и марксистски (не шутите!) оправдать оппортунизм. Часть гибнущих в этом третьем течении может быть спасена и возвращена к социализму, по не иначе, как политикой самого решительного разрыва и раскола с первым течением, со всеми, кто способен оправдывать вотирова­ние кредитов, «защиту отечества», «подчинение законам военного времени», удовле­творение легальностью, отречение от гражданской войны. Только те, кто ведет _эту_ по­литику, на дело строят Интернационал социалистический. Мы, с своей стороны, уста­новив сношения с русской коллегией Τ TTC и с руководящими элементами питерского ра­бочего движения, обменявшись мыслями с ними и убедившись, что есть солидарность в основном, можем, как редакция ЦО, заявить от нашей партии, что только в таком на­правлении ведомая работа есть партийная и социал-демократическая работа.

Раскол немецкой социал-демократии кажется мыслью, которая слишком пугает мно­гих своей «необычайностью». Но объективное положение ручается за то, что либо про­изойдет это необычайное (заявили же Адлер и Каутский на последнем заседании Меж­дународного социалистического бюро в июле 1914 года, что они не верят в чудеса и потому не верят в европейскую войну ! ), — либо мы будем свидетелями мучительного

  

____________________ МЕРТВЫЙ ШОВИНИЗМ И ЖИВОЙ СОЦИАЛИЗМ__________________ 105

гниения того, что было некогда немецкой социал-демократией. Тем, кто чересчур при­вык «верить» в _(бывшую)_ немецкую социал-демократию, мы напомним еще только в заключение, как люди, много лет бывшие нашими противниками по целому ряду во­просов, подходят к мысли о таком расколе; — как Л. Мартов писал в «Голосе»: «умер «Vorwärts»»; «социал-демократия, объявляющая об отказе от классовой борьбы, лучше бы сделала, если бы открыто признала то, что есть, временно распустила свою органи­зацию, закрыла свои органы»; — как Плеханов, по отчету «Голоса», говорил на рефера­те: «я большой противник раскола, но если из-за целости организации жертвуют прин­ципами, тогда лучше раскол, чем фальшивое единство». Плеханов сказал это про не­мецких радикалов: он видит сучок в глазу немцев и не видит бревна в своем собствен­ном глазу. Это его индивидуальная особенность, к которой мы все слишком привыкли за последние 10 лет плехановского радикализма в теории и оппортунизма на практике. Но если даже люди с _такими_ индивидуальными... странностями заговаривают о раско­ле у немцев, то это — знамение времени.

_«Социал-Демократ» № 35,                                                          Печатается по тексту газеты_

_12 декабря 1914 г.                                                                           «Социал-Демократ»_