О НАЦИОНАЛЬНОЙ ГОРДОСТИ ВЕЛИКОРОССОВ

Как много говорят, толкуют, кричат теперь о национальности, об отечестве! Либе­ральные и радикальные министры Англии, бездна «передовых» публицистов Франции (оказавшихся вполне согласными с публицистами реакции), тьма казенных, кадетских и прогрессивных (вплоть до некоторых народнических и «марксистских») писак России — все на тысячи ладов воспевают свободу и независимость «родины», величие прин­ципа национальной самостоятельности. Нельзя разобрать, где здесь кончается продаж­ный хвалитель палача Николая Романова или истязателей негров и обитателей Индии, где начинается дюжинный мещанин, по тупоумию или по бесхарактерности плывущий «по течению». Да и неважно разбирать это. Перед нами очень широкое и очень глубо­кое идейное течение, корни которого весьма прочно связаны с интересами господ по­мещиков и капиталистов великодержавных наций. На пропаганду выгодных этим клас­сам идей затрачиваются десятки и сотни миллионов в год: мельница немалая, берущая воду отовсюду, начиная от убежденного шовиниста Меньшикова и кончая шовиниста­ми по оппортунизму или по бесхарактерности, Плехановым и Масловым, Рубановичем и Смирновым, Кропоткиным и Бурцевым.

Попробуем и мы, великорусские социал-демократы, определить свое отношение к этому идейному течению. Нам, представителям великодержавной нации крайнего

  

___________________ О НАЦИОНАЛЬНОЙ ГОРДОСТИ ВЕЛИКОРОССОВ_________________ 107

востока Европы и доброй доли Азии, неприлично было бы забывать о громадном зна­чении национального вопроса; — особенно в такой стране, которую справедливо назы­вают «тюрьмой народов»; — в такое время, когда именно на дальнем востоке Европы и в Азии капитализм будит к жизни и к сознанию целый ряд «новых», больших и малых наций; — в такой момент, когда царская монархия поставила под ружье миллионы ве­ликороссов и «инородцев», чтобы «решить» целый ряд национальных вопросов сооб­разно интересам совета объединенного дворянства и Гучковых с Крестовниковыми, Долгоруковыми, Кутлерами, Родичевыми.

Чуждо ли нам, великорусским сознательным пролетариям, чувство национальной гордости? Конечно, нет! Мы любим свой язык и свою родину, мы больше всего работа­ем над тем, чтобы _ее_ трудящиеся массы (т. е. 9/ю _ее_ населения) поднять до сознательной жизни демократов и социалистов. Нам больнее всего видеть и чувствовать, каким наси­лиям, гнету и издевательствам подвергают нашу прекрасную родину царские палачи, дворяне и капиталисты. Мы гордимся тем, что эти насилия вызывали отпор из нашей среды, из среды великорусов, что _эта_ среда выдвинула Радищева, декабристов, рево­люционеров-разночинцев 70-х годов, что великорусский рабочий класс создал в 1905 году могучую революционную партию масс, что великорусский мужик начал в то же время становиться демократом, начал свергать попа и помещика.

Мы помним, как полвека тому назад великорусский демократ Чернышевский, отда­вая свою жизнь делу революции, сказал: «жалкая нация, нация рабов, сверху донизу — все рабы»116. Откровенные и прикровенные рабы-великороссы (рабы по отношению к царской монархии) не любят вспоминать об этих словах. А, по-нашему, это были слова настоящей любви к родине, любви, тоскующей вследствие отсутствия революционно­сти в массах великорусского населения. Тогда ее не было. Теперь ее мало, но она уже есть. Мы полны чувства национальной гордости, ибо великорусская

  

108__________________________ В. И. ЛЕНИН

нация _тоже_ создала революционный класс, _тоже_ доказала, что она способна дать че­ловечеству великие образцы борьбы за свободу и за социализм, а не только великие по­громы, ряды виселиц, застенки, великие голодовки и великое раболепство перед попа­ми, царями, помещиками и капиталистами.

Мы полны чувства национальной гордости, и именно поэтому мы _особенно_ ненави­дим _свое_ рабское прошлое (когда помещики дворяне вели на войну мужиков, чтобы душить свободу Венгрии, Польши, Персии, Китая) и свое рабское настоящее, когда те же помещики, споспешествуемые капиталистами, ведут нас на войну, чтобы душить Польшу и Украину, чтобы давить демократическое движение в Персии и в Китае, что­бы усилить позорящую наше великорусское национальное достоинство шайку Романо­вых, Бобринских, Пуришкевичей. Никто не повинен в том, если он родился рабом; но раб, который не только чуждается стремлений к своей свободе, но оправдывает и при­крашивает свое рабство (например, называет удушение Польши, Украины и т. д. «за­щитой отечества» великороссов), такой раб есть вызывающий законное чувство него­дования, презрения и омерзения холуй и хам.

«Не может быть свободен народ, который угнетает чужие народы» , так говорили величайшие представители последовательной демократии XIX века, Маркс и Энгельс, ставшие учителями революционного пролетариата. И мы, великорусские рабочие, пол­ные чувства национальной гордости, хотим во что бы то ни стало свободной и незави­симой, самостоятельной, демократической, республиканской, гордой Великороссии, строящей свои отношения к соседям на человеческом принципе равенства, а не на уни­жающем великую нацию крепостническом принципе привилегий. Именно потому, что мы хотим ее, мы говорим: нельзя в XX веке, в Европе (хотя бы и дальневосточной Ев­ропе), «защищать отечество» иначе, как борясь всеми революционными средствами против монархии, помещиков и капиталистов _своего_ отечества, т. е. _худших_ врагов на­шей родины; — нельзя великороссам «защищать отечество» иначе, как

  

___________________ О НАЦИОНАЛЬНОЙ ГОРДОСТИ ВЕЛИКОРОССОВ_________________ 109

желая поражения во всякой воине царизму, как наименьшего зла для /ю населения Ве-ликороссии, ибо царизм не только угнетает эти /ю населения экономически и полити­чески, но и деморализирует, унижает, обесчещивает, проституирует его, приучая к уг­нетению чужих народов, приучая прикрывать свой позор лицемерными, якобы патрио­тическими фразами.

Нам возразят, может быть, что кроме царизма и под его крылышком возникла и ок­репла уже другая историческая сила, великорусский капитализм, который делает про­грессивную работу, централизуя экономически и сплачивая громадные области. Но та­кое возражение не оправдывает, а еще сильнее обвиняет наших социалистов-шовинистов, которых надо бы назвать царско-пуришкевичевскими социалистами (как Маркс назвал лассальянцев королевско-прусскими социалистами)118. Допустим даже, что история решит вопрос в пользу великорусского великодержавного капитализма против ста и одной маленькой нации. Это не невозможно, ибо вся история капитала есть история насилий и грабежа, крови и грязи. И мы вовсе не сторонники непременно маленьких наций; мы безусловно, _при прочих равных условиях,_ за централизацию и против мещанского идеала федеративных отношений. Однако даже в таком случае, во-первых, не наше дело, не дело демократов (не говоря уже о социалистах) помогать Ро­манову-Бобринскому-Пуришкевичу душить Украину и т. д. Бисмарк сделал по-своему, по-юнкерски, прогрессивное историческое дело, но хорош был бы тот «марксист», ко­торый на этом основании вздумал бы оправдывать социалистическую помощь Бисмар­ку! И притом Бисмарк помогал экономическому развитию, объединяя раздробленных немцев, которых угнетали другие народы. А экономическое процветание и быстрое развитие Великороссии требует освобождения страны от насилия великороссов над другими народами — эту разницу забывают наши поклонники истинно русских почти-Бисмарков.

Во-вторых, если история решит вопрос в пользу великорусского великодержавного капитализма, то отсюда

  

110__________________________ В. И. ЛЕНИН

следует, что тем более великой будет _социалистическая_ роль великорусского пролета­риата, как главного двигателя коммунистической революции, порождаемой капитализ­мом. А для революции пролетариата необходимо длительное воспитание рабочих в ду­хе _полнейшего_ национального равенства и братства. Следовательно, с точки зрения ин­тересов именно великорусского пролетариата, необходимо длительное воспитание масс в смысле самого решительного, последовательного, смелого, революционного отстаи­вания полного равноправия и права самоопределения всех угнетенных великороссами наций. Интерес (не по-холопски понятой) национальной гордости великороссов совпа­дает с _социалистическим_ интересом великорусских (и всех иных) пролетариев. Нашим образцом останется Маркс, который, прожив десятилетия в Англии, стал наполовину англичанином и требовал свободы и национальной независимости Ирландии в интере­сах социалистического движения английских рабочих.

Наши же доморощенные социалистические шовинисты, Плеханов и проч. и проч., в том последнем и предположительном случае, который мы рассматривали, окажутся из­менниками не только своей родине, свободной и демократической Великороссии, но и изменниками пролетарскому братству всех народов России, т. е. делу социализма.

_«Социал-Демократ» № 35,                                                          Печатается по тексту газеты_

_12 декабря 1914 г.                                                                           «Социал-Демократ»_