РУССКИЕ ЗЮДЕКУМЫ

Слово «Зюдекум» приобрело нарицательное значение: тип самодовольного, бессове­стного оппортуниста и социал-шовиниста. Это хороший признак, что все с презрением говорят о Зюдекумах. Но есть только одно средство не впадать при этом самому в шо­винизм. Это средство — помогать, по мере сил, разоблачению русских Зюдекумов.

Во главе их окончательно поставил себя Плеханов своей брошюркой «О войне». Рассуждения его — сплошная замена диалектики софистикой. Софистически обвиняет­ся немецкий оппортунизм для прикрытия оппортунизма французского и русского. В итоге получается не борьба с международным оппортунизмом, а поддержка его. Со­фистически оплакивается судьба Бельгии при умолчании о Галиции. Софистически смешивается эпоха империализма (т. е. эпоха, когда, по общему признанию марксис­тов, созрели уже объективные условия крушения капитализма и когда имеются налицо массы социалистического пролетариата) с эпохой буржуазно-демократических нацио­нальных движений; эпоха назревшего уже разрушения буржуазных отечеств интерна­циональной революцией пролетариата с эпохой их зарождения и сплочения. Софисти­чески обвиняется в нарушении мира буржуазия Германии и замалчивается длительная

„                                     -                       „              „                                                 130   _гл_

и упорная подготовка воины против нее буржуазией «тройственного согласия»   . Со­фистически обходится резолюция базельская. Софистически

  

120__________________________ В. И. ЛЕНИН

подменяется социал-демократизм национал-либерализмом: желание победы царизму мотивируется интересами экономического развития России, причем даже не затраги­ваются вопросы ни о национальностях России, ни о задержке ее экономического разви­тия царизмом, ни о сравнительно неизмеримо более быстром и успешном росте произ­водительных сил в Германии и т. д. и т. п. Разбор всех софизмов Плеханова потребовал бы ряда статей, и еще неизвестно, стоит ли разбирать многие из его смешных нелепо­стей. Остановимся только на одном якобы доводе. Энгельс писал Марксу в 1870 г., что В. Либкнехт ошибочно делает себе _единственный_ руководящий принцип из антибис-маркизма131. Плеханов обрадовался, найдя эту цитату: у нас-де то же самое с антица­ризмом! Но попробуйте заменить софистику (т. е. выхватывание внешнего сходства случаев вне связи событий) диалектикой (т. е. изучением всей конкретной обстановки события и его развития). Объединение Германии было необходимо, и Маркс как перед 1848 г., так и после него всегда признавал это. Энгельс еще в 1859 г. прямо звал немец­кий народ на войну ради объединения132. Когда не удалось объединение революцион­ное, Бисмарк сделал это контрреволюционно, по-юнкерски. Антибисмаркизм, как _един­ственный_ принцип, стал нелепостью, ибо завершение необходимого объединения стало фактом. А в России? Имел ли наш храбрый Плеханов мужество провозглашать заранее, что для развития России необходимо завоевать Галицию, Царьград, Армению, Персию и т. п.? Имеет ли он мужество теперь сказать это? Подумал ли он о том, что Германии надо было перейти от раздробления немцев (угнетаемых и Францией и Россией две первые трети XIX века) к объединению их, а в России великороссы не столько объеди­нили, сколько придавили ряд других наций? Плеханов, не подумав об этом, просто прикрывает свой шовинизм, извращая смысл цитаты из Энгельса 1870 г., как Зюдекум извращает цитату из Энгельса 1891 г., когда Энгельс писал о необходимости для нем­цев бороться не на жизнь, а на смерть против союзных войск Франции и России.

  

РУССКИЕ ЗЮДЕКУМЫ_____________________________ 121

Другим языком в другой обстановке защищает шовинизм «Наша Заря» , № 7—8— 9. Г-н Череванин предсказывает и призывает «поражение Германии», уверяя, что «Ев­ропа (!!) восстала» против нее. Г-н А. Потресов разносит германских социал-демократов за «промах» «хуже любого преступления» и т. д., уверяя, что у германского милитаризма есть «специальные, сверхсметные грехи», что «не панславистские мечты известных русских кругов являлись угрозой европейскому миру» и пр.

Разве это не значит подпевать Пуришкевичу и социал-шовинистам, когда в легаль­ной печати разрисовывается «сверхсметная» вина Германии и необходимость пораже­ния ее? О том, что милитаризм России имеет во сто раз больше «сверхсметных» грехов, приходится молчать под гнетом царской цензуры. Неужели люди, не желающие быть шовинистами, не должны были при таком положении, по крайней мере, _не_ говорить о поражении Германии и сверхсметных грехах ее?

«Наша Заря» не только взяла линию «непротиводействия войне»; нет, она прямо льет воду на мельницу великорусского, царско-пуришкевичевского шовинизма, пропо­ведуя «социал-демократическими» доводами поражение Германии и выгораживая панславистов. А ведь именно писатели «Нашей Зари», не кто другой, как они, вели массовую пропаганду ликвидаторства среди рабочих в 1912—1914 годах.

Возьмем, наконец, Аксельрода, которого, как и писателей «Нашей Зари», так серди­то и так неудачно прикрывает, защищает и выгораживает Мартов.

Взгляды Аксельрода, с его согласия, изложены в №№ 86 и 87 «Голоса»134. Это взгляды — социал-шовинистские. Вступление французских и бельгийских социалистов в буржуазное министерство Аксельрод защищает следующими доводами: 1) «Истори­ческая необходимость, на которую так любят теперь некстати ссылаться, для Маркса отнюдь не означала пассивного отношения к конкретному злу — в ожидании социали­стического переворота». Что это за путаница? При чем это? Все, что случается в исто­рии, случается

  

122__________________________ В. И. ЛЕНИН

необходимо. Это — азбука. Противники социал-шовинизма ссылались не на историче­скую необходимость, а на _империалистский_ характер войны. Аксельрод прикидывает­ся, что не понял этого, не понял вытекающей отсюда оценки «конкретного зла»: буржу­азного господства во всех странах и _своевременности_ начать революционные действия, ведущие к «социальному перевороту». «Пассивными» являются социал-шовинисты, отрицая это. 2) Нельзя «игнорировать вопрос, кто явился настоящим зачинщиком» вой­ны, «тем самым поставив все страны, подвергшиеся военному нападению, в необходи­мость защищать свою самостоятельность». И на той же странице признание, что «французские империалисты стремились, конечно, через два-три года вызвать войну»! За это время, изволите видеть, усилился бы пролетариат и шансы на мир! ! Но мы знаем, что за это время усилился бы любезный сердцу Аксельрода оппортунизм и шансы на его еще более подлую измену социализму. Мы знаем, что _десятилетиями_ трое разбой­ников (буржуазия и правительства Англии, России, Франции) вооружались для ограб­ления Германии. Удивительно ли, что два разбойника напали раньше, чем _трое_ успели получить заказанные ими новые ножи? Разве это не софизм, когда фразами о «зачин­щиках» замазывается всеми социалистами бесспорно, единогласно признанная в Базеле _одинаковая «виновность»_ буржуазии всех стран? 3) «Упрекать бельгийских социали­стов за оборону своей страны» есть «не марксизм, а цинизм». Именно так Маркс назвал прудоновское отношение к восстанию Польши (1863 г.)135. Об исторической прогрес­сивности восстания Польши против царизма Маркс говорил с 1848 года постоянно. Ни­кто не смел отрицать этого. Конкретные условия состояли в нерешенности националь­ного вопроса на востоке Европы, т. е. в буржуазно-демократическом, а не империали­стском характере войны против царизма. Это — азбука.

Бельгийской «стране» в данной конкретной войне, если относиться отрицательно или издевательски или халатно (как относятся Аксельроды) к социалистиче-

  

РУССКИЕ ЗЮДЕКУМЫ_____________________________ 123

скому перевороту, _нельзя_ помочь иначе, как помогая царизму душить Украину. Это факт. Обходить его со стороны русского социалиста есть цинизм. Кричать о Бельгии и молчать о Галиции есть цинизм.

Что же было делать бельгийским социалистам? Если они не могли совершить соци­ального переворота вместе с французами и т. д., им надо было подчиниться большинст­ву нации в данный момент и идти на войну. Но, подчиняясь воле класса рабовладель­цев, надо было на них свалить ответственность, не голосовать кредитов, послать Ван­дервельде не в министерские поездки к эксплуататорам, а в организаторы (вместе с ре­волюционными социал-демократами _всех_ стран) нелегальной революционной пропа­ганды «социалистического переворота» и гражданской войны; надо было и в армии вести эту работу (опыт показал, что возможно даже «братанье» рабочих-солдат в тран­шеях воюющих армий!). Болтать о диалектике и марксизме и не уметь соединить необ­ходимое (если оно на время необходимо) подчинение большинству с революционной работой при всяких условиях есть издевательство над рабочими, насмешка над социа­лизмом. «Граждане Бельгии! Нашу страну постигло великое несчастье, его вызвала буржуазия _всех_ стран и Бельгии в том числе. Вы не хотите свергнуть этой буржуазии, не верите в апелляцию к социалистам Германии? Мы в меньшинстве, я подчиняюсь вам и иду на войну, но я и на войне буду проповедовать, буду готовить гражданскую войну пролетариев всех стран, ибо вне этого нет спасения крестьянам и рабочим Бельгии и других стран!» За такую речь депутат Бельгии или Франции и т. п. сидел бы в тюрьме, а не в кресле министра, но он был бы социалистом, а не изменником, о нем говорили бы теперь в траншеях и французские и немецкие солдаты-рабочие, как о _своем_ вожде, а не как о предателе рабочего дела. 4) «Пока существуют отечества, пока жизнь и движе­ние пролетариата будут в такой мере, как до сих пор, втиснуты в рамки этих отечеств, и он не будет вне их чувствовать особой, другой, интернациональной, почвы, до тех пор для рабочего класса вопрос о патриотизме и самообороне

  

124__________________________ В. И. ЛЕНИН

будет существовать». Буржуазные отечества будут существовать, пока их не разрушит интернациональная революция пролетариата. Почва для нее уже есть, как это призна­вал даже Каутский в 1909 г., как это единогласно признали в Базеле и как доказывает теперь _факт_ глубокого сочувствия рабочих всех стран людям, не вотирующим креди­тов, не боящимся тюрьмы и прочих жертв, в силу «исторической необходимости», свя­занных со всякой революцией. Фраза Аксельрода есть лишь _отговорка_ от революцион­ной деятельности, есть лишь повторение доводов шовинистской буржуазии. 5) Совер­шенно такой же смысл имеют его слова, что поведение немцев _не_ было изменой, что причиной их поведения является «живое чувство, сознание органической связи с тем куском земли, отечеством, на котором живет и работает немецкий пролетариат». На деле поведение немцев, как и Геда и пр., — несомненная измена; прикрывать и защи­щать ее недостойно. На деле именно буржуазные отечества разрушают, уродуют, ло­мают, калечат «живую связь» немецкого рабочего с немецкой землей, создавая «связь» раба с рабовладельцем. На деле _только_ разрушение буржуазных отечеств может дать рабочим всех стран «связь с землей», свободу родного языка, кусок хлеба и блага куль­туры. Аксельрод — просто апологет буржуазии. 6) Проповедовать рабочим «осторож­ность с обвинениями в оппортунизме» таких «испытанных марксистов, как Гед», и т. д. значит проповедовать рабочим холопство перед вождями. Учитесь на примере всей жизни Геда, скажем мы рабочим, _кроме_ его явной измены социализму в 1914 г. Может быть, найдутся личные или другие обстоятельства, смягчающие его вину, но речь идет вовсе не о виновности _лиц,_ а о социалистическом значении _событий._ 7) Ссылка на _«формальную»_ допустимость вступления в министерство, ибо есть-де пунктик резолю­ции об «исключительно важных случаях» , равняется самому бесчестному адвокат­скому крючкотворству, ибо смысл этого пунктика, очевидно, есть _содействие_ интерна­циональной революции пролетариата, а не _противодействие_ ей. 8) Заявление Аксель-

  

РУССКИЕ ЗЮДЕКУМЫ_____________________________ 125

рода: «поражение России, не могущее затронуть органического развития страны, по­могло бы ликвидировать старый режим», верно само по себе, взятое отдельно, но, взя­тое в связи с оправданием немецких шовинистов, оно представляет из себя не что иное, как попытку _подслужиться_ к Зюдекумам. Признавать пользу поражения России, не об­виняя открыто в измене немецких и австрийских социал-демократов, значит _на деле_ помогать им оправдаться, вывернуться, обмануть рабочих. Статья Аксельрода есть двойной поклон: один в сторону немецких социал-шовинистов, другой в сторону фран­цузских. Взятые вместе, эти поклоны и составляют образцовый «российско-бундовский» социал-шовинизм.

Пусть судит теперь читатель о последовательности редакции «Голоса», которая, пе­чатая эти возмутительнейшие рассуждения Аксельрода, оговаривает лишь несогласие с «некоторыми положениями» его и затем в передовице № 96 проповедует «резкий раз­рыв с элементами активного социал-патриотизма». Неужели редакция «Голоса» так на­ивна или так невнимательна, что она не видит правды? не видит того, что рассуждения Аксельрода — _сплошь_ являются «элементами активного (ибо активность писателя есть его писание) социал-патриотизма»? А писатели «Нашей Зари», гг. Череванин, А. По­тресов и К , это не элементы активного социал-патриотизма?

_«Социал-Демократ» №37,                                                            Печатается по тосту газеты_

_1 февраля 1915 г.                                                                            «Социал-Демократ»_