КАКОЕ «ЕДИНСТВО» ПРОВОЗГЛАСИЛ НА ШВЕДСКОМ СЪЕЗДЕ ЛАРИН?137

В приведенной нами (№ 36) речи Ларина он мог иметь в виду только пресловутый

1 О О

«третьеиюльский» блок , т. е. союз, заключенный в Брюсселе 3. VII. 1914 между OK, Троцким, Розой Люксембург, Алексинским, Плехановым, бундистами, кавказцами, ли-

„    139                                   «                                                                       т-г                         тт

товцами, «левицеи» , польской оппозицией и т. д. Почему Ларин ограничился наме­ком? Это., странно. Мы думаем, что, если жив OK и жив этот союз, то скрывать сию истину вредно.

ЦК нашей партии и ЦК латышских с.-д. _не_ приняли участия в этом союзе. Наш ЦК предложил 14 точных условий единства, которые OK и «блок» _не_ приняли, ограничив­шись дипломатической, уклончивой резолюцией, на _деле_ никакого решительного пово­рота прежней ликвидаторской политики не обещавшей и не знаменовавшей. Вот _суть_ наших 14 §§: 1) Резолюции о ликвидаторстве от XII. 1908 и I. 1910 гг. подтверждают­ся недвусмысленно, именно так, что признается несовместимость членства с.-д. партии и выступлений против подполья, против рекламирования нелегальной печати; за от­крытую партию (или борьбу за нее), против революционных митингов и т. д. (как вы­ступали «Наша Заря» и «Наша Рабочая Газета»141); 2) тоже — о выступлениях против лозунга республики и т. д.; 3) тоже — против блока с _не_ с.-д. партией «левицей»; 4) в каждой местности должна быть единая, не разделенная по национальностям с.-д. орга­низация; 5) отвергается «культурно-национальная автономия»   ; 6) рабочие

  

____________________ КАКОЕ «ЕДИНСТВО» ПРОВОЗГЛАСИЛ ЛАРИН?__________________ 127

призываются к «единству снизу»; членом партии может быть только входящий в неле­гальную организацию; в легальной печати для учета большинства берутся данные о групповых рабочих взносах с 1913 года; 7) конкурирующие газеты в одном городе не­допустимы; «Н.Р.Г.» закрывается; основывается дискуссионный журнал; 8) подтвер­ждаются резолюции съездов 1903 и 1907 гг. о буржуазности партии с.-р.143; соглашения части с.-д. партии с с.-р. недопустимы; 9) заграничные группы подчиняются русскому ЦК; 10) о работе в профессиональных союзах подтверждается резолюция лондонского Τ TTC (I. 1908); необходимы нелегальные ячейки; 11) недопустимы выступления против «Страхового совета» и других страховых учреждений; «Страхование Рабочих» , как конкурирующий орган, закрывается; 12) кавказские с.-д. особо подтверждают §§ 5 и 4; 13) фракция Чхеидзе146 берет назад «культурно-национальную автономию» и признает вышеуказанные условия; 14) по «клеветническим» делам (Малиновский, Икс и т. д.) OK и его друзья либо берут назад обвинения и клеветы, либо посылают представителя на предстоящий съезд нашей партии, чтобы перед ним поддержать все свои обвинения.

Нетрудно видеть, что без этих условий, при любом словесном «обещании» еще и еще раз отречься от ликвидаторства (как на пленуме 1910 г.) ровно ничего не могло бы измениться; «единство» было бы фикцией и признанием «равноправия» ликвидаторов.

Гигантский кризис социализма, порожденный всемирной войной, вызвал величай­шее напряжение сил всех групп с.-д. и стремление к собиранию всех, кто _мог_ сблизить­ся по коренным вопросам отношения к войне. «Третьеиюльский» блок, которым хва­стал (боясь назвать его прямо) Ларин, оказался сразу фикцией.

Еще и еще раз предостережение против фиктивного «единства» при непримиримом расхождении на деле.

_«Социал-Демократ» №37,                                                           Печатается по тексту газеты_

_1 февраля 1915 г.                                                                            «Социал-Демократ»_

  

128