ЧТО ДОКАЗАЛ СУД НАД РСДР ФРАКЦИЕЙ?

Царский суд над пятью членами РСДР Фракции и шестью другими социал-демократами, захваченными на конференции под Питером 4-го ноября 1914 г., окон­чился . Все приговорены к ссылке на поселение. Легальные газеты поместили судеб­ные отчеты, из которых цензура вырезала места, неприятные царизму и патриотам. Расправа с «внутренними врагами» проведена быстро, и на поверхности общественной жизни опять не видно и не слышно ничего, кроме бешеного воя тьмы буржуазных шо­винистов да подпевания ему горсток социал-шовинистов.

Что же доказал суд над РСДР Фракцией?

Во-первых, он показал недостаточную твердость на суде данного передового отряда революционной социал-демократии России. Подсудимые преследовали цель затруд­нить прокурору раскрытие того, кто был членом ЦК в России и представителем партии в известных сношениях ее с рабочими организациями. Эта цель достигнута. Для дос­тижения ее и впредь должен быть применяем на суде давно и официально рекомендо­ванный партией прием — отказ от показаний. Но стараться доказать свою солидарность с социал-патриотом г. Иорданским, как делал тов. Розенфельд, или свое несогласие с Τ TTC есть прием неправильный и с точки зрения революционного социал-демократа не­допустимый.

Заметим, что по отчету «Дня» (№ 40) — официального и полного отчета о суде не имеется — тов. Петровский заявил: «В тот же период времени (в ноябре) я получил ре­золюцию Центрального Комитета... и, кроме того, мне были представлены резолюции рабочих из семи пунктов об отношении рабочих к войне, _совпадающие с отношением Центрального Комитета»._

Это заявление делает честь Петровскому. Шовинизм кругом был очень силен. Неда­ром в дневнике Петровского имеется фраза о том, что _даже_ радикально-настроенный Чхеидзе с воодушевлением говорит об «освободительной» войне. Этому шовинизму депутаты РСДРФ давали отпор, когда они были на воле, но отгородиться от него было их задачей и на суде.

Кадетская «Речь»171 холопски «благодарит» царский суд за то, что он «рассеял ле­генду» о том, что социал-демократические депутаты желали поражения царским вой­скам. Пользуясь тем, что социал-демократы в России связаны по рукам и ногам, кадеты делают вид, будто принимают всерьез мнимый «конфликт» между партией и фракцией, уверяя, что подсудимые давали свои показания совсем не страха ради судейска. Какие невинные младенцы! Они будто бы не знают, что в первой стадии дела депутатам уг­рожали военным судом и смертной казнью.

Товарищам надо было отказаться от показаний по вопросу о нелегальной организа­ции и, поняв всемирно-исторический момент, воспользоваться открытыми дверями су­да для прямого изложения социал-демократических взглядов, враждебных не только царизму вообще, но и социал-шовинизму всех и всяческих оттенков.

Пусть бешено набрасывается на РСДР Фракцию правительственная и буржуазная печать, пусть злорадно «ловят» проявления слабости или мнимого «несогласия с Цен­тральным Комитетом» социал-революционеры, ликвидаторы и социал-шовинисты (на­до же им бороться с нами хоть как-нибудь, если они не могут

  

172__________________________ В. И. ЛЕНИН

бороться принципиально!). Партия революционного пролетариата достаточно сильна, чтобы открыто критиковать самое себя, чтобы назвать без обиняков ошибку и слабость ошибкой и слабостью. Сознательные рабочие России создали такую партию и выдви­нули такой передовой отряд, которые во время всемирной войны и всемирного провала международного оппортунизма проявили больше всех способности исполнить свой долг интернациональных революционных социал-демократов. Путь, по которому мы шли, испытан величайшим кризисом и оказался — еще и еще раз — единственно вер­ным, путем: пойдем по нему еще решительнее, еще тверже, выдвинем новые передовые отряды, добьемся не только выполнения ими той же работы, но и более правильного доведения ее до конца.

Во-вторых, суд развернул невиданную еще в международном социализме картину использования парламентаризма _революционной_ социал-демократией. Пример такого использования лучше всяких речей будет апеллировать к уму и сердцу пролетарских масс, убедительнее всяких доводов будет опровергать оппортунистов-легалистов и фразеров анархизма. Отчет о нелегальной работе Муранова и записки Петровского ос­танутся надолго образцом _той_ работы депутатов, которую мы должны были усердно скрывать и в значение которой будут теперь внимательнее и внимательнее вдумываться все сознательные рабочие России. В такое время, когда почти все «социалистические» (извините за поругание этого слова!) депутаты Европы оказались шовинистами и слу­гами шовинистов, когда пресловутый «европеизм», прельщавший наших либералов и ликвидаторов, оказался тупой привычкой к рабской легальности, в России нашлась од­на рабочая партия, депутаты которой блистали не краснобайством, не «вхожестью» в буржуазные, интеллигентские салоны, не деловой ловкостью «европейского» адвоката и парламентария, а связями с рабочими массами, самоотверженной работой в этих мас­сах, выполнением скромных, невидных, тяжелых, неблагодарных, особенно опасных

  

______________________ ЧТО ДОКАЗАЛ СУД НАД РСДР ФРАКЦИЕЙ?____________________ 173

функций нелегального пропагандиста и организатора. Подняться выше — к званию влиятельного в «обществе» депутата или министра — таков _на деле_ был смысл «евро­пейского» (читай: лакейского) «социалистического» парламентаризма. Спуститься ни­же — помочь просветить и объединить эксплуатируемых и угнетенных — вот какой лозунг выдвинут образцами Муранова и Петровского.

И этот лозунг получит всемирно-историческое значение. Ни один мыслящий рабо­чий ни для одной страны мира не согласится на старое удовлетворение легальностью парламентаризма буржуазии — после того, как эта легальность во всех передовых странах была сразу отменена почерком пера и повела лишь к теснейшему фактическо­му союзу оппортунистов и буржуазии. Кто мечтает о «единстве» революционных соци­ал-демократических рабочих с «европейскими» легалистами с.-д. вчерашнего — _и се­годняшнего_ — типа, тот ничему не научился и все позабыл, тот на деле союзник бур­жуазии и враг пролетариата. Кто не понял до сих пор, почему и зачем РСДР Фракция отделилась от социал-демократической фракции, мирившейся с легализмом и оппорту­низмом, тот пусть учится теперь на отчете судебного процесса о работе Муранова и Петровского. Эту работу вели _не только_ эти двое депутатов, и лишь безнадежно-наивные люди могут мечтать о соединимости подобной работы с «дружелюбным, тер­пимым отношением» к «Нашей Заре» или к «Северной Рабочей Газете»172, к «Совре­меннику», к OK или к Бунду.

Правительство надеется запугать рабочих отправкой в Сибирь членов РСДР Фрак­ции? Оно ошибется. Рабочие не испугаются, а лучше поймут свои задачи, задачи рабо­чей партии, в отличие от ликвидаторов и социал-шовинистов. Рабочие научатся выби­рать в Думу только таких людей, как члены РСДР Фракции, для такой же и еще более широкой, а вместе с тем еще более _неоткрытой_ деятельности среди масс. Правитель­ство думает убить «нелегальный парламентаризм» в России? Оно только закрепит связь

  

174__________________________ В. И. ЛЕНИН

пролетариата _исключительно_ с подобным парламентаризмом.

В-третьих, — и это самое главное, — суд над РСДР Фракцией впервые дал откры­тый, в миллионном числе экземпляров распространенный по России, объективный ма­териал по важнейшему, основному, существеннейшему вопросу об отношении к войне _разных классов_ российского общества. Не довольно ли уже смертельно надоевшей ин­теллигентской болтовни о соединимости «защиты отечества» с «принципиальным» (читай: словесным или лицемерным) интернационализмом? Не пора ли взглянуть на _факты,_ относящиеся к _классам,_ т. е. к миллионам людей жизни, а не к десяткам героев фразы?

Прошло более полугода со времени начала войны. Высказалась легальная и неле­гальная печать всех направлений, определились все думские партийные группы — очень недостаточный, но единственный объективный показатель наших классовых группировок. Суд над РСДР Фракцией и отклики печати подвели итог всему этому ма­териалу. Суд доказал, что передовые представители пролетариата в России не только враждебны шовинизму вообще, но в частности разделяют именно позицию нашего ЦО. Депутаты арестованы 4 ноября 1914 г. Более двух месяцев, следовательно, вели они свою работу. С кем и как они вели ее? Какие течения в рабочем классе они отражали и выражали? Ответ на это дает тот факт, что материалом для конференции являлись «те­зисы» и «Социал-Демократ», что Питерский комитет нашей партии выступал неодно­кратно с листками того же содержания. Других материалов на конференции не было. О других течениях в рабочем классе депутаты не собирались докладывать конференции, ибо других течений не было.

Может быть, члены РСДР Фракции выражали лишь мнение меньшинства рабочих? Мы не вправе сделать такого предположения, ибо за 2 /г года, с весны 1912 г. по осень 1914 г., около «Правды», в полной идейной солидарности с которой работали эти депу­таты, сплотилось 4/5 сознательных рабочих России. Это факт.

  

______________________ ЧТО ДОКАЗАЛ СУД НАД РСДР ФРАКЦИЕЙ?____________________ 175

Будь сколько-нибудь значительный протест среди рабочих против позиции Τ TTC — этот протест не мог бы не найти выражения в проекте или проектах резолюции. Ничего по­добного не обнаружил суд, хотя он «обнаружил», можно сказать, многое из работы РСДР Фракции. Поправки рукой Петровского никакого даже оттенка не показывают.

Факты говорят, что первые же месяцы после войны сознательный авангард рабочих России _на деле_ сплотился вокруг ЦК и ЦО. Как бы ни был неприятен тем или иным «фракциям» этот факт, — он неопровержим. Цитируемые в обвинительном акте слова: «Необходимо направить оружие не против своих братьев, наемных рабов других стран, а против реакционных и буржуазных правительств и партий всех стран» — эти слова, благодаря суду, разнесут и разнесли уже по России призыв к пролетарскому интерна­ционализму, к пролетарской революции. Классовый лозунг авангарда рабочих России дошел теперь до самых широких масс благодаря суду.

Повальный шовинизм буржуазии и одной части мелкой буржуазии, колебания дру­гой части и такой призыв рабочего класса — вот фактическая, объективная картина наших политических делений. С этой фактической картиной, а не с благопожеланиями интеллигентов и основателей группок надо сочетать свои «виды», надежды, лозунги.

Правдистские газеты и работа «мурановского типа» создали единство /5 сознатель­ных рабочих России. Около 40 000 рабочих покупали «Правду»; много больше читало ее. Пусть даже впятеро и вдесятеро разобьет их война, тюрьма, Сибирь, каторга. Унич­тожить этого слоя _нельзя._ Он жив. Он проникнут революционностью и антишовиниз­мом. Он _один_ стоит среди народных масс и в самой глубине их, как проповедник ин­тернационализма трудящихся, эксплуатируемых, угнетенных. Он _один_ устоял в общем развале. Он один ведет полупролетарские слои _от_ социал-шовинизма кадетов, трудо­виков, Плеханова, «Нашей Зари» _к_ социализму. Его существование, его идеи, его рабо­ту, его обращение

  

176__________________________ В. И. ЛЕНИН

к «братству наемных рабов других стран» показал всей России суд над РСДР Фракци­ей.

С этим слоем надо работать, его единство против социал-шовинистов надо отстоять, по этому единственному пути может развиваться рабочее движение России в направле­нии к социальной революции, а не к национально-либеральному «европейскому» типу.

_«Социал-Демократ» № 40,                                                          Печатается по тексту газеты_

_29 марта 1915 г.                                                                             «Социал-Демократ»_