ПО ПОВОДУ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ

Печатаемая нами декларация тов. Максимовича, представителя Центрального Коми­тета РСДРП, дает полное выражение взглядов партии на эту конференцию. Буржуазная французская печать превосходно вскрыла ее значение, как орудия или маневра со сто­роны англофранцузской буржуазии. Роли были распределены так: «Le Temps» и «L'Écho de Paris»173 напали на французских социалистов за слишком большие будто бы уступки их интернационализму. Эти нападки были только маневром с целью подгото­вить почву для известного выступления в парламенте премьера Вивиани в патриотиче­ски-завоевательном духе. С другой же стороны, «Journal des Débats»174 прямо раскрыл карты, заявив: суть дела была в том, чтобы английские социалисты, с Кейр-Гарди во главе, бывшие до сих пор против войны и против вербовки, подали голос за войну вплоть до победы над Германией. Это достигнуто. Это важно. Это политический ре­зультат привлечения и английских, и французских социалистов на сторону англо­французской буржуазии. А фразы об интернационализме, социализме, референдуме и пр. — все это _только_ фразы, пустые слова, никакого значения не имеющие!

Несомненно, умные реакционеры французской буржуазии выболтали сущую правду. Войну с целью разорения и ограбления Германии, Австрии, Турции ведет англо­французская плюс русская буржуазия. Ей нужны вербовщики, ей нужно согласие со­циалистов

  

178__________________________ В. И. ЛЕНИН

воевать до победы над Германией, а остальное — пустое и недостойное фразерство, проституирование великих слов: социализм, интернационализм и пр. На деле — идти за буржуазией и помогать ей грабить чужие страны, а на словах — угощать массы ли­цемерным признанием «социализма и Интернационала» — в этом как раз и состоит ос­новной грех оппортунизма, основная причина краха II Интернационала.

Поэтому задача противников социал-шовинистов на Лондонской конференции была ясна: уйти с этой конференции во имя ясных антишовинистских принципов, _не впадая_ в германофильство. Ибо германофилы как раз _по шовинистским,_ а не по другим, моти­вам являются решительными врагами Лондонской конференции!! Товарищ Максимо­вич выполнил задачу, сказав определенно об _измене_ немецких социалистов.

Бундисты и сторонники OK никак не могут понять этой простой и ясной вещи. Пер­вые — германофилы вроде Косовского, который _прямо оправдывает_ голосование не­мецких социал-демократов за военные кредиты (см. «Информационный Листок» Бунда № 7, январь 1915 года, стр. 7, § V в начале) . Редакция этого листка ни звуком не ого­ворила несогласия с Косовским (оговорив специально несогласие с защитником рус­ского патриотизма Борисовым). В манифесте Τ TTC Бунда (там же, стр. 3) ни единого яс­ного словечка против социал-шовинизма не имеется!

Сторонники OK стоят за примирение германофильского шовинизма с франкофиль­ским. Это видно из заявлений Аксельрода (№№ 86 и 87 «Голоса») и из № 1 «Известий» заграничного секретариата OK176 (22 февраля 1915). Когда редакция «Нашего Слова» предложила нам совместное выступление против «официального социал-шовинизма», мы _прямо_ ответили ей, прилагая наш проект декларации и ссылаясь на решающий го­лос т. Максимовича, что OK и Бунд сами на стороне официального социал-патриотизма

Зачем «Наше Слово» обманывает себя и других, _умалчивая_ об этом в передовице № 32? Зачем умалчивает оно, что в нашем проекте декларации тоже стояли

  

_____________________ ПО ПОВОДУ ЛОНДОНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ___________________ 179

слова об _измене_ немецких социал-демократов? Декларация «Нашего Слова» этот важ­нейший «основной» пункт _выпустила;_ ни мы, ни тов. Максимович этой декларации не принимали и не могли принять. Единства действий поэтому у нас с OK _не_ получилось. Зачем же «Наше Слово» обманывает себя и других, уверяя, что есть база для единства действий??

«Официальный социал-патриотизм» — самое главное зло современного социализма. Для борьбы с этим злом (а не для примирения с ним, не для взаимной интернациональ­ной «амнистии» по этому пункту) должны быть подготовляемы и собираемы все силы. Каутский и другие дали вполне определенную программу «амнистии» и мира с социал-шовинизмом. Мы постарались дать определенную программу борьбы с ним — см. осо­бенно № 33 «Социал-Демократа» и печатаемые резолюции. Остается выразить пожела­ние, чтобы от колебаний между «платоническим сочувствием интернационализму» и миром с социал-шовинизмом «Наше Слово» перешло к чему-либо более определенно­му.

_«Социал-Демократ» № 40,                                                         Печатается по тексту газеты_

_29 марта 1915 г.   «Социал-Демократ»_