СОФИЗМЫ СОЦИАЛ-ШОВИНИСТОВ

«Наше Дело» (1915 г., № 1), издаваемое в Петрограде ликвидаторами, печатает пере-

**1 _НО_**

вод брошюры Каутского: «Международность и война» . Г-н А. Потресов заявляет при этом о своем несогласии с Каутским, выступающим, по его мнению, то как «адвокат» (т. е. защитник немецкого социал-шовинизма, не признающий правоты франко-русской разновидности этого направления), то как «судья» (т. е. марксист, старающийся без пристрастия применить метод Маркса).

На самом деле и г. А. Потресов и Каутский в основном изменяют марксизму, явны­ми софизмами защищая национал-либеральную рабочую политику. Г-н А. Потресов отвлекает внимание читателей от основного, споря с Каутским о частностях. По мне­нию г. А. Потресова, «решение» вопроса об отношении к войне англофранцузской «де­мократией» (автор имеет в виду рабочую демократию) есть «хорошее в общем реше­ние» (стр. 69); «они (эти демократии) действовали правильно», — хотя их решение не столько сознательно, сколько «в силу счастливой случайности... совпадает с нацио­нальным решением».

Смысл этих слов ясен: г. А. Потресов защищает, под прикрытием англо-французов, русский шовинизм, оправдывая патриотическую тактику социалистов тройственного согласия. С Каутским г. А. Потресов спорит не как марксист с шовинистом, а как рус­ский шовинист с немецким шовинистом. Это — избитый до пошлости

  

_________________________ СОФИЗМЫ СОЦИАЛ-ШОВИНИСТОВ_______________________ 183

прием, и отметить надо лишь, что г. А. Потресов всячески прикрывает и запутывает простой и ясный смысл своих речей.

Суть дела в том, в чем _согласны_ и г. А. Потресов и Каутский. Они согласны, напри­мер, в том, что «интернационализм современного пролетариата совместим с защитой отечества» (К. Каутский, 34 стр. нем. изд. брошюры Каутского). Г-н А. Потресов пишет об особом положении государства, «которое подвергли разгрому». Каутский пишет: «Народ ничего так не боится, как вражеского нашествия... Если население видит при­чину войны не в собственном правительстве, а в злокозненности соседнего государства, — а какое правительство при помощи прессы и т. д. не попытается внушить массе на­селения такой взгляд! — тогда... во всем населении вспыхнет единодушное стремление защищать границы от врага... Разъяренная толпа сама убила бы тех, кто попытался бы помешать отправке войска на границы» (К. Каутский, стр. 33, из статьи 1911 года)181.

Вот якобы марксистская защита основной идеи всех социал-шовинистов.

Каутский сам прекрасно видел еще в 1911 г., что правительство (и буржуазия) будет _обманывать_ «народ, население, толпу», сваливая вину на «злокозненность» другой страны. Вопрос в том, совместима ли с международностью и с социализмом поддержка такого обмана — все равно, вотированием ли кредитов, речами, статьями и т. п. — или эта поддержка равняется национал-либеральной рабочей политике. Каутский поступа­ет, как бесстыднейший «адвокат», как последний софист, подменяя этот вопрос вопро­сом о том, разумно ли «одиночкам» «мешать отправлять войска» вопреки воле боль­шинства населения, обманутого своим правительством. Не об этом спор. Не в этом суть. Обманутых мелких буржуа надо разубеждать, разъяснять им обман; иногда надо, пойдя с ними на войну, уметь выжидать обработки их голов опытом войны. Не об этом речь, а о том, позволительно ли социалистам участвовать в обмане «народа» буржуази­ей. Каутский и А. Потресов

  

184__________________________ В. И. ЛЕНИН

оправдывают такой обман. Ибо они знают прекрасно, что в империалистской войне 1914 года одинаково виновата «злокозненность» правительств и буржуазии всех «вели­ких» держав, и Англии, и Франции, и Германии, и России. Об этом ясно говорит, на­пример, Базельская резолюция 1912 года.

Что «народ», т. е. масса мелких буржуа и часть одураченных рабочих, верит в бур­жуазную сказку о «злокозненности» неприятеля, это несомненно. Но задача с.-д. бо­роться с обманом, а не поддерживать его. Все социал-демократы во всех странах задол­го до войны говорили и в Базеле подтвердили, что _каждая_ из великих держав на деле стремится к укреплению и расширению господства над колониями, к угнетению ма­леньких наций и т. д. Война идет из-за дележа колоний и грабежа чужих земель; воры дерутся — и ссылаться на то, что в данную минуту терпит поражение такой-то вор, для изображения интереса воров интересом народа или отечества, есть бессовестная бур­жуазная ложь. «Народу», страдающему от войны, мы должны говорить _правду,_ которая состоит в том, что защита от бедствий войны невозможна без свержения правительств и буржуазии каждой воюющей страны. Защищать Бельгию _посредством_ удушения Га­лиции или Венгрии не есть «защита отечества».

Но сам Маркс, осуждая войны, например 1854—1876, становился на сторону одной из воюющих держав, когда война, вопреки воле социалистов, оказывалась фактом. Та­ково главное содержание и главный «козырь» брошюры Каутского. Такова же позиция г. А. Потресова, который под «международностью» понимает определение того, _чей_ _успех_ в войне наиболее желателен или наименее вреден, с точки зрения интересов не национального, а _всего мирового_ пролетариата. Войну ведут правительства и буржуа­зия; пролетариат должен определить, победа _какого_ правительства для рабочих всего мира наименее опасна.

Софизм этих рассуждений состоит в том, что совершают подмен, ставя прежнюю, давно минувшую, историческую эпоху на место настоящей. Основная черта

  

_________________________ СОФИЗМЫ СОЦИАЛ-ШОВИНИСТОВ_______________________ 185

прежних войн, на которые ссылается Каутский, была следующая: 1) прежние войны решали вопросы буржуазно-демократических преобразований и свержения абсолютиз­ма или чуженационального гнета; 2) тогда не назрели еще объективные условия социа­листической революции, и ни один социалист не мог говорить, _до войны,_ об использо­вании ее «для ускорения краха капитализма», как говорит Штутгартская (1907) и Ба­зельская (1912) резолюция; 3) тогда не было сколько-нибудь сильных, массовых, испы­танных в ряде битв, социалистических партий в государствах _обеих_ воюющих сторон.

Говоря короче: удивительно ли, что Маркс и марксисты ограничивались определе­нием того, победа _какой_ буржуазии безвреднее (или полезнее) для всемирного пролета­риата, когда не могло еще быть и речи об общем пролетарском движении против пра­вительств и буржуазии во всех воюющих странах?

Первый раз в мировой истории социалисты всех воюющих стран, задолго до войны, собираются вместе и заявляют: мы используем войну «для ускорения краха капитализ­ма» (1907 г., резолюция в Штутгарте). Значит, они признают созревшими объективные условия для такого «ускорения краха», т. е. для социалистической революции. Значит, они грозят правительствам революцией. В Базеле (1912) это сказали еще яснее, ссыла­ясь на Коммуну и на октябрь — декабрь 1905 г., т. е. на гражданскую войну.

Когда война разразилась, социалисты, грозившие правительствам революцией и звавшие пролетариат на революцию, начинают ссылаться на то, что было полвека на­зад, и оправдывают поддержку социалистами правительств и буржуазии! Тысячу раз прав марксист Гортер, когда в своей голландской брошюре: «Империализм, всемирная война и социал-демократия» (стр. 84) сравнивает «радикалов» типа Каутского с либе­ралами 1848 г., храбрыми на словах и изменниками на деле.

Десятилетиями росло противоречие между революционно-социал-демократическими и оппортунистическими элементами внутри европейского социа­лизма.

  

186__________________________ В. И. ЛЕНИН

Кризис назрел. Война вскрыла нарыв. Большинство официальных партий побеждено национал-либеральными рабочими политиками, защищающими привилегии «своей», «отечественной» буржуазии, _ее_ предпочтительное право обладать колониями, подав­лять маленькие нации и пр. И Каутский и А. Потресов прикрывают, защищают и оп­равдывают национал-либеральную рабочую политику вместо того, чтобы разоблачать ее перед пролетариатом. Вот в чем суть софизмов социал-шовинизма.

Г-н А. Потресов неосторожно проговорился при этом, признав «принципиальную несостоятельность штутгартской формулы» (стр. 79). Что ж! Открытые ренегаты по­лезнее для пролетариата, чем прикрытые. Продолжайте, г. А. Потресов, отрекайтесь честнее от Штутгарта и Базеля!

Дипломат Каутский ловчее г. А. Потресова: он не отрекается от Штутгарта и Базеля, он только... «только»!., цитирует Базельский манифест, _опуская_ все указания на рево­люцию!! Цензура, должно быть, мешала и Потресову, и Каутскому. А. Потресов и Ка­утский согласны, должно быть, говорить о революции, когда это разрешит цензура...

Будем надеяться, что А. Потресов, Каутский или их сторонники предложат заменить Штутгартскую и Базельскую резолюцию примерно такой: «если война, вопреки усили­ям нашим, все же вспыхнет, то мы должны определить, с точки зрения всемирного пролетариата, что для него выгоднее: чтобы Индию грабила Англия или Германия, чтобы негров в Африке спаивали и обирали французы или немцы, чтобы Турцию дави­ли австро-германцы или англо-франко-русские, чтобы немцы душили Бельгию или русские Галицию, чтобы Китай делили японцы или американцы» и т. д.

_«Социал-Демократ» № 41,                                                          Печатается по тексту газеты_

_1 мая 1915 г.                                                                                «Социал-Демократ»_