ВОПРОС ОБ ОБЪЕДИНЕНИИ ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТОВ

Война вызвала глубокий кризис всего международного социализма. Как и всякий кризис, — настоящий кризис социализма глубже и яснее вскрыл его внутренние проти­воречия, сорвал много фальшивых и условных покровов, показал в самой резкой и яр­кой форме, что сгнило и отжило в социализме и в чем залог дальнейшего развития и движения к победе.

Едва ли не все социал-демократы России чувствуют, что старые деления и группи­ровки — мы бы не сказали: устарели, а — видоизменяются. На первый план выдвигает­ся группировка по основному вопросу, поставленному войной, именно: деление на «интернационалистов» и «социал-патриотов». Эти термины мы берем из передовицы № 42 «Нашего Слова», не останавливаясь сейчас на вопросе, не следовало ли бы до­полнить их противопоставлением революционных социал-демократов национал-либеральным рабочим политикам.

Дело, конечно, не в названии. Сущность основной современной группировки «Наше Слово» наметило правильно. Интернационалисты — пишет оно — «солидарны в отри­цательном отношении к социал-патриотизму, представленному Плехановым»... И ре­дакция призывает «ныне раздробленные группы» «столковаться и объединиться хотя бы только для одного акта — для выражения своего отношения российской социал-демократии к нынешней войне и к русскому социал-патриотизму».

  

188__________________________ В. И. ЛЕНИН

Не ограничиваясь литературным выступлением, редакция «Нашего Слова» обрати­лась с письмом к нам и к OK, предлагая совещание по этому вопросу — при своем уча­стии. Мы ответили указанием на необходимость «выяснить некоторые предваритель­ные вопросы, дабы знать, существует ли между нами солидарность в основном». Глав­ным образом мы остановились на двух предварительных вопросах: 1) для разоблачения «фальсифицирующих волю передового пролетариата России» (выражение редакции «Нашего Слова») «социал-патриотов» (редакция назвала Плеханова, Алексинского и известную группу петербургских ликвидаторов-литераторов, сторонников журнала X.

**1 89**

Y. Z. ) не поможет никакая декларация. Необходима длительная борьба. 2) Где осно­вания причислять к «интернационалистам» OK?

С другой стороны, заграничный секретариат OK переслал нам копию своего ответа «Нашему Слову». Ответ этот сводился к тому, что _«предварительный»_ отбор одних групп и «исключение других» недопустимы и что «на совещание должны быть при­глашены заграничные представительства всех тех партийных центров и групп, которые были... на конференции при Международном социалистическом бюро в Брюсселе пе­ред войной» (письмо от 25 марта 1915 г.).

Итак, OK принципиально отказывается от совещания _интернационалистов,_ желая совещаться и с социал-патриотами (известно, что течения Плеханова и Алексинского были представлены в Брюсселе). Совершенно в таком же духе высказалась резолюция социал-демократов в Нерви (№ 53 «Нашего Слова»), принятая после доклада Ионова (и явно выражающая взгляды этого представителя наиболее левых или интернационали-стских элементов Бунда)

В этой резолюции, которая вообще в высшей степени характерна и ценна для обри­совки подыскиваемой многими за границей «средней линии», — выражается сочувст­вие «принципам» «Нашего Слова», но вместе с тем заявляется о несогласии с позицией «Нашего Слова», «заключающейся в организационном межевании,

  

_________________ ВОПРОС ОБ ОБЪЕДИНЕНИИ ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТОВ_______________ 189

в исключительном объединении социалистов-интернационалистов и в защите необхо­димости расколов в исторически-сложившихся социалистических, пролетарских парти­ях». «Одностороннее», дескать, «трактование» (этих вопросов) «газетой «Наше Сло­во»» собрание считает «крайне вредящим выяснению задач, связанных с восстановле­нием Интернационала».

Мы уже указывали, что взгляды Аксельрода, официального представителя OK, соци­ал-шовинистские. «Наше Слово» ни в печати, ни в переписке не ответило на это. Мы указывали, что позиция Бунда такова же, с оттенком преобладания шовинизма герма­нофильского. Резолюция из Нерви дала хотя и косвенное, но крайне важное фактиче­ское подтверждение: объединение _только_ интернационалистов объявлено вредным и раскольническим; вопрос поставлен с ясностью, заслуживающей всяческого признания.

Еще яснее ответ OK, выражающий не косвенное, а самое прямое и формальное от­ношение к делу: совещаться надо не _без_ социал-патриотов, а _с ними._

Мы должны поблагодарить OK за то, что он перед «Нашим Словом» подтвердил правильность наших взглядов на ОК.

Значит ли это, что _вся идея_ «Нашего Слова» об объединении интернационалистов потерпела крушение? Нет. Никакие неудачи никаких совещаний не остановят объеди­нения интернационалистов, поскольку есть идейная солидарность и искреннее желание бороться с социал-патриотизмом. Редакция «Нашего Слова» располагает большим ору­дием ежедневной газеты. Она может сделать нечто неизмеримо более деловое и серьез­ное, чем совещания и декларации: именно, пригласить _все_ группы и приняться немед­ленно самой 1) за выработку полных, точных, недвусмысленных, вполне ясных ответов на вопросы о содержании интернационализма (а то ведь и Вандервельде, и Каутский, и Плеханов, и Ленч, и Гениш называют себя интернационалистами!), об оппортунизме, о крахе II Интернационала, о задачах и средствах борьбы с социал-патриотизмом и т. д.; 2) за собирание сил для серьезной борьбы за такие-то

  

190__________________________ В. И. ЛЕНИН

принципы не только за границей, а и главным образом в России.

В самом деле, решится ли кто-нибудь отрицать, что _иного_ пути для победы интерна­ционализма над социал-патриотизмом нет и быть не может? Не показала ли полувеко­вая история эмигрантщины в России (и 30-летняя история _социал-демократической_ эмиграции), что бессильны, несерьезны, фиктивны все декларации, совещания и т. п. за границей, _если_ они не поддержаны _длительным_ движением того или иного обществен­ного слоя в России? Не учит ли нас и теперешняя война тому, что все незрелое или подгнившее, условное или дипломатическое, рассыплется прахом от первого толчка?

За восемь месяцев войны _все_ социал-демократические центры, группы, течения, от­тенки мнений уже посовещались, с кем могли и хотели, уже «декларировали», т. е. зая­вили во всеуслышание свое мнение. Теперь задача уже иная, _ближе к делу._ Побольше недоверия к _парадным_ декларациям и совещаниям. Побольше энергии на выработку таких точных ответов и советов литераторам, пропагандистам, агитаторам, всем мыс­лящим рабочим, чтобы этих советов _нельзя было не_ понять. Побольше ясности и опре­деленности при собирании сил для длительной работы проведения этих советов в жизнь.

Повторяем, редакции «Нашего Слова» много дано — ежедневная газета! — и с нее много спросится, если она не выполнит даже этой «программы-минимум».

Добавим одно замечание: ровно 5 лет тому назад, в мае 1910 г., мы указали в загра­ничной печати на крупнейший политический факт, более «сильный», чем совещания и декларации многих из _очень_ «сильных» социал-демократических центров, именно: на сплочение в России группы легалистов-литераторов _того самого_ журнала Χ. Υ. Ζ. Что показали _факты_ за 5 лет, довольно богатых событиями в истории рабочего движения России и всего мира? Не показали ли факты, что мы имеем перед собой известное _со­циальное_ ядро для сплочения элементов _национал-либеральной_ («евро-

  

_________________ ВОПРОС ОБ ОБЪЕДИНЕНИИ ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТОВ_______________ 191

пейского» типа!) _рабочей партии_ в России? К каким выводам обязывает всех социал-демократов то обстоятельство, что в России мы видим теперь, за исключением «Вопро­сов Страхования»184, _открытое_ выступление _только_ этого направления, «Нашего Де­ла», «Страхования Рабочих», «Северного Голоса»185, Маслова и Плеханова?

Еще раз: побольше недоверия к парадным выступлениям, побольше мужества гля­деть прямо в лицо серьезным политическим реальностям!

_«Социал-Демократ» № 41,                                                          Печатается по тексту газеты_

_1 мая 1915 г.                                                                                «Социал-Демократ»_