БУРЖУАЗНЫЕ ФИЛАНТРОПЫ И РЕВОЛЮЦИОННАЯ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЯ

Журнал английских миллионеров «Экономист» («The Economist») ведет очень по­учительную линию по отношению к войне. Представители передового капитала самой старой и самой богатой капиталистической страны горько оплакивают войну и неус­танно выражают пожелание мира. Те социал-демократы, которые вслед за оппортуни­стами и за Каутским думают, что социалистическая программа состоит в проповеди мира, могут, читая английский «Экономист», наглядно убедиться в своей ошибке. Их программа не социалистическая, а буржуазно-пацифистская. Мечтания о мире без про­поведи революционных действий выражают страх перед войной, но имея ничего обще­го с социализмом.

Мало того. Английский «Экономист» стоит за мир именно потому, что боится рево­люции. Например, в № от 13 февраля 1915 г. читаем:

«Филантропы выражают надежду, что мир принесет международное ограничение вооружений... Но те, кто знают, какие силы фактически направляют европейскую дипломатию, не увлекаются никакими утопиями. Перспектива, открываемая войной, есть перспектива кровавых революций, ожесточенных войн труда с капиталом, или народных масс с господствующими классами континентальной Европы».

А в № от 27 марта 1915 г. опять читаем пожелания мира, который обеспечил бы обещаемую Эдуардом

  

________________ БУРЖУАЗНЫЕ ФИЛАНТРОПЫ И РЕВОЛЮЦИОННАЯ С.-Д._____________ 193

Греем свободу национальностей и пр. Если эта надежда не осуществится, то... «война приведет к революционному хаосу. Никто не может сказать, где начнется этот хаос и чем он окончится...»

Английские миллионеры-пацифисты гораздо вернее понимают современную поли­тику, чем оппортунисты, сторонники Каутского и тому подобные социалистические воздыхатели о мире. Гг. буржуа, во-первых, знают, что фразы о демократическом мире — пустая, глупенькая утопия, пока прежние «силы фактически направляют диплома­тию», т. е. пока не экспроприирован класс капиталистов. Во-вторых, гг. буржуа трезво оценивают перспективу: «кровавые революции», «революционный хаос». Социалисти­ческий переворот всегда представляется буржуазии в виде «революционного хаоса».

Три вида сочувствия миру видим мы в реальной политике капиталистических стран.

1) Сознательные миллионеры хотят ускорить мир, боясь революций. «Демократиче­  
ский» мир (без аннексий, с ограничением вооружений и т. д.) они трезво и правдиво  
объявляют утопией при капитализме.

Эту мещанскую утопию проповедуют оппортунисты, сторонники Каутского и т. п.

2)  Несознательные народные массы (мелкие буржуа, полупролетарии, часть рабочих  
и т. п.) пожеланием мира в самой неопределенной форме выражают нарастающий про­  
тест против войны, нарастающее смутное революционное настроение.

3)  Сознательные передовики пролетариата, революционные социал-демократы, вни­  
мательно присматриваются к настроению масс, используют нарастающее стремление  
их к миру не для поддержки пошлых утопий «демократического» мира при капитализ­  
ме, не для поощрения надежд на филантропов, на начальство, на буржуазию, а для того,  
чтобы революционное настроение из смутного сделать ясным; — чтобы систематиче­  
ски, упорно, неуклонно, опираясь на опыт масс

  

194__________________________ В. И. ЛЕНИН

и на их настроение, просвещая их тысячами фактов политики до войны, —

— _доказывать_ необходимость массовых революционных действий против буржуа­зии и правительств своей страны, как _единственного_ пути к демократии и к социализ­му.

_«Социал-Демократ» № 41,                                                          Печатается по тексту газеты_

_1 мая 1915 г.                                                                                «Социал-Демократ»_