О БОРЬБЕ С СОЦИАЛ-ШОВИНИЗМОМ

Наиболее интересный и наиболее новый материал по этому злободневному вопросу доставлен закончившейся недавно международной женской социалистической конфе-

„          193   тт                                                                                                                         „

ренциеи в Ьерне . Читатели найдут ниже описание ее и тексты резолюции — приня­той и отвергнутой. В настоящей статье мы намерены остановиться лишь на одной сто­роне дела.

Представительницы женских организаций при OK, голландки из партии Трульстра, швейцарки из организаций, резко воюющих с «Berner Tagwacht» за чрезмерную будто бы левизну этой газеты, французская представительница, но желающая ни в чем, сколько-нибудь важном, разойтись с официальной партией, стоящей, как известно, на социал-шовинистской точке зрения, англичанки, враждебные мысли о ясном отделении пацифизма от революционной пролетарской тактики, — все они сошлись с «левыми» немецкими социал-демократками на одной резолюции. Представительницы женских организаций при Центральном Комитете нашей партии разошлись с ними, предпочитая остаться на время в одиночестве, чем участвовать в _таком_ блоке.

В чем была суть разногласия? Каково принципиальное и общеполитическое значе­ние этого расхождения?

На первый взгляд, «средняя» резолюция, объединившая оппортунистов и часть ле­вых, кажется очень благовидной и принципиально-правильной. Война признана импе­риалистической, идея «защиты отечества»

  

202________________________ В. И. ЛЕНИН

осуждена, рабочие призваны к массовым демонстрациям и т. д., и т. д. Казалось бы, от­личие нашей резолюции _только_ в нескольких более резких _выражениях,_ вроде «изме­на», «оппортунизм», «выход из буржуазных министерств» и т. п.

Несомненно, именно с этой точки зрения и будут критиковать отделение делегаток женских организаций при Центральном Комитете нашей партии.

Достаточно отнестись к делу повнимательнее и не ограничиваться «формальным» признанием той или другой истины, чтобы увидеть полную несостоятельность такой критики.

На конференции столкнулись два миросозерцания, две оценки войны и задач Интер­национала, две тактики пролетарских партий. Один взгляд: не произошло краха Интер­национала, нет глубоких и серьезных препятствий к возврату от шовинизма к социа­лизму, нет сильного «внутреннего врага» в виде оппортунизма, нет прямой, несомнен­ной, очевидной измены его социализму. Отсюда вывод: не будем никого осуждать, да­дим «амнистию» нарушителям Штутгартской и Базельской резолюций, ограничимся советом взять курс полевее, призвать массы к демонстрациям.

Другой взгляд по всем перечисленным здесь пунктам — совершенно противополож­ный. Нет ничего вреднее и губительнее для пролетарского дела, чем продолжение внутрипартийной _дипломатии_ с оппортунистами и социал-шовинистами. Резолюция большинства потому и оказалась приемлемой для оппортунисток и сторонниц тепе­решних официальных партий, что она насквозь пропитана духом дипломатии. Рабочим массам, которыми _теперь_ руководят именно официальные социал-патриоты, засоряют глаза подобной дипломатией. Рабочим массам внушают безусловно ошибочную и вредную мысль, будто теперешние социал-демократические партии с их теперешними правлениями _способны_ переменить курс и вместо неправильного взять правильный.

Это не так. Это глубочайшее и гибельнейшее заблуждение. Теперешние социал-демократические партии и их

  

______________________ О БОРЬБЕ С СОЦИАЛ-ШОВИНИЗМОМ______________________ 203

правления _не способны_ серьезно изменить курс. _На деле_ все останется по-старому, и высказанные в резолюции большинства «левые» пожелания останутся невинными по­желаниями — это учли верным политическим инстинктом сторонницы партии Труль-стра или теперешнего правления французской партии, голосуя за такую резолюцию. Призыв масс к демонстрациям только при самой активной поддержке теперешних правлений социал-демократических партий может получить практически, на деле, серьезное значение.

Можно ли ждать такой поддержки? Ясно, что нет. Известно, что ожесточенное (и большей частью _прикрытое)_ противодействие, а вовсе не поддержку, встретит такой призыв со стороны правлений.

Если бы это было сказано прямо рабочим, тогда рабочие знали бы _правду._ Они знали бы, что для проведения _в жизнь_ «левых» пожеланий нужна коренная перемена курса социал-демократических партий, нужна упорнейшая борьба с оппортунистами и их «центровыми» друзьями. А теперь рабочих _убаюкали_ левыми пожеланиями, _отказав­шись_ назвать громко и ясно то зло, без борьбы с которым эти пожелания неосуществи­мы.

Дипломаты-главари, проводники шовинистской политики в теперешних социал-демократических партиях превосходно используют слабость, нерешительность, недос­таточную определенность резолюции большинства. Они, как ловкие парламентарии, поделят между собой роли; одни скажут: не оценены, не разобраны «серьезные» дово­ды Каутского и К0, давайте обсуждать в более широком составе; другие скажут: смот­рите, не правы ли мы были, говоря, что нет глубоких разногласий, если сторонницы партии Трульстра и партии Геда — Самба сошлись с левыми немками?

Конференция женщин должна была не помогать Шейдеману, Гаазе, Каутскому, Вандервельде, Гайндману, Геду и Самба, Плеханову и т. д. усыплять рабочие массы, а, наоборот, должна была будить их, провозгласить решительную войну с оппортуниз­мом. Только тогда практический результат был бы не надежда на

  

204________________________ В. И. ЛЕНИН

«исправление» названных «вождей», а собирание сил для трудной и серьезной борьбы.

Возьмите вопрос о нарушении оппортунистами и «центровиками» резолюций Штут­гартской и Базельской: ведь в этом _гвоздь!_ Представьте себе прямо и ясно, без дипло­матии, как было дело.

Предвидя войну, Интернационал собирается и единогласно решает, в случае наступ­ления войны, работать над _«ускорением краха капитализма»,_ работать в духе _Коммуны, октября и декабря 1905 года_ (точные слова Базельской резо­люции!!!), работать в духе признания за _«преступление»_ стрельбы «рабочих одной страны в рабочих другой».

Линия работы в духе интернациональном, пролетарском, революционном, указана здесь вполне ясно — так ясно, что яснее сказать, соблюдая легальность, нельзя было.

Наступает война — именно такая, именно по той линии, как предвидели в Базеле. Официальные партии действуют прямо в противоположном духе: не как интернацио­налисты, а как националисты; по-буржуазному, а не по-пролетарски; не революционно, а архиоппортунистически. Если мы говорим рабочим: совершена прямая _измена_ делу социализма, то этими словами мы сразу отметаем все отговорки и увертки, все софиз­мы à la Каутский и Аксельрод, мы ясно указываем глубину и силу зла, ясно зовем к борьбе, а не к примирению с ним.

А резолюция большинства? Ни звука осуждения изменникам, ни словечка об оппор­тунизме, простое _повторение_ идей Базельской резолюции!!! Точно ничего серьезного не случилось, — была случайная ошибочка, достаточно _повторить_ старое решение, — возникло непринципиальное неглубокое расхождение, достаточно _заклеить_ его! ! !

Да ведь это же прямая _издевка_ над решениями Интернационала, издевка над рабо­чими. Социал-шовинисты ничего иного, по сути дела, и не добиваются, как простого _повторения_ старых решений, лишь бы ничего

  

______________________ О БОРЬБЕ С СОЦИАЛ-ШОВИНИЗМОМ______________________ 205

не изменять на деле. Это и есть, в сущности, молчаливая и лицемерно-прикрытая _амни­__стия_ социал-шовинистским сторонникам большинства теперешних партий. Мы знаем, что есть «тьма охотников» пойти именно этим путем, ограничиться несколькими левы­ми фразами. Нам с такими людьми не по дороге. Мы шли и пойдем _другим_ путем, мы хотим помогать рабочему движению и строительству рабочей партии _на деле_ в духе непримиримом по отношению к оппортунизму и социал-шовинизму.

Часть немецких делегаток, по-видимому, боялась вполне определенной резолюции по соображениям, исключительно относящимся к _темпу_ развития борьбы с шовиниз­мом внутри одной только, именно их собственной, партии. Но такие соображения были явно неуместны и ошибочны, ибо международная резолюция вообще не касалась и не могла касаться ни темпа, ни конкретных условий борьбы с социал-шовинизмом в _от­дельных_ странах; в этой области автономия отдельных партий непререкаема. Надо было с интернациональной трибуны провозгласить бесповоротный разрыв с социал-шовинизмом во всем направлении, во всем характере социал-демократической работы; а вместо этого резолюция большинства еще раз повторила старую ошибку, ошибку II Интернационала, дипломатически прикрывавшего оппортунизм и расхождение слова с делом. Повторяем: по _этому_ пути мы не пойдем.

_Приложение к№ 42_

_газеты «Социал-Демократ»,_                                              _Печатается по тексту Приложения_

_1 июня 1915 г._

  
206