КАК СОЕДИНЯЮТ ПРИСЛУЖНИЧЕСТВО РЕАКЦИИ С ИГРОЙ В ДЕМОКРАТИЮ?

Кадетский сборник: «Чего ждет Россия от войны» (Петроград, 1915) представляет из себя очень полезное издание для ознакомления с политикой либеральной интеллиген­ции. Достаточно известно, какими шовинистами стали наши кадеты и либералы; в на­стоящей книжке нашего журнала этому вопросу посвящена особая статья. Но сводка в указанном сборнике произведений различных кадетов на различные, связанные с войной, темы особенно наглядно показывает роль не только к.-д. партии, но и либе­ральной интеллигенции вообще в современной империалистской политике.

Специфическая функция такой интеллигенции и данной партии — прикрывать реак­цию и империализм всяческими демократическими фразами, заверениями, софизмами, увертками. Главная статья сборника: «Территориальные приобретения России» при­надлежит вождю к.-д. г. Милюкову. Здесь нельзя было не изложить _сути_ теперешней войны со стороны России: стремление захватить Галицию, отнять у Австрии и Герма­нии части Польши, у Турции Константинополь, проливы, Армению. Для демократиче­ского прикрытия выступают фразы о «славянстве», об интересах «малых народностей», об «угрозе европейскому миру» со стороны Германии. Только совсем мимоходом, поч­ти нечаянно, в одной фразе г. Милюков выбалтывает правду:

  

274__________________________ В. И. ЛЕНИН

«К воссоединению Восточной Галиции давно уже стремилась одна из русских поли­тических партий, находившая себе поддержку в одной из политических партий Гали­ции, так называемых «москвофилах»» (49). Вот именно! «Одна из русских партий» есть самая реакционная партия, Пуришкевичи и К0, партия крепостников, возглавляемая ца­ризмом. Эта «партия» — царизм, Пуришкевичи и т. д. — интриговала давно и в Гали­ции и в Армении и пр., не жалея миллионов на подкупы «москвофилов», не останавли­ваясь ни перед каким преступлением ради высокой цели «воссоединения». Война есть «продолжение политики» _этой_ партии. Война принесла ту пользу, что отбросила все условности, сорвала все покровы, показала народу воочию полную правду: сохранение царской монархии означает необходимость отдавать миллионы жизней (и миллиарды народных денег) на порабощение чужих народов. На деле партия к.-д. именно эту по­литику поддерживала, именно ей служила.

Эта правда — неприятна для либерального интеллигента, который считает себя гу­манным, свободолюбивым, демократическим и который глубочайше возмущается «клеветой», будто он слуга Пуришкевичей. Но война показала, что эта «клевета» есть самая очевидная истина.

Загляните в другие статьи сборника:

«... Будущее наше может быть счастливым и светлым лишь тогда, когда международная политика бу­дет покоиться на началах справедливости. Вера в жизнь, в ее ценность будет в то же время торжеством мира» (215)... «Русская женщина, а с нею и все мыслящее человечество»... надеется, что «при заключе­нии мира все воюющие государства... подпишут тут же и договор, по которому впредь все международ­ные недоразумения»... (вот самое настоящее слово! это были только «недоразумения» между государст­вами, не более того!)... «должны быть разрешаемы третейским разбирательством» (216)...

«Русская женщина — народная представительница — понесет в народ идеи христианской любви и братства народов» (216)... (здесь цензура еще выкинула целых полторы строчки, вероятно, особенно экс-тра-«гуманные», что-нибудь вроде свободы, равенства, братства...)... «Кому известно, что пишущего эти строки менее всего можно заподозрить в национализме, того нет надобности убеждать в полной непри­косновенности развиваемых здесь

  

КАК СОЕДИНЯЮТ ПРИСЛУЖНИЧ. РЕАКЦИИ С ИГРОЙ В ДЕМОКРАТИЮ?_______ 275

мыслей к какой бы то ни было национальной исключительности» (83)... «Только теперь мы осознали, почувствовали реально, что при современных войнах нам может грозить не потеря колоний, хотя бы и ценных, или неудача в освобождении других народов, но распад самого государства...» (147).

Читайте и вникайте, _как это делается!_ Учитесь, как ведет политику, т. е. ведет за собой _массы,_ якобы демократическая партия!

Чтобы служить классу Пуришкевичей, надо в решительные моменты истории (в мо­менты военного осуществления целей этого класса) помогать ему, или _«не противодей­__ствовать войне»._ А в то же время «народ», «массу», «демократию» надо _утешать_ хо­рошими словами: справедливость, мир, национальное освобождение, третейское разби­рательство международных конфликтов, братство народов, свобода, реформы, демо­кратия, всеобщее избирательное право и пр. И при этом обязательно бить себя в грудь, божиться и клясться, что «нас» «всего менее можно заподозрить в национализме», что «наши» идеи отличаются «полной неприкосновенностью к какой бы то ни было нацио­нальной исключительности», что мы только боремся против «распада государства»!

Вот как «это делается».

Вот как ведут политику либеральные интеллигенты...

Совершенно так же по сути дела, только в иной среде и в чуточку измененной фор­ме, ведут себя либеральные рабочие политики, начиная от «Нашей Зари», которая учит народ и пролетариат «не противодействовать войне», продолжая «Нашим Делом», ко­торое солидаризируется с взглядами гг. Потресова и К0 (№2, стр. 19) и Плеханова (№ 2, стр. 103), без единой оговорки перепечатывает однородные мысли Аксельрода (№2, стр. 107—ПО), продолжая далее Семковским, воюющим против «распада» в «Нашем Слове» и в «Известиях OK», кончая фракцией Чхеидзе и OK с Бундом, кото­рые горой стоят против «раскола» (с группой «Нашего Дела»). И все они за братство рабочих, за мир, за интернационализм, за что угодно, они подпишут все, что хотите, отрекутся миллионы раз от «национализма», —

  

276__________________________ В. И. ЛЕНИН

на одном «маленьком» условии: не нарушать «единства» с единственно реальной (из всей этой компании) русской политической группой, которая в журнале и газете учила и учит рабочих оппортунизму, национализму, непротиводействию войне. Вот как «это делается».

_Написано в июне 1915 г._

_Впервые напечатано в 1925 г. в журнале «На Ленинском Пути»_

_(специальный номер журнала_                                                              _Печатается по рукописи_

_«Спутник Коммуниста»)_ _Подпись:__Η__. Ленин_

  

277