ГЛАВНЫЙ ТРУД НЕМЕЦКОГО ОППОРТУНИЗМА

О ВОЙНЕ

Книга Эдуарда Давида: «Социал-демократия в всемирной войне» (Берлин, изд. «Vorwärts», 1915) дает хорошую сводку фактов и доводов, относящихся к тактике офи­циальной германской с.-д. партии в теперешней войне. Нового в книге нет ничего для людей, следивших за оппортунистической и вообще немецкой с.-д. литературой. Но, тем не менее, книга очень полезна и не только как справочник. Кто хочет серьезно вду­маться во всемирно-исторический крах немецкой социал-демократии, кто хочет дейст­вительно понять, как и почему из передовой партии социал-демократии «вдруг» (якобы вдруг) получилась партия лакеев немецкой буржуазии и юнкеров, кто хочет внима­тельно вникнуть в значение ходячих софизмов, служащих для оправдания и прикрытия этого краха, — тому скучная книга Э. Давида не покажется скучной. В сущности, у Да­вида есть известная цельность взглядов и убежденность либерального рабочего поли­тика, чего нет, например, ни капли у лицемерного и держащего «нос по ветру» Каут­ского.

Давид — оппортунист насквозь, давний сотрудник немецкого «Нашего Дела» — «Социалистического Ежемесячника», автор толстой книги по аграрному вопросу, в ко­торой нет ни грана социализма и марксизма215. Что подобный субъект, вся жизнь кото­рого посвящена буржуазному развращению рабочего движения, мог стать одним из многих, столь же оппортунистических,

  

278__________________________ В. И. ЛЕНИН

_вождей_ партии, депутатом и даже членом правления («форштанда») немецкой с.-д. парламентской фракции, это уже одно наводит на серьезные мысли о том, как давно, глубоко и сильно шел процесс гниения в германской социал-демократии.

Научного значения книга Давида не имеет никакого, ибо даже поставить вопроса ав­тор не может или не хочет, — именно: вопроса о том, как главные классы современного общества подготовляли, выращивали, создавали в течение десятилетий свое тепереш­нее отношение к войне _такой-то_ политикой, коренящейся в _таких-то_ классовых инте­ресах. Давиду совершенно чужда даже мысль о том, что без такого исследования нече­го и толковать о марксистском отношении к войне и что только такое исследование может служить базой для изучения _идеологии_ разных классов в отношении к войне. Да­вид — _адвокат_ либеральной рабочей политики, приспособляющий все свое изложение и все свои аргументы к тому, чтобы повлиять на _рабочую_ аудиторию, чтобы скрыть от нее слабые пункты своей позиции, чтобы сделать либеральную тактику приемлемой для рабочих, чтобы придушить пролетарски-революционные инстинкты возможно большим количеством авторитетных примеров «тактики социалистов в западных госу­дарствах» (заглавие VII главы книги Давида) и т. д., и т. п.

Поэтому весь идейный интерес, представляемый книгой Давида, сводится к тому, чтобы проанализировать, как _должна_ буржуазия разговаривать с рабочими, _дабы вли­ять на них._ Суть идейной позиции Э. Давида с этой (единственно правильной) точки зрения сводится к его положению: «значение нашего голосования» (за военные креди­ты) — _«не за войну, а против поражения»_ (стр. 3, оглавление и много отдельных мест книги). Это — лейтмотив всей книги Давида. К этому «подогнаны» и примеры того, как Маркс, Энгельс, Лассаль относились к национальным войнам Германии (гл. II), и данные о «гигантской завоевательной политике держав тройственного согласия» (гл. IV), и дипломатическая история войны (гл. V), сведенная к обелению Германии

  

_______________ ГЛАВНЫЙ ТРУД НЕМЕЦКОГО ОППОРТУНИЗМА О ВОЙНЕ_____________ 279

на основании смехотворно ничтожного и столь же смехотворно несерьезного офици­ального обмена телеграмм накануне войны, и т. д. В особой главе (VI), «Размеры опас­ности», приводятся соображения и данные о перевесе сил у тройственного согласия, о реакционности царизма и пр. Давид, разумеется, вполне за _мир._ Предисловие к своей книге, помеченное 1 мая 1915 г., автор кончает лозунгом «Мир на земле!». Давид, ра­зумеется, интернационалист: немецкая социал-демократия, видите ли, «не изменила духу Интернационала» (8), она «боролась с ядовитым посевом ненависти между наро­дами» (8), «с первого же дня войны она заявляла о принципиальной готовности к миру по достижении безопасности своей страны» (8).

Книга Давида показывает особенно наглядно, что либеральные буржуа (и их агенты в рабочем движении, т. е. оппортунисты) готовы, чтобы влиять на рабочих и на массы вообще, расписаться сколько угодно раз в своем интернационализме, в принятии ло­зунга мира, в отречении от завоевательных целей войны, в осуждении шовинизма и пр. и т. п. Все, что угодно, — _кроме_ революционных действий против своего правительст­ва; все, что угодно, — лишь бы «быть против поражения». И в самом деле, эта идеоло­гия, говоря языком математики, как раз _необходима и достаточна_ для одурачения ра­бочих: меньшего невозможно им предложить, ибо нельзя повести за собой массы, не обещая им справедливого мира, не пугая их опасностью нашествия, не клянясь в верно­сти интернационализму; большего _не надо_ предлагать, ибо большее — т. е. захват ко­лоний, аннексия чужих земель, грабеж побежденных стран, достижение выгодных тор­говых договоров и т. п. — будет проводить _не_ либеральная буржуазия непосредствен­но, а империалистски-милитаристская, военно-правительственная клика _после_ войны.

Роли распределены правильно: правительство и военная клика, опираясь на милли­ардеров, на всю «деловую» буржуазию, ведет войну, — а либералы утешают и одура­чивают массы национально-оборонительной идеологией войны, посулами демократи­ческого мира и т. д.

  

280__________________________ В. И. ЛЕНИН

Идеология либеральных, гуманных, пацифистских буржуа и есть идеология Э. Давида, как и русских оппортунистов из OK, борющихся против желательности поражения, против распада России, за лозунг мира и т. п.

Принципиальная, иная, не либеральная тактика начинается только там, где начина­ется решительный разрыв со _всеми_ видами оправдания участия в войне, где _на деле_ ве­дется политика пропаганды и подготовки революционных действий, во время войны и используя затруднения войны, против своего правительства. Давид _подходит_ к этой грани, настоящей грани между буржуазной и пролетарской политикой, но подходит только для того, чтобы замять неприятную тему. Он вспоминает несколько раз Базель­ский манифест, но заботливо обходит все революционные места его, он вспоминает, как Вальян в Базеле звал «к военной стачке и к социальной революции» (стр. 119), но только для того, чтобы _защитить_ самого себя примером шовиниста Вальяна, а не для того, чтобы процитировать и разобрать революционные указания самой резолюции Ба­зельского конгресса.

Давид перепечатывает довольно большую часть манифеста нашего Τ TTC в том числе его главный лозунг, превращение империалистской войны в гражданскую, но только для того, чтобы объявить эту, «русскую», тактику «безумием» и «грубым искажением решений Интернационала» (169, 172). Это, видите ли, эрвеизм (стр. 176): в книге Эрве «содержится вся теория Ленина, Люксембург, Радека, Паннекука и т. д.». Нет ли «эрве-изма», любезнейший Давид, в революционных местах Базельской резолюции и «Ком­мунистического Манифеста»? Воспоминание об этом последнем так же неприятно для Давида, как для Семковского напоминающее о нем название нашего журнала. Что «ра­бочие не имеют отечества», это положение «Коммунистического Манифеста», по убе­ждению Давида, «давно опровергнуто» (стр. 176 и др.). По вопросу о национальности Давид в целой, заключительной, главе преподносит самый пошлый буржуазный вздор о «биологическом законе дифференцирования» (! !) и т. п.

  

_______________ ГЛАВНЫЙ ТРУД НЕМЕЦКОГО ОППОРТУНИЗМА О ВОЙНЕ_____________ 281

Интернациональное не значит антинациональное, мы за право наций на самоутвер­ждение, мы против насилия над слабыми нациями — уверяет Давид, не понимая (или, вернее, прикидываясь, будто он не понимает) того, что именно оправдывать участие в империалистской войне, именно ставить в этой войне лозунг «против поражения», зна­чит быть не только антисоциалистическим, но и антинациональным политиком. Ибо современная империалистская война есть война великодержавных (= угнетающих це­лый ряд других наций) народов _ради_ угнетения новых наций. Нельзя быть «националь­ным» в империалистской войне иначе, как будучи социалистическим политиком, т. е. иначе, как признавая право угнетенных наций на освобождение, на отделение от угне­тающих их великих держав. В эпоху империализма не может быть иного _спасения_ для _большинства_ наций мира, как революционное действие пролетариата великодержав­ных наций, выходящее за рамки национальности, ломающее эти рамки, свергающее ин­тернациональную буржуазию. Без такого свержения останутся великодержавные на­ции, _то есть_ останется угнетение девяти десятых наций всего мира. А такое свержение ускорит в громадных размерах падение всех и всяких национальных _перегородок,_ не уменьшая этим, а в миллионы раз увеличивая «дифференцирование» человечества в смысле богатства и разнообразия духовной жизни и идейных течений, стремлений, от­тенков.

_Написано в июне_ — _июле 1915 г._

_Впервые напечатано 27 июля 1924 г._

_в газете «Правда» № 169                                                                 Печатается по рукописи_

  

282