ГЛАВА III ВОССТАНОВЛЕНИЕ ИНТЕРНАЦИОНАЛА

Как восстановить Интернационал? Но — сначала несколько слов о том, как _не надо_ восстановлять Интернационал.

**МЕТОД СОЦИАЛ-ШОВИНИСТОВ И «ЦЕНТРА»**

**О,** социал-шовинисты всех стран — большие «интернационалисты»! Они с самого начала войны обременены заботой об Интернационале. С одной стороны, они уверяют, что толки о _крахе_ Интернационала «преувеличены». На самом деле ничего особенного не случилось.

  

336__________________________ В. И. ЛЕНИН

Послушайте Каутского: просто Интернационал есть «орудие мирного времени», есте­ственно, что на время войны этот инструмент оказался несколько не на высоте. С дру­гой стороны, социал-шовинисты всех стран нашли одно очень простое — и главное: интернациональное — средство, чтобы выйти из создавшегося положения. Средство несложное: надо только подождать конца войны, до окончания войны социалисты каж­дой страны должны защищать свое «отечество» и поддерживать «свои» правительства, а по окончании войны — друг друга «амнистировать», признать, что _все_ были правы, что во время мира мы живем, как братья, а во время войны мы — на точном основании таких-то резолюций — зовем немецких рабочих истреблять своих французских братьев и наоборот.

На этом одинаково сходятся и Каутский, и Плеханов, и Виктор Адлер, и Гейне. Вик­тор Адлер пишет, что, «когда мы переживем это тяжелое время, нашей первой обязан­ностью будет не ставить друг другу каждое лыко в строку»227. Каутский утверждает, что «ни с какой стороны до сих пор не раздалось голосов серьезных социалистов, кото­рые заставили бы опасаться» за судьбу Интернационала. Плеханов говорит, что «не­приятно пожимать руки (германских с.-д.), пахнущие кровью невинно убитых». Но тут же предлагает «амнистию»: «тут вполне уместно будет, — пишет он, — подчинение _сердца рассудку._ Ради своего великого дела Интернационал должен будет принять во внимание даже и запоздалые сожаления». Гейне называет в «Sozialistische Monatshefte» поведение Вандервельде «мужественным и гордым» и ставит его в пример немецким левым228.

Словом, когда кончится война, назначьте комиссию из Каутского и Плеханова, Ван­дервельде и Адлера, и мигом будет составлена «единогласная» резолюция в духе вза­имной амнистии. Спор будет благополучно затушеван. Вместо того, чтобы помочь ра­бочим разобраться в происшедшем, их обманут показным бумажным «единством». Объединение социал-шовинистов и лицемеров всех стран названо будет восстановле­нием Интернационала.

  

СОЦИАЛИЗМ И ВОЙНА____________________________ 337

Нечего скрывать от себя: опасность такого «восстановления» очень велика. Социал-шовинисты всех стран одинаково в нем заинтересованы. Все они одинаково не хотят, чтобы сами рабочие массы их страны разобрались в вопросе: социализм _или_ национа­лизм. Все они одинаково заинтересованы в том, чтобы прикрыть грехи друг друга. Все они ничего другого не могут предложить, кроме того, что предлагает виртуоз «интер­национального» лицемерия Каутский.

А между тем в этой опасности отдают себе мало отчета. За год войны мы видели ряд попыток восстановления интернациональных связей. Мы не будем говорить о конфе­ренциях в Лондоне и Вене, где собирались определенные шовинисты, чтобы помочь генеральным штабам и буржуазии своих «отечеств». Мы имеем в виду конференции в Лугано, в Копенгагене229, интернациональную женскую конференцию и интернацио­нальную конференцию юношества230. Эти собрания были одушевлены лучшими поже­ланиями. Но они совершенно не видели указанной опасности. Они не наметили боевой линии интернационалистов. Они не указали пролетариату на ту опасность, которая гро­зит ему от социал-шовинистского способа «восстановления» Интернационала. Они в лучшем случае ограничились повторением старых резолюций, не указав рабочим, что без борьбы против социал-шовинистов дело социализма безнадежно. Они в лучшем случае были _шагом на месте._

**ПОЛОЖЕНИЕ ДЕЛ СРЕДИ ОППОЗИЦИИ**

Нет никакого сомнения в том, что наибольший интерес для всех интернационали­стов представляет собой положение дел среди германской с.-д. оппозиции. Официаль­ная германская социал-демократия, которая была наиболее сильной и руководящей партией во II Интернационале, нанесла самый чувствительный удар международной организации рабочих. Но в германской социал-демократии вместе с тем оказалась наи­более сильная оппозиция. Из числа больших европейских партий в ней первой подняли громкий голос протеста товарищи, оставшиеся верными знамени социализма.

  

338__________________________ В. И. ЛЕНИН

С радостью читали мы журналы: «Lichtstrahlen» и «Die Internationale». Еще с большей радостью мы узнавали о распространении в Германии нелегальных революционных воззваний, как, например, воззвания: «Главный враг в собственной стране». Это гово­рило о том, что среди германских рабочих жив дух социализма, что в Германии есть еще люди, способные отстаивать революционный марксизм.

В недрах германской социал-демократии с наибольшей наглядностью обрисовался раскол в современном социализме. Мы видим здесь со всей отчетливостью 3 течения: оппортунисты-шовинисты, которые нигде не дошли до такой степени падения и рене­гатства, как в Германии; каутскианский «центр», который показал себя здесь вполне беспомощным выполнять какую-либо другую роль, кроме прислужника оппортуни­стов; и — левую, представляющую собою единственных социал-демократов в Герма­нии.

Больше всего нас, естественно, интересует положение дел в среде немецкой левой. Мы видим в ней наших товарищей, надежду всех интернационалистских элементов.

Каково же это положение?

Журнал «Die Internationale» был совершенно прав, когда сказал, что в немецкой ле­вой все еще находится в процессе брожения, что предстоят еще большие перегруппи­ровки, что в лоне ее есть более решительные и менее решительные элементы.

Мы, русские интернационалисты, ни в малой степени, разумеется, не претендуем на то, чтобы вмешиваться во внутренние дела наших товарищей немецких левых. Мы по­нимаем, что только они сами вполне компетентны определить свои способы борьбы против оппортунистов, считаясь с условиями времени и места. Мы считаем только сво­им правом и своим долгом высказать откровенно свое мнение о положении дел.

Мы убеждены, что глубоко прав был автор передовой статьи в журнале «Die Internationale», когда он утверждал, что каутскианский «центр» приносит больше вреда делу марксизма, чем открытый социал-шовинизм.

  

СОЦИАЛИЗМ И ВОЙНА____________________________ 339

Кто затушевывает теперь разногласия, кто под видом марксизма проповедует теперь рабочим то, что проповедует каутскианство, тот усыпляет рабочих, тот вреднее, чем Зюдекумы и Гейне, которые ставят вопрос ребром и заставляют рабочих разбираться.

Фронда против «инстанций», которую в последнее время позволяют себе Каутский и Гаазе, никого не должна вводить в заблуждение. Разногласия между ними и Шейдема-нами не принципиальные разногласия. Одни считают, что Гинденбург и Макензен _уже_ победили и что теперь можно уже себе позволить роскошь протеста против аннексий. Другие считают, что Гинденбург и Макензен _еще_ не победили и что поэтому надо «продержаться до конца».

Каутскианство ведет против «инстанций» лишь показную борьбу, — именно для то­го, чтобы после войны затушевать перед рабочими принципиальный спор и замазать дело 1001-ой пухлой резолюцией в неопределенно-«левом» духе, на который такие мастера дипломаты II Интернационала.

Вполне понятно, что в своей трудной борьбе против «инстанций» немецкая оппози­ция должна использовать и эту непринципиальную фронду каутскианства. Но пробным камнем для всякого интернационалиста должно остаться отрицательное отношение к неокаутскианству. Лишь тот действительно интернационалист, кто борется против ка­утскианства, кто понимает, что «центр» _и после_ мнимого поворота его вождей остается в принципиальном отношении _союзником шовинистов и оппортунистов._

Громадную важность имеет наше отношение к колеблющимся элементам в Интер­национале вообще. Эти элементы — преимущественно социалисты _пацифистского_ от­тенка — существуют и в нейтральных странах, и в некоторых воюющих странах (в Англии, например, Независимая рабочая партия). Эти элементы могут быть нашими попутчиками. Сближение с ними против социал-шовинистов необходимо. Но надо помнить, что это — _только_ попутчики, что в главном и основном при восстановлении Интернационала эти элементы пойдут не с нами, а против нас, пойдут с Каутским,

  

340__________________________ В. И. ЛЕНИН

Шейдеманом, Вандервельде, Самба. На международных совещаниях нельзя ограничи­вать своей программы тем, что приемлемо для этих элементов. Иначе мы сами попадем в плен к колеблющимся пацифистам. Так было, например, на женской международной конференции в Берне. Немецкая делегация, придерживавшаяся точки зрения т. Клары Цеткин, фактически сыграла на этой конференции роль «центра». Женская конферен­ция сказала только то, что было приемлемо для делегаток из оппортунистской голланд­ской партии Трульстры и для делегаток из I.L.P. (Независимая рабочая партия), которая — не забудем этого — на Лондонской конференции шовинистов «согласия» голосовала за резолюцию Вандервельде. Мы выражаем свое величайшее уважение I.L.P. за муже­ственную борьбу против английского правительства во время войны. Но мы знаем, что эта партия не стояла и не стоит на почве марксизма. А мы считаем, что главной задачей с.-д. оппозиции в настоящий момент является — поднять знамя революционного мар­ксизма, сказать рабочим твердо и определенно, как мы смотрим на империалистские войны, выдвинуть пароль массовых революционных действий, т. е. превращения эпохи империалистских войн в начало эпохи войн гражданских. Революционно социал-демократические элементы, несмотря ни на что, существуют во многих странах. Они существуют и в Германии, и в России, и в Скандинавии (влиятельное направление, представителем которого является тов. Хёглунд), и на Балканах (партия болгарских «тесняков»), и в Италии, и в Англии (часть Британской социалистической партии), и во Франции (сам Вальян признал в «L'Humanité», что он получал протестующие письма интернационалистов, но он ни одного из них не напечатал полностью), и в Голландии (трибунисты ), и т. д. Сплотить эти марксистские элементы — как бы немногочислен­ны ни были они вначале — от их имени напомнить забытые теперь слова подлинного социализма, призвать рабочих всех стран порвать с шовинистами и стать под старое знамя марксизма — вот задача дня.

  

СОЦИАЛИЗМ И ВОЙНА____________________________ 341

Совещания с так называемыми программами «действия» сводились до сих пор толь­ко к тому, что на них с большей или меньшей полнотой провозглашалась программа простого пацифизма. Марксизм не пацифизм. Бороться за скорейшее прекращение вой­ны необходимо. Но только при призыве к _революционной_ борьбе требование «мира» получает пролетарский смысл. Без ряда революций так называемый демократический мир есть мещанская утопия. Действительной программой действия была бы только _марксистская_ программа, дающая массам полный и ясный ответ на то, что случилось, разъясняющая, что такое империализм и как с ним бороться, заявляющая открыто, что к краху II Интернационала привел оппортунизм, призывающая открыто строить мар­ксистский Интернационал без и _против_ оппортунистов. Только такая программа, кото­рая показала бы, что мы верим в себя, верим в марксизм, объявляем оппортунизму борьбу не на живот, а на смерть, обеспечила бы нам раньше или позже сочувствие под­линных пролетарских масс.

**РОССИЙСКАЯ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ**

**И** **III** **ИНТЕРНАЦИОНАЛ**

РСДРПартия давно раскололась со своими оппортунистами. Русские оппортунисты теперь стали еще и шовинистами. Это только укрепляет нас во мнении, что раскол с ними в интересах социализма необходим. Мы убеждены, что у социал-демократов ны­нешние расхождения с социал-шовинистами нисколько не меньше, чем они были у со­циалистов с анархистами, когда с.-д. раскалывались с этими последними. Оппортунист Monitor в «Preußische Jahrbücher» правильно сказал, что для оппортунистов и буржуа­зии выгодно нынешнее единство, ибо оно заставляет левых подчиняться шовинистам и мешает рабочим разобраться в спорах и создать свою действительно рабочую, действи­тельно социалистическую партию. Мы глубочайше убеждены, что при нынешнем по­ложении дел раскол с оппортунистами и шовинистами является первым долгом рево­люционера — так же как раскол с желтыми,

  

342__________________________ В. И. ЛЕНИН

с антисемитами, с либеральными рабочими союзами и т. д. необходим был именно в интересах скорейшего просвещения отсталых рабочих и привлечения их в ряды с.-д. партии.

Третий Интернационал, по нашему мнению, должен был бы создаться именно на та­кой революционной базе. Для нашей партии не существует вопроса о целесообразности разрыва с социал-шовинистами. Он для нее решен бесповоротно. Для нее существует только вопрос осуществимости этого в ближайшее время в интернациональном мас­штабе.

Совершенно понятно, что для осуществления _международной_ марксистской органи­зации надо, чтобы существовала готовность создания самостоятельных марксистских партий в _разных_ странах. Германия, как страна наиболее старого и сильного рабочего движения, имеет решающее значение. Ближайшее будущее покажет, назрели ли уже условия для создания нового марксистского Интернационала. Если да, наша партия с радостью вступит в такой, очищенный от оппортунизма и шовинизма, III Интернацио­нал. Если нет, это покажет, что для этой очистки требуется еще более или менее длин­ная эволюция. И тогда наша партия будет крайней оппозицией внутри прежнего Ин­тернационала — пока в различных странах не создастся база для международного това­рищества рабочих, стоящего на почве революционного марксизма.

Мы не знаем и не можем знать, как пойдет развитие в ближайшие годы на междуна­родной арене. Но что мы знаем наверное, в чем мы убеждены непоколебимо, это — в том, что _наша_ партия в _нашей_ стране среди _нашего_ пролетариата будет неутомимо ра­ботать в указанном направлении и всей своей повседневной деятельностью будет соз­давать российскую секцию _марксистского_ Интернационала.

У нас в России тоже нет недостатка в откровенных социал-шовинистах и в группах «центра». Эти люди будут бороться против создания марксистского Интернационала. Мы знаем, что Плеханов стоит на одной принципиальной почве с Зюдекумом и уже сейчас

  

СОЦИАЛИЗМ И ВОЙНА____________________________ 343

протягивает ему руку. Мы знаем, что так называемый «Организационный комитет», руководимый Аксельродом, проповедует каутскианство на русской почве. Под видом единства рабочего класса эти люди проповедуют единство с оппортунистами и через них — с буржуазией. Но все то, что мы знаем о настоящем рабочего движения в Рос­сии, дает нам полную уверенность в том, что сознательный пролетариат России по-прежнему останется с _нашей партией._