4

ВЫСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОПРАВОК ТРОЦКОГО К РЕЗОЛЮЦИИ О ВОЙНЕ И МИРЕ 8 МАРТА22

1

Товарищи, в своей речи я уже говорил, что ни я, ни мои сторонники не считаем воз­можным принятие этой поправки. Мы никоим образом ни в одном стратегическом ма­невре связывать себе руки не должны. Все зависит от соотношения сил и момента на­ступления на нас тех или иных империалистических стран, от момента, когда оздоров­ление нашей армии, несомненно начинающееся, дойдет до того, что мы будем в со­стоянии и обязаны будем не только отказаться от подписания мира, но и объявить вой­ну. Я согласен вместо тех поправок, которые предлагает тов. Троцкий, принять сле­дующие:

Во-первых, сказать, — и это я буду безусловно отстаивать, — что настоящая резо­люция не публикуется в печати, а сообщается только о ратификации договора.

Во-вторых, в формах публикации и содержании ЦК предоставляется право внести изменения в связи с возможным наступлением японцев.

В-третьих, сказать, что съезд дает полномочия ЦК партии как порвать все мирные договоры, так и объявить войну любой империалистической державе и всему миру, ко­гда ЦК партии признает для этого момент подходящим.

Это полномочие порвать договоры в любой момент мы должны дать ЦК, но это ни­коим образом не значит, что мы порываем сейчас, в том положении, которое сегодня существует. Сейчас мы ничем не должны себе

  

38___________________________ В. И. ЛЕНИН

связывать рук. Слова, которые предлагает внести тов. Троцкий, соберут голоса тех, кто против ратификации вообще, голоса — за среднюю линию, которая снова создаст то положение, когда ни один рабочий, ни один солдат ничего не поймет в нашей резолю­ции.

Мы сейчас постановим необходимость ратификации договора и дадим полномочия Центральному Комитету объявить войну в любой момент, потому что на нас наступле­ние готовится, может быть, с трех сторон; Англия или Франция захотят у нас отнять Архангельск — это вполне возможно, но во всяком случае ни в отношении разрыва мирного договора, ни в отношении объявления войны мы не должны стеснять свое центральное учреждение ничем. Украинцам финансовую помощь мы даем, помогаем, чем можем. Во всяком случае, нельзя связывать себя тем, что мы никакого мирного до­говора не подпишем. В эпоху растущих войн, сменяющих одна другую, растут новые комбинации. Мирный договор есть одно живое маневрирование — либо мы на этом условии лавирования стоим, либо заранее формально связываем себе руки так, что нельзя будет двинуться: нельзя ни мириться, ни воевать.

Я, кажется, говорил: нет, я этого принять не могу. Эта поправка создает намек, вы­ражает то, что хочет сказать тов. Троцкий. Намеки не следует ставить в резолюции.

Первый пункт говорит о том, что мы принимаем ратификацию договора, считая не­обходимым воспользоваться всякой, хотя бы даже малейшей, возможностью передыш­ки перед наступлением империализма на Советскую социалистическую республику. Говоря о передышке, мы не забываем, что наступление на нашу республику продолжа­ется. Вот моя мысль, которую я подчеркнул в заключительном слове.