10

РЕЗОЛЮЦИЯ ОБ ИЗМЕНЕНИИ НАЗВАНИЯ ПАРТИИ И ПАРТИЙНОЙ ПРОГРАММЫ

Съезд постановляет именовать впредь нашу партию (Российскую социал-демократическую рабочую партию большевиков) _Российской комму мистиче­__ской партией_ с добавлением в скобках «большевиков».

Съезд постановляет изменить программу нашей партии, переработав теоретическую часть или дополнив ее характеристикой империализма и начавшейся эры международ­ной социалистической революции.

Затем изменение политической части нашей программы должно состоять в возмож­но более точной и обстоятельной характеристике нового типа государства, Советской республики, как формы диктатуры пролетариата и как продолжения тех завоеваний международной рабочей революции, которые начаты Парижской Коммуной. Програм­ма должна указать, что наша партия не откажется от использования и буржуазного пар­ламентаризма, если ход борьбы отбросит нас назад, на известное время, к этой, пре­взойденной теперь нашею революцией, исторической ступени. Но во всяком случае и при всех обстоятельствах партия будет бороться за Советскую республику, как высший по демократизму тип государства и как форму диктатуры пролетариата, свержения ига эксплуататоров и подавления их сопротивления.

В том же духе и направлении должна быть переработана экономическая, в том числе и аграрная, а равно педагогическая и прочие части нашей программы. Центр тяжести должен состоять в точной характеристике начатых нашей Советской властью экономических и других преобразований с конкретным изложением ближайших конкретных задач, поставлен­ных себе Советскою властью и вытекающих из сделанных уже нами практических ша­гов экспроприации экспроприаторов.

Съезд поручает особой комиссии составить, по возможности безотлагательно, на ос­новании изложенных указаний, программу нашей партии и утвердить ее, как програм­му нашей партии.

_Написано 8 марта 1918 г._

_Напечатано 9 марта 1918 г.                                                              Печатается по рукописи_

_в газете «Правда» № 45_