ГЛАВНАЯ ЗАДАЧА НАШИХ ДНЕЙ44

Ты и убогая, ты и обильная, Ты и могучая, ты и бессильная — Матушка-Русь!

История человечества проделывает в наши дни один из самых великих, самых труд­ных поворотов, имеющих необъятное — без малейшего преувеличения можно сказать: всемирно-освободительное — значение. От войны к миру; от войны между хищниками, посылающими на бойню миллионы эксплуатируемых и трудящихся ради того, чтобы установить новый порядок раздела награбленной сильнейшими из разбойников добы­чи, к войне угнетенных против угнетателей, за освобождение от ига капитала; из безд­ны страданий, мучений, голода, одичания к светлому будущему коммунистического общества, всеобщего благосостояния и прочного мира; — неудивительно, что на самых крутых пунктах столь крутого поворота, когда кругом с страшным шумом и треском надламывается и разваливается старое, а рядом в неописуемых муках рождается новое, кое у кого кружится голова, кое-кем овладевает отчаяние, кое-кто ищет спасения от слишком горькой подчас действительности под сенью красивой, увлекательной фразы.

России пришлось особенно отчетливо наблюдать, особенно остро и мучительно пе­реживать наиболее крутые из крутых изломов истории, поворачивающей от империа­лизма к коммунистической революции. Мы в несколько дней разрушили одну из самых старых, мощных, варварских и зверских монархий. Мы в несколько месяцев прошли ряд этапов соглашательства с бур-

  

__________________________ ГЛАВНАЯ ЗАДАЧА НАТТТИХ ДНЕЙ________________________ 79

жуазией, изживания мелкобуржуазных иллюзий, на что другие страны тратили десяти­летия. Мы в несколько недель, свергнув буржуазию, победили ее открытое сопротив­ление в гражданской войне. Мы прошли победным триумфальным шествием больше­визма из конца в конец громадной страны. Мы подняли к свободе и к самостоятельной жизни самые низшие из угнетенных царизмом и буржуазией слоев трудящихся масс. Мы ввели и упрочили Советскую республику, новый тип государства, неизмеримо бо­лее высокий и демократический, чем лучшие из буржуазно-парламентарных республик. Мы установили диктатуру пролетариата, поддержанного беднейшим крестьянством, и начали широко задуманную систему социалистических преобразований. Мы пробудили веру в свои силы и зажгли огонь энтузиазма в миллионах и миллионах рабочих всех стран. Мы бросили повсюду клич международной рабочей революции. Мы бросили вызов империалистским хищникам всех стран.

И в несколько дней нас бросил на землю империалистский хищник, напавший на безоружных. Он заставил нас подписать невероятно тяжелый и унизительный мир — дань за то, что мы посмели вырваться, хотя бы на самое короткое время, из железных тисков империалистической войны. Хищник давит и душит и рвет на части Россию с тем большим остервенением, чем более грозно встает перед ним призрак рабочей рево­люции в его собственной стране.

Мы принуждены были подписать «Тильзитский» мир. Не надо самообманов. Надо иметь мужество глядеть прямо в лицо неприкрашенной горькой правде. Надо измерить целиком, до дна, всю ту пропасть поражения, расчленения, порабощения, унижения, в которую нас теперь толкнули. Чем яснее мы поймем это, тем более твердой, закален­ной, стальной сделается наша воля к освобождению, наше стремление подняться снова от порабощения к самостоятельности, наша непреклонная решимость добиться во что бы то ни стало того, чтобы Русь перестала быть убогой и бессильной, чтобы она стала в полном смысле слова могучей и обильной.

  

80___________________________ В. И. ЛЕНИН

Она может стать таковой, ибо у нас все же достаточно осталось простора и природ­ных богатств, чтобы снабдить всех и каждого если не обильным, то достаточным коли­чеством средств к жизни. У нас есть материал и в природных богатствах, и в запасе че­ловеческих сил, и в прекрасном размахе, который дала народному творчеству великая революция, — чтобы создать действительно могучую и обильную Русь.

Русь станет таковой, если отбросит прочь всякое уныние и всякую фразу, если, стис­нув зубы, соберет все свои силы, если напряжет каждый нерв, натянет каждый мускул, если поймет, что спасение возможно _только_ на том пути международной социалисти­ческой революции, на который мы вступили. Идти вперед по этому пути, не падая ду­хом от поражений, собирать камень за камушком прочный фундамент социалистиче­ского общества, работать, не покладая рук, над созданием дисциплины и самодисцип­лины, над укреплением везде и всюду организованности, порядка, деловитости, строй­ного сотрудничества всенародных сил, всеобщего учета и контроля за производством и распределением продуктов — таков путь к созданию мощи военной и мощи социали­стической.

Недостойно настоящего социалиста, если ему нанесено тяжелое поражение, ни хо­рохориться, ни впадать в отчаяние. Неправда, будто у нас нет выхода и остается только выбирать между «бесславной» (с точки зрения шляхтича) смертью, каковой является тягчайший мир, и «доблестной» смертью в безнадежном бою. Неправда, будто мы пре­дали свои идеалы или своих друзей, подписав «Тильзитский» мир. Мы ничего и никого не предали, ни одной лжи не освятили и не прикрыли, ни одному другу и товарищу по несчастью не отказались помочь всем, чем могли, всем, что было в нашем распоряже­нии. Полководец, который уводит в глубь страны остатки разбитой или заболевшей па­ническим бегством армии, который защищает это отступление, в случае крайности, тягчайшим и унизительнейшим миром, не совершает измены по отношению к тем час­тям армии, которым он помочь не в силах и которые отре-

  

__________________________ ГЛАВНАЯ ЗАДАЧА НАТТТИХ ДНЕЙ________________________ 81

заны неприятелем. Такой полководец исполняет свой долг, выбирая единственный путь к спасению того, что можно еще спасти, не соглашаясь на авантюры, не прикрашивая перед народом горькой правды, «отдавая пространство, чтобы выиграть время», поль­зуясь _всякой,_ хотя бы даже минимальной, передышкой, чтобы собрать силы, чтобы дать вздохнуть или полечиться армии, которая заболела разложением и деморализацией.

Мы подписали «Тильзитский» мир. Когда Наполеон I принудил Пруссию, в 1807 го­ду, к Тильзитскому миру, завоеватель разбил все армии немцев, занял столицу и все крупные города, ввел свою полицию, принудил побежденных давать вспомогательные корпуса для ведения новых грабительских войн завоевателем, раздробил Германию, заключая с одними немецкими государствами союзы против других немецких госу­дарств. И тем не менее, даже после _такого_ мира, немецкий народ устоял, сумел со­браться с силами, сумел подняться и завоевать себе право на свободу и самостоятель­ность.

Для всякого, кто хочет думать и умеет думать, пример Тильзитского мира (который был лишь одним из многих тяжелых и унизительных договоров, навязывавшихся нем­цам в ту эпоху) показывает ясно, как ребячески наивна мысль, будто при всяких усло­виях тягчайший мир есть бездна гибели, а война — путь доблести и спасения. Эпохи войн учат нас, что мир играл нередко в истории роль передышки и собирания сил для новых битв. Тильзитский мир был величайшим унижением Германии и в то же время поворотом к величайшему национальному подъему. Тогда историческая обстановка не давала иного выхода этому подъему, кроме выхода к _буржуазному_ государству. Тогда, сто с лишним лет тому назад, историю творили горстки дворян и кучки буржуазных интеллигентов при сонных и спящих массах рабочих и крестьян. Тогда история могла ползти в силу этого только с ужасающей медленностью.

Теперь капитализм поднял много и много выше культуру вообще, культуру масс в частности. Война встряхнула массы, разбудила их неслыханными ужасами и страда­ниями. Война подтолкнула историю, и

  

82___________________________ В. И. ЛЕНИН

она летит теперь с быстротой локомотива. Историю творят теперь самостоятельно мил­лионы и десятки миллионов людей. Капитализм дорос теперь до социализма.

И потому, если Россия идет теперь — а она бесспорно идет — от «Тильзитского» мира к национальному подъему, к великой отечественной войне, то выходом для этого подъема является не выход к буржуазному государству, а выход к международной со­циалистической революции. Мы оборонцы с 25 октября 1917 г. Мы за «защиту отече­ства», но та отечественная война, к которой мы идем, является войной за социалисти­ческое отечество, за социализм, как отечество, за Советскую республику, как _отряд_ всемирной армии социализма.

«Ненависть к немцу, бей немца» — таков был и остался лозунг обычного, т. е. бур­жуазного, патриотизма. А мы скажем: «Ненависть к империалистическим хищникам, ненависть к капитализму, смерть капитализму» и вместе с тем: «Учись у немца! Оста­вайся верен братскому союзу с немецкими рабочими. Они запоздали прийти на помощь к нам. Мы выиграем время, мы дождемся их, они _придут_ на помощь к нам».

Да, учись у немца! История идет зигзагами и кружными путями. Вышло так, что именно немец воплощает теперь, наряду с зверским империализмом, начало дисципли­ны, организации, стройного сотрудничества на основе новейшей машинной индустрии, строжайшего учета и контроля.

А это как раз то, чего нам недостает. Это как раз то, чему нам надо научиться. Это как раз то, чего не хватает нашей великой революции, чтобы от победоносного начала прийти, через ряд тяжелых испытаний, к победному концу. Это как раз то, что требует­ся Российской Советской Социалистической Республике, чтобы перестать быть убогой и бессильной, чтобы бесповоротно стать могучей и обильной.

11 марта 1918 г.

_«Известия ВЦИК» № 46,                                                         Печатается по тексту брошюры:_

_12 марта 1918 г.                                                                 И. Ленин. «Главная задача наших_

_Подпись: И. Ленин                                                                               дней», Москва, 1918_