ИНТЕРВЬЮ КОРРЕСПОНДЕНТУ ГАЗЕТЫ «DAILY NEWS» А. РАНСОМУ59

Одно из самых слабых мест в речи Бальфура есть заявление о том, что японцы идут на помощь русским . _Каким именно русским?_

В нынешней России есть одна сила, по своей природе предназначенная для борьбы не на жизнь, а на смерть против нападений со стороны международного империализма — это власть Советов. Первым же шагом тех русских, которым собираются «помогать» японцы, при возникновении слухов о приближении последних было требование уп­разднения Советской власти. В случае продвижения японцев внутрь Сибири те же «русские», которым японцы собираются «помогать», будут требовать упразднения Со­ветов во всей Сибири. Чем же Советская власть может быть заменена?

Единственное, что может ее заменить, есть буржуазное правительство. Но буржуа­зия в России достаточно уже ясно показала, что может держаться у власти лишь при помощи извне. Если буржуазное правительство, опирающееся на помощь извне, удер­жится у власти в Сибири и Восточная Россия будет потеряна для Советской власти, то и в Западной России последняя будет до такой степени ослаблена, что вряд ли долго удержится, и ее наследником явится буржуазное правительство, которое и здесь также будет нуждаться в помощи извне. Держава, которая окажет эту помощь, будет,

  

126

  

В. И. ЛЕНИН

  

конечно, не Англия. Легко понять, какие перспективы сулит такая возможность.

Подтверждаю, что я это действительно сказал в беседе с Рансомом и разрешаю печа­тать это.

  

Москва 23. III. 1918 г.

  

_Ленин_

  

  

_Впервые напечатано в 1933 г. на русском (иллюстрация) и английском языках в книге:_

_R. H. Bruce Lockhart. «Memoirs of a british agent», London_

  

_Печатается по машинописному_

_тексту с собственноручной_

_припиской В. И. Ленина_