_КДЕКРЕТУ_ _О РЕВОЛЮЦИОННЫХ ТРИБУНАЛАХ19_

**1**

**ЧЛЕНАМ КОЛЛЕГИИ КОМИССАРИАТА ЮСТИЦИИ** **И КОПИЮ ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ЦИК**

Декрет о советских трибуналах, по моему мнению, совершенно неправилен и под­лежит коренной переделке.

Неправильно отменять декрет о трибуналах печати80 без предварительной сводки (и обсуждения) итогов их работы.

Неправильно учреждение должности единоличного «трибуна», стоящего вне колле­гии Комиссариата юстиции. Получается нечто вроде худших прецедентов «генерал-прокурора».

Вместо обращения внимания на реформы учреждений, реформы мелкие или почти словесные («трибун»), надо обратить внимание на практические результаты работ кол­легии юстиции в деле создания действительно революционного, скорого и беспощадно строгого к контрреволюционерам, хулиганам, лодырям и дезорганизаторам суда.

_Ленин_ **30/Ш.** 1918.

  

К ДЕКРЕТУ О РЕВОЛЮЦИОННЫХ ТРИБУНАЛАХ__________________ 2П

2 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СОВНАРКОМА

СНК поручает Комиссариату юстиции переработать проект декрета о трибуналах в направлении устранения единоличной власти «трибуна» и сосредоточения центра тя­жести не на мелких изменениях созданных с октября 1917 г. учреждений, а на практи­ческих результатах работы по созданию судов, действительно скорых и действительно революционно-беспощадных к контрреволюционерам, взяточникам и дезорганизато­рам, нарушителям дисциплины.

Переработанный проект напечатать и внести в ЦИК.

_Написано 30 марта 1918 г._

_Впервые напечатано в 1933 г.                                                            Печатается по рукописям_

_в Ленинском сборнике_ _XXI_