ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ХОЗЯЙСТВЕННОЙ И В ОСОБЕННОСТИ БАНКОВОЙ ПОЛИТИКИ85

I. Доведение до конца национализации промышленности и обмена. П. Национализация банков и постепенный переход к социализму.

III. Принудительное объединение населения в потребительные общества.  
{+ Товарообмен}

IV. Учет и контроль производства и распределения продуктов.

V. Трудовая дисциплина.  
{+ Налоговая политика}

Трудовая повинность, начатая сверху.

Признание безусловно необходимыми и неотложными самых беспощадных мер борьбы с хаосом, беспорядком и бездельем, самых решительных и драконовских мер поднятия дисциплины и самодисциплины рабочих и крестьян.

Превращение Государственного контроля в реальный контроль для создания лету­чих групп контролеров во всех областях хозяйственной жизни.

Практические условия привлечения к работе буржуазной интеллигенции и саботаж­ников, выражающих желание работать с Советской властью.

Промышленные суды для учета производства, запасов продуктов и производитель­ности труда.

  

218__________________________ В. И. ЛЕНИН

**Централизация.**

(Немедленно и безусловно.)

1.  Доведение до конца национализации промышленности.

2.  Постепенный переход к поголовному объединению в потребительные общества  
и продуктообмен.

3.  Банковая политика.

4.  Трудовая дисциплина и прочее.

5.  Налоговая политика (финансы).

1. Доведение до конца национализации всех фабрик, заводов, железных дорог, средств производства и обмена. Безусловная и беспощадная борьба против синдикали­стского и хаотического отношения к национализируемым предприятиям86. Настойчи­вое проведение централизации хозяйственной жизни в общенациональном масштабе. Неуклонное требование предварительных планов и смет, еженедельных отчетов и фак­тического повышения производительности труда. Создание и испытание на практике аппарата для управления национализируемыми отраслями промышленности.

Меры перехода к принудительным текущим счетам или к принудительному держа­нию денег в банках.

Принудительное объединение населения в потребительные общества и меры пере­хода к этому.

Условия договора с кооператорами о постепенном переходе их аппарата к объедине­нию всего населения в потребительные общества.

_Написано в апреле, не ранее 8, 1918 г._

_Впервые напечатано в 1933 г.  
в Ленинском сборнике_ _XXI_                                                                 _Печатается по рукописи_