ТЕЗИСЫ БАНКОВОЙ ПОЛИТИКИ87

1. Составить отчет полученного в частных банках, включая в отчет ликвидацию всех дел каждого частного банка.

(Единогласно)

По вопросу о том, как составить отчет, следующие мнения:

(а) Прежнему персоналу служащих (с правом Комиссариата государственного банка  
отвести некоторых из них) каждого частного банка дается ультимативное поручение в  
кратчайший срок привести в порядок все дела банка и составить баланс в окончатель­  
ной форме, во-первых, на 14 декабря 1917 г.88, во-вторых, на последний день операций.

(б) Частные банки, выполняя эту функцию составления отчетов и ликвидации всех  
дел банков, действуют исключительно как отделения единого Народного банка Россий­  
ской республики и лишь в целях ликвидации, никаких новых операций не производя.

/^Ганецкий и Гуковский Л  
V.            и Ленин             _J_

Особое мнение Спундэ:

Баланс на 14. XII. 1917 составляется особой комиссией по нашему назначе­нию.

Другого баланса составлять не надо.

  

220__________________________ В. И. ЛЕНИН

Производить дальнейшие операции, с 14. XII. 1917 г., от имени Народного банка.

Все частные банки, равно как Государственный банк, объявляются единым Народным банком Российской республики.

2. Всей деятельностью составления отчетов руководит Комиссариат государственно­  
го банка.

Приглашается возможно большее число опытных сотрудников, в том числе и быв­ших служащих Государственного и частных банков.

(Единогласно)

3. Банковая политика, не ограничиваясь национализацией банков, должна постепен­  
но, но неуклонно направляться в сторону превращения банков в единый аппарат счето­  
водства и регулирования социалистически организованной хозяйственной жизни всей  
страны в целом.

Спундэ и Ленин за

Гуковский против

Ганецкий воздерживается,

считая практически невыполнимым.

4. Экстренные меры для открытия возможно большего числа отделений Народного  
банка по всей стране.

Наиболее целесообразное размещение этих отделений внутри городов и по деревням в интересах больших удобств для публики.

Использовать, как отделения Народного банка, существующие отделения бывших частных банков.

(Единогласно)

5.  Объявление неприкосновенности вкладов (каковая, что само собою разумеется,  
отнюдь не умаляет прав государства на взимание налогов).

6.  Свободный чековый оборот.

7.  Полное сохранение рабочего контроля по отношению к выдаче денег из банков.

  

___________________________ ТЕЗИСЫ БАНКОВОЙ ПОЛИТИКИ________________________ 221

8. Нормировка выдач денег на потребительные цели сохраняется.

Вводится ряд облегчений для публики в целях ускорения взносов денег в банки и выдачи денег из банков, а равно упрощения формальностей.

9. Принятие мер к тому, чтобы население держало все деньги, не безусловно необхо­  
димые на потребительские цели, в банках. Подготовка закона и практических шагов к  
принудительному осуществлению этого принципа.

(Публикации не подлежит)

10. Все отделения Народного банка в пределах Федеративной Российской Советской  
Республики руководствуются точно в своей деятельности инструкциями и директивами  
центрального управления, не имея права устанавливать каких-либо местных правил и  
ограничений. Исключения допускаются лишь с согласия центрального управления.

_Написано в апреле, не ранее 8, 1918 г._

_Впервые напечатано в 1926 г._

_в журнале_                                                                              _Печатается по рукописи_

_«Пролетарская Революция» № б_