РЕЧЬ В МОСКОВСКОМ СОВЕТЕ

РАБОЧИХ, КРЕСТЬЯНСКИХ

И КРАСНОАРМЕЙСКИХ ДЕПУТАТОВ

23 АПРЕЛЯ 1918 г.

Товарищи! Позвольте мне прежде всего приветствовать новый состав Московского Совета рабочих и крестьянских депутатов.

Вам пришлось выбирать новый состав в чрезвычайно тяжкую минуту, в тот трагиче­ский момент, когда процесс развития нашей революции вступает в наиболее опасный и тяжелый фазис. Элементы, враждебные революции, все, кто поддерживает врагов на­рода, все, кто волочится за буржуазией, — возлагали большие надежды на перевыборы нашего Совета, ибо в данное время мы переживаем чрезвычайно трудную эпоху, когда кончилось победоносное шествие революции, вступившей в полосу тягостных пережи­ваний и даже поражений. И в этот момент пролетариат предстал опять перед нами со всей силой своей сознательности. Рабочие, учитывая всю трудность переживаемого пе­риода, ясно понимают, что устранение великих страданий, которые выпали ныне на до­лю трудового народа, зависит не от нас, а от всего хода исторических событий. И рабо­чие с героической решимостью вынесут на плечах новые лишения, лишь бы отстоять великие завоевания Октябрьской революции.

Нет сомнения, что, наряду с тяжелыми испытаниями, революция все же вступила в полосу новых, незаметных, не бросающихся в глаза побед, не менее важных, чем бле­стящие победы эпохи октябрьских баррикад. Перед нами во весь рост стоят два наших смертельных

  

РЕЧЬ В МОСКОВСКОМ СОВЕТЕ_________________________ 233

врага: перед нами во всеоружии готовые растерзать революцию внешние и внутренние враги, выжидающие удобный момент для нанесения окончательного удара. Внешним врагом является вооруженный до зубов, богатый техническими силами международный империализм, который хочет выждать момент для нового разбойничьего нападения на Советскую Россию. И, помня это, необходимо с беспощадной ясностью взглянуть пря­мо в глаза грозной истине.

В результате реакционнейшей из войн, какую пришлось пережить нашей истерзан­ной стране, мы в данный момент не имеем достаточных сил для активной вооруженной борьбы с мировой реакцией, мы не имеем армии, у нас нет сил, которые мы могли бы противопоставить блестяще организованным отрядам международной контрреволю­ции, в руках которой имеется мощь передовой техники и идеальной дисциплины. Мы одиноки пока и окружены смертельными врагами.

В эпоху Октябрьского восстания трудового народа, когда мы перед рабочими раз­вернули красное знамя социалистической революции, в эту эпоху мы переживали пе­риод легкого ослепительного успеха. И рабочие других стран, прислушиваясь к отда­ленному гулу российской революции, понимали, что происходит в России, сознавали, что российский пролетариат делает их собственное, кровное дело. Тогда мы легко справлялись с реакционными бандами, тогда мы легко подавляли восстающие против народа остатки меньшевистских банд, которые шли против нас не открытой борьбой с оружием в руках, а с грязным оружием лжи, клеветы и неслыханного предательства. В результате нашей борьбы с контрреволюцией мы видим такую крупную победу, как тот факт, что первый по смелости контрреволюционер Корнилов убит своими же собствен­ными, возмутившимися солдатами .

Ведя широкую борьбу с отечественной контрреволюцией по всем фронтам, мы вос­пользовались заминкой международной буржуазии и нанесли вовремя мощный удар по телу раздавленной ныне контрреволюции. Можно с уверенностью сказать, что граж­данская

  

234__________________________ В. И. ЛЕНИН

война в основном закончена. Конечно, отдельные стычки будут, в некоторых городах вспыхнут кое-где на улицах перестрелки, вызванные частичными попытками реакцио­неров опрокинуть силу революции — Советскую власть, но нет сомнения, что на внут­реннем фронте реакция бесповоротно убита усилиями восставшего народа. Таким об­разом, мы пережили первую эпоху развития революции, начало которой идет с Ок­тябрьских дней, — эпоху опьяняющего и кое-кого опьянившего успеха.

Я опять повторяю, что теперь наступила наиболее трудная, наиболее тяжелая полоса в жизни нашей революции. Перед нами задача — стальное напряжение всех сил для применения их к новой творческой работе, ибо только железная выдержка и трудовая дисциплина поможет революционному российскому пролетариату, столь одинокому пока в своей титанической революционной работе, дождаться избавительного времени, когда международный пролетариат придет к нам на помощь.

Мы являемся одним из революционных отрядов рабочего класса, выдвинувшимся вперед, не потому, что мы лучше других рабочих, не потому, что российский пролета­риат стоит выше рабочего класса иных стран, но только и только потому, что мы были одной из самых отсталых стран в мире. Мы придем к окончательной победе только то­гда, когда нам удастся сломить, наконец, окончательно международный империализм, опирающийся на грандиозную силу техники и дисциплины. Но мы придем к победе только вместе со всеми рабочими других стран, всего мира.

Волею истории нам пришлось подписать тяжелый мир в Бресте, и мы не скрываем, что этот мир в любую минуту может быть предательски опрокинут многочисленными врагами революции, наступающими на нас со всех сторон, врагами, к активной борьбе с которыми мы приступить в данный момент бессильны. И знайте, что тот, кто звал бы вас сейчас к этой активной вооруженной открытой борьбе с международным хищным империализмом, — тот совершал бы акт предательства

  

___________________________ РЕЧЬ В МОСКОВСКОМ СОВЕТЕ________________________ 235

народа, тот являлся бы вольным или невольным провокатором и слугой той или иной кучки империалистов. И тот, кто выступает против тактики, которой мы придержива­лись в последнее время, тот — пусть он называется даже самым «левым», даже сверх­левым коммунистом — тот плохой революционер, — скажу больше — тот совсем не революционер. (Аплодисмент ы.)

Наша отсталость двинула нас вперед, и мы погибнем, если не сумеем удержаться до тех пор, пока мы не встретим мощную поддержку со стороны восставших рабочих дру­гих стран. Наша задача — неустанное продолжение нашей тактики пролетарской борь­бы.

Мы имеем одного чрезвычайно опасного тайного врага, который опаснее многих от­крытых контрреволюционеров; этот враг — смертельный враг социалистической рево­люции и Советской власти, которая является небывалым еще нигде народным парла­ментом нового типа для бедных — враг, каким является стихия мелкого собственника. Нет сомнения, что мы подошли к преодолению наиболее трудных препятствий на пути развития социалистической революции. Перед нами в первую очередь предстоит задача — осуществление в полной мере диктатуры пролетариата во всех областях: в организа­ции трудовой дисциплины, в производстве, в распределении продуктов производства. Враг, о котором я говорил, это стихия мелкого собственника, живущего одной мыслью: «урвал что можно, а там — хоть трава не расти», — этот враг сильнее всех Корнило­вых, Дутовых и Калединых, взятых вместе. Эти мелкие кулаки, мелкие хозяйчики, соб­ственники, говорят: «нас все время угнетали, нас давили все время — ну, как же нам не воспользоваться ныне столь удобным моментом». Это явление является серьезным препятствием, без преодоления которого победить немыслимо, ибо из каждого мелкого хозяйчика, из каждого алчного хапателя растет новый Корнилов.

Наряду с этой опасностью, перед нами грозным призраком встают перспективы над­вигающегося голода и массовой безработицы97, но мы видим, что всякий

  

236__________________________ В. И. ЛЕНИН

сознательный рабочий, — а их становится все больше и больше не по дням, а по часам, — всякий сознательный рабочий, говорю я, учитывает и понимает, что в данный мо­мент единственным средством для борьбы с грозными опасностями является стальное напряжение всех сил и мощная выдержка. И пусть помнят те, кем в минуты тяжелых переживаний нашей революции овладевает отчаяние, упадок духа и энергии, что мы всегда говорили, что от капитализма до полной победы социализма бескровным и лег­ким путем убеждений и соглашательства нам не дойти и что только в результате беше­ной борьбы мы можем достигнуть своей цели.

Диктатура пролетариата стоит за насилие над эксплуататорами. Наша дорога — вы­держка, пролетарское сплочение, железная диктатура трудового народа. Нет сомнения, что Советская власть во многих случаях не проявляла достаточной решимости в борьбе с контрреволюцией, и в таком виде она была не железо, а кисель, на котором социализ­ма не построишь. Мы не победили мелкобуржуазной стихии. Положение разоренной, обескровленной страны, ходом истории выдвинутой впереди всех на поле мировой ре­волюции — чрезвычайно тяжело, — и нас раздавят, если мы развалу, дезорганизации и отчаянию не противопоставим железную диктатуру сознательных рабочих. Мы будем беспощадны как к нашим врагам, так и по отношению ко всем колеблющимся и вред­ным элементам из нашей собственной среды, которые осмелятся внести дезорганиза­цию в нашу тяжелую творческую работу по строительству новой жизни трудового на­рода.

Мы приступили к разрешению задачи, преодоление которой несет за собою полное обеспечение и укрепление социализма. Для преодоления всех трудностей, для успеш­ной борьбы с голодом и безработицей мы будем творить невидимую, скромную, но тя­желую работу государственной важности, и кто будет идти против нас, тот явится жес­токим врагом мирового пролетариата.

Выборы в Московский Совет показали, насколько отдают себе отчет в происходя­щих событиях рабочие,

  

___________________________ РЕЧЬ В МОСКОВСКОМ СОВЕТЕ________________________ 237

которые поняли, что Советская власть является не парадным украшением, а их собст­венным кровным делом. Последним актом, актом перевыборов в наш Совет, побежде­ны все, кто возлагал большие надежды на эти перевыборы, побеждены колеблющиеся элементы, и это дает мне уверенность и надежду в том, что мы стоим на верном пути, который приведет нас к полной победе социализма. (Овация, Все поют «И нтернациона л».)

_«Правда» № 79 и «Известия                                               Печатается по тексту газеты «Правда»,_

_ВЦИК»№ 81, 24 апреля 1918 г.                                              сверенному со стенограммой и с текстом_

_газеты «Известия ВЦИК»_