ПРОТЕСТ ГЕРМАНСКОМУ ПРАВИТЕЛЬСТВУ ПРОТИВ ОККУПАЦИИ КРЫМА125

11.V. 1918

По поводу радио от главнокомандующего германских войск на востоке. Народный комиссар по иностранным делам считает необходимым выразить герман­скому правительству свой решительный протест:

1)  Ни одного разу ни в одном документе германское правительство не заявляло нам  
о том, будто наш флот участвовал в боях против немецких войск на Украине.

2)  Поэтому соответствующее заявление в радио от 11.V. 1918 явно неверно, не нахо­  
дит себе подтверждения в актах германского правительства.

3)  Если часть флота причисляла себя к украинскому флоту, то она и осталась в Сева­  
стополе.

3 bis) Если наш флот ушел из Севастополя, то это сделано было лишь после наступ­ления германцев и нападения на Севастополь, следовательно, в этом случае явно нару­шен был Брестский договор германцами, а не нами.

4)  Факты доказывают, следовательно, что мы твердо стоим на почве Брестского до­  
говора, германцы же отступили от него, заняв весь Крым.

5)  Они заняли его только германскими войсками, удалив оттуда всех украинцев.

6)  Они заняли Крым после того, как германское правительство в своей собственной  
радио от... месяца 1918 г.126 совершенно точно заявило, что считает Крым не входящим  
в территорию Украины.

  

_________ ПРОТЕСТ ГЕРМАНСК. ПРАВИТЕЛЬСТВУ ПРОТИВ ОККУПАЦИИ КРЫМА_______ 321

7)  Посол Германии Мирбах заявил нашему комиссару иностранных дел, что Герма­  
ния не претендует на новые территориальные приобретения.

8)  Если в данный момент германское правительство заняло другую позицию и  
предъявляет требования на Крым или на часть Крыма или на другие территориальные  
приобретения, то мы считали бы безусловно необходимой полную ясность в этом деле,  
и мы заявляем еще раз официально, что с своей стороны настаиваем на заключении  
точного мира с Финляндией, Украиной и Турцией, воюющей вопреки Брестскому дого­  
вору о мире.

9)  Мы еще раз настоятельно просим германское правительство сообщить нам, стоит  
ли оно на позиции желательности мира с Украиной, Финляндией и Турцией и какие  
шаги оно предприняло и предпримет в этих целях.

10) По вопросу о Черноморском флоте мы согласны дать всяческие новые гарантии  
его невмешательства в войну или его разоружения (о чем вчера, 10. V. 1918, посол  
Мирбах официально заявил нам), если только точные условия полного мира, т. е. мира  
и с Финляндией, и с Украиной, и с Турцией, германское правительство нам сообщит и  
этот мир будет заключен, на чем мы настаиваем.

11) Мы нисколько не отказываемся и от возвращения флота в Севастополь, если этот  
порт, — согласно заявлению Мирбаха от 10. V. 1918 в беседе с народным комиссаром  
иностранных дел, — не аннектируется в той или иной форме и не оккупируется Герма­  
нией и если точный и полный мир с германцами, как с составной частью финских, ук­  
раинских и турецких армий, будет осуществлен.

_Впервые напечатано в 1950 г._

_в 4 издании Сочинений                                                                   Печатается по рукописи_

_В. И. Ленина, том 27_