ДОКЛАД О ТЕКУЩЕМ МОМЕНТЕ НА МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ РКП(б) 15 МАЯ 1918 г.131

КРАТКИЙ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Ленин касается сначала взглядов «левых» на внешнюю политику и указывает на громадное агитационное значение брестских переговоров, так как западный пролетари­ат имеет возможность многое узнать, понять, кто такие большевики, какое у нас поло­жение после революции и прочее. Сейчас все спасение не в открытом разрыве Брест­ского договора, а в умении лавировать среди сложившихся сложных международных ситуаций благодаря противоположности интересов отдельных империалистских стран. Надо учесть отношения между Японией и Америкой, Германией и Англией, разногла­сия в немецкой капиталистической и военной партиях и пр. и пр. Во внутренней поли­тике нужна пролетарская дисциплина, борьба с деревенскими кулаками, забота о хлебе, полная продовольственная диктатура и диктатура рабочего класса в стране. Возражая «левым» в вопросе о государственном капитализме, тов. Ленин поясняет, что он для нас не страшен, так как в мучительном переходе от капитализма к социализму, который мы переживаем, главная забота — отстоять промышленность и только путем крупной организации ее, какая в настоящее время возможна только при государственном капи­тализме, можно наладить производство и вести точный учет производимого и потреб­ляемого. Необходимым условием к этому является рабочий контроль. Как на пример, тов. Ленин указывает на кожевников, на их крепкую организованность, рабочий кон­троль в частных предприятиях.

_«Правда» № 95, 17 мая 1918 г.                                                              Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_