ДОКЛАД НА I ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ФИНАНСОВЫХ ОТДЕЛОВ

СОВЕТОВ

18 МАЯ 1918 г. ш

(Появление в зале тов. Ленина делегаты привет­ствуют долго не смолкающими аплодисментами.) Фи­нансовое положение страны критическое. Задача социалистического преобразования страны сулит целый ряд трудностей, иногда кажущихся непосильными, но я думаю, что как ни тяжела наша работа, встречающая на каждом шагу сопротивление мелкой бур­жуазии, спекулянтов и имущих классов, мы должны ее выполнить.

Вам, людям практики, людям опыта, лучше, чем кому-либо, известно, какие трудно­сти приходится преодолевать при переходе от общих предположений и декретов к по­вседневной жизни. Работа предстоит гигантская, ибо сопротивление имущих классов будет отчаянное, но чем тяжелее будет работа, тем благодатнее будут ее результаты, когда мы победим буржуазию и подчиним ее контролю Советской власти. Задачи наши таковы, что из-за них стоит потрудиться и дать последний и решительный бой буржуа­зии, ведь от осуществления этих задач зависит успех социалистического преобразова­ния страны.

Основные финансовые задачи, которые наметила Советская власть, требуют немед­ленного приложения к практической жизни, и совещание с вами будет содействовать тому, чтобы задуманные нами преобразования не оставались одними декларациями.

  

___________ ДОКЛАД НА СЪЕЗДЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ФИН. ОТДЕЛОВ СОВЕТОВ________ 351

Мы должны во что бы то ни стало добиться прочных финансовых преобразований, но надо помнить, что всякие радикальные реформы наши обречены на неудачу, если мы не будем иметь успеха в финансовой политике.

От имени Совета Народных Комиссаров предлагаю вашему вниманию те задачи, ко­торые выяснились на многочисленных совещаниях, и прошу вас детально их разрабо­тать для практического применения к жизни. Задачи эти следующие:

**ФИНАНСОВАЯ ЦЕНТРАЛИЗАЦИЯ**

Нам необходима финансовая централизация, необходима концентрация наших сил; без проведения в жизнь этих принципов мы не достигнем экономических преобразова­ний, при которых каждый гражданин будет иметь кусок хлеба и возможность удовле­творять свои культурные потребности.

В данный момент необходимость централизации уже проникает в сознание народ­ных масс; если этот поворот идет медленно, зато он будет глубже и шире; если наблю­даются стремления к децентрализации — это болезнь переходного времени, болезнь роста; она вполне естественна, так как царский и буржуазный централизм внушил не­нависть и отвращение народным массам ко всякой центральной власти.

Я рассматриваю централизм, как минимум известного обеспечения трудящихся масс. Я за самую широкую автономию местных советских организаций, но вместе с тем я думаю, что для плодотворности нашей работы по сознательному преобразованию страны необходима единая, строго определенная финансовая политика и исполнение предписаний сверху донизу.

Мы ждем от вас декрета о финансовой централизации страны.

**ПОДОХОДНОЕ И ПОИМУЩЕСТВЕННОЕ ОБЛОЖЕНИЕ**

Вторая задача, стоящая перед нами, — правильная постановка прогрессивно-подоходного и поимущественного налога. Вы знаете, что все социалисты против

  

352__________________________ В. И. ЛЕНИН

косвенных налогов, ибо единственно правильным с социалистической точки зрения на­логом является прогрессивно-подоходный и поимущественный. Не скрываю, что при введении этого налога придется встретиться с чрезвычайными трудностями; сопротив­ление имущих классов будет отчаянное.

Сейчас буржуазия ускользает от налогов путем подкупа и связей; мы должны за­крыть для нее лазейки. Нами много намечено в этой области, расчищена почва для фундамента, но сам фундамент этого здания еще не создан. Теперь этот момент подхо­дит.

Вопрос о подоходном налоге таков, что одних декретов для проведения его в жизнь недостаточно, нужны практические способы, опытность.

Мы полагаем, что нам надо перейти к ежемесячному взиманию подоходного налога. Доля населения, получающего доход от государственного казначейства, растет; надо принять меры, чтобы с этих лиц подоходный налог взимался путем удержаний из жа­лования.

Подоходный налог должен быть взимаем со всех без исключения доходов и заработ­ков; работа печатного станка, практиковавшаяся до настоящего времени, может быть оправдана, как временная мера, и должна уступить место прогрессивно-подоходному и поимущественному обложению с очень частыми сроками взимания.

Эту меру я просил бы вас разработать детально, практически и точно определить планы, которые мы могли бы в кратчайший срок превратить в декреты и инструкции.

Касаясь вопроса о контрибуциях, Ленин говорит: Я вовсе не противник контрибуций вообще; чтобы уничтожить буржуазию, пролетариат не мог обойтись без контрибуций; это правильная мера переходного времени, но теперь переходное время кончилось и обложение имущих классов должно уступить место единому центральному государст­венному налогу.

  

___________ ДОКЛАД НА СЪЕЗДЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ФИН. ОТДЕЛОВ СОВЕТОВ________ 353

Несомненно, что буржуазия будет пытаться всеми силами обходить наши законы, пускать в ход мелкий обман. Мы будем бороться против этого, чтобы вконец подорвать остатки буржуазии.

**ТРУДОВАЯ ПОВИННОСТЬ**

Третья задача нашей финансовой политики сводится к введению трудовой повинно­сти и регистрации имущих классов.

Старый капитализм, основанный на свободной конкуренции, этой войной оконча­тельно убит, — он уступил место капитализму государственному, монополизационно-му. Передовые страны Запада: Англия и Германия перешли в связи с войной к стро­жайшему учету и контролю всего производства, они ввели трудовую повинность для неимущих классов, создав массу лазеек для буржуазии. Мы должны воспользоваться опытами этих стран, но начать с введения трудовой повинности в первую очередь не для бедных, принесших и без того достаточно жертв на алтарь войны, а для имущих, разбогатевших от войны.

На очереди проведение в жизнь рабочих налогов — бюджетных книжек прежде все­го для буржуазии, дабы видно было, какую долю работы каждый из них несет на поль­зу страны. Контроль должен находиться в руках местных Советов. По отношению к бедным эта мера сейчас совершенно излишня, ибо им и так приходится достаточно ра­ботать, — к тому же профессиональные союзы примут все меры для поднятия произво­дительности труда и для введения трудовой дисциплины.

Поголовный учет имущего населения, закон, обязывающий богатых иметь рабочие, налоговые и бюджетные книжки, — вот задача, которую мы должны разрешить в пер­вую голову. Этот вопрос надо разработать практически и конкретно. Эта мера даст возможность переложить тяжесть налогов, как и следует по справедливости, на бога­тых.

  

354__________________________ В. И. ЛЕНИН

НОВЫЕ ДЕНЕЖНЫЕ ЗНАКИ

Четвертая задача момента — это замена старых денежных знаков новыми . Деньги, бумажки — все то, что называется теперь деньгами, — эти свидетельства на общест­венное благосостояние, действуют разлагающим образом и опасны тем, что буржуазия, храня запасы этих бумажек, остается при экономической власти.

Чтобы ослабить это явление, мы должны предпринять строжайший учет имеющихся бумажек для полной замены всех старых денег новыми. Несомненно, что на пути про­ведения этой меры нам придется столкнуться с чрезвычайными экономическими и по­литическими трудностями; предстоит тщательная подготовительная работа — подго­товка нескольких миллиардов новых денег, создание в каждой волости, в каждом квар­тале крупного города сберегательных касс, но мы не остановимся перед этими трудно­стями. Мы назначим самый короткий срок, в течение которого каждый должен будет сделать декларацию о количестве имеющихся у него денег и получить взамен их новые; если сумма окажется небольшой, он получит рубль за рубль; если же она превысит норму, он получит лишь часть. Мера эта, несомненно, встретит сильнейшее противо­действие не только со стороны буржуазии, но и со стороны деревенских кулаков, раз­богатевших на войне и зарывших в землю бутылки, наполненные тысячами бумажных денег. Мы встретимся грудь с грудью с классовым врагом. Борьба будет тяжелая, но благодарная борьба. Среди нас нет сомнений, что нам надо взять на себя все тягости этой борьбы, ибо она необходима и неизбежна. Для проведения этой меры нужна ог­ромная подготовительная работа: надо выработать тип декларационного листка, надо развить пропаганду на местах, определить срок обмена старых денег на новые и т. д. Но мы это сделаем. Это будет последний решительный бой с буржуазией и это даст нам возможность платить временную дань иностранному капиталу, пока не пробьет час со­циальной

  

ДОКЛАД НА СЪЕЗДЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ФИН. ОТДЕЛОВ СОВЕТОВ

  

355

  

революции на Западе — и провести необходимые реформы в стране.

В заключение тов. Ленин от имени Совета Народных Комиссаров обращается к съезду с пожеланиями плодотворной работы. (Речь   тов. Ленина   неод­нократно   прерывается   бурными   аплодисментами.)

  

_Газетный отчет напечатан_

_19 мая 1918 г. в «Известиях ВЦИК» № 99_

_Полностью напечатано в 1918 г. в книге «Отчет о работах первого Всероссийского съезда представителей финансовых отде­лов обл., губ. иуездн. Советов», Москва_

  

_Печатается по тексту книги_