О ГОЛОДЕ

(ПИСЬМО К ПИТЕРСКИМ РАБОЧИМ)137

Товарищи! У меня был на днях ваш делегат, партийный товарищ, рабочий с Пути-ловского завода. Этот товарищ описал мне подробно чрезвычайно тяжелую картину голода в Питере. Мы все знаем, что в целом ряде промышленных губерний продоволь­ственное дело стоит так же остро, голод так же мучительно стучится в дверь рабочих и бедноты вообще.

А рядом мы наблюдаем разгул спекуляции хлебом и другими продовольственными продуктами. Голод не оттого, что хлеба нет в России, а оттого, что буржуазия и все бо­гатые дают последний, решительный бой господству трудящихся, государству рабочих, Советской власти на самом важном и остром вопросе, на вопросе о хлебе. Буржуазия и все богатые, в том числе деревенские богатеи, кулаки, срывают хлебную монополию, разрушают государственное распределение хлеба в пользу и в интересах снабжения хлебом всего населения и в первую голову рабочих, трудящихся, нуждающихся. Бур­жуазия срывает твердые цены, спекулирует хлебом, наживает по сто, по двести и больше рублей на пуд хлеба, разрушает хлебную монополию и правильное распределе­ние хлеба, разрушает взяткой, подкупом, злостной поддержкой всего, что губит власть рабочих, добивающуюся осуществить первое, основное, коренное начало социализма: «кто не работает, тот да не ест».

«Кто не работает, тот да не ест» — это понятно всякому трудящемуся. С этим со­гласны все рабочие, все беднейшие и даже средние крестьяне, все, кто видал в

  

358__________________________ В. И. ЛЕНИН

жизни нужду, все, кто жил когда-либо своим заработком. Девять десятых населения России согласны с этой истиной. В этой простой, простейшей и очевиднейшей истине — основа социализма, неискоренимый источник его силы, неистребимый залог его окончательной победы.

Но в том-то и суть, что одно дело — расписаться в согласии с этой истиной, побо­житься, что разделяешь ее, губами признать ее, другое дело — уметь провести ее в жизнь. Когда сотни тысяч и миллионы людей мучаются от голода (в Питере, в неземле­дельческих губерниях, в Москве) — в стране, в которой миллионы и миллионы пудов хлеба прячутся богачами, кулаками и спекулянтами, — в стране, которая зовет себя со­циалистической Советской республикой, — тогда есть над чем серьезно и глубоко по­раздумать всякому сознательному рабочему и крестьянину.

«Кто не работает, да не ест» — как провести это в жизнь? Ясно, как ясный божий день, что для проведения этого в жизнь необходима, во-первых, государственная хлеб­ная монополия, т. е. безусловное запрещение всякой частной торговли хлебом, обяза­тельная сдача всего излишка хлеба государству по твердой цене, безусловное запреще­ние удерживания и утайки излишков хлеба кем бы то ни было. Во-вторых, для этого необходим строжайший учет всех излишков хлеба и безукоризненно правильный под­воз хлеба из мест избытка в места недостатка хлеба, с заготовкой запасов на потребле­ние, на обработку, на посев. В-третьих, для этого необходимо правильное, справедли­вое, не дающее никаких привилегий и преимуществ богатому, распределение хлеба между всеми гражданами государства, под контролем рабочего, пролетарского госу­дарства.

Достаточно хоть капельку подумать над этими условиями победы над голодом, что­бы понять всю бездну тупоумия презренных пустомель анархизма, которые отрицают необходимость государственной власти (и беспощадно суровой к буржуазии, беспо­щадно твердой по отношению к дезорганизаторам власти) для пере-

  

О ГОЛОДЕ__________________________________ 359

хода от капитализма к коммунизму, для избавления трудящихся от всякого гнета и вся­кой эксплуатации. Именно теперь, когда наша революция подошла вплотную, конкрет­но, практически — ив этом ее неисчислимая заслуга — к задачам осуществления со­циализма, именно теперь, и как раз на вопросе о главном, на вопросе о хлебе, яснее яс­ного видна необходимость железной революционной власти, диктатуры пролетариата, организации сбора продуктов, подвоза и распределения их в массовом, общенацио­нальном масштабе, с учетом потребностей десятков и сотен миллионов людей, с расче­том условий и результатов производства на год и на много лет вперед (ибо бывают не­урожайные годы, бывают необходимы для увеличения сбора хлебов мелиорации, тре­бующие многолетних работ, и т. д.).

Романов и Керенский оставили рабочему классу в наследство страну, разоренную донельзя их грабительской, преступной и тягчайшей войной, страну, ограбленную рус­скими и иностранными империалистами дочиста. Хлеба хватит на всех только при строжайшем учете каждого пуда, только при безусловно равномерном распределении каждого фунта. Хлеба для машин, то есть топлива, тоже крайний недостаток: встанут железные дороги и фабрики, безработица и голод погубят весь народ, если не напрячь все силы для беспощадно-строгой экономии потребления, правильности распределе­ния. Катастрофа перед нами, она придвинулась совсем, совсем близко. За непомерно тяжелым маем идут еще более тяжелые июнь, июль и август.

Государственная хлебная монополия существует у нас по закону, но на деле ее на каждом шагу срывает буржуазия. Деревенский богатей, кулак, мироед, грабивший всю округу десятки лет, предпочитает наживаться на спекуляции, на самогонке: это ведь так выгодно для его кармана, а вину за голод он сваливает на Советскую власть. Точно так же поступают политические защитники кулака — кадеты, правые эсеры, меньшевики, открыто и тайно «работающие» против хлебной

  

360__________________________ В. И. ЛЕНИН

монополии и против Советской власти. Партия бесхарактерных, то есть левые эсеры, бесхарактерна и здесь: она поддается корыстным крикам и воплям буржуазии, она кри­чит против хлебной монополии, она «протестует» против продовольственной диктату­ры, она дает себя запугать буржуазии, она боится борьбы с кулаком и истерически ме­чется, советуя повысить твердые цены, разрешить частную торговлю и тому подобное.

Эта партия бесхарактерных отражает в политике нечто подобное тому, что бывает в жизни, когда кулак науськивает бедноту против Советов, подкупает ее, дает, например, какому-нибудь бедному крестьянину пудик хлеба не за шесть, а за три рубля, с тем, чтобы этот развращенный бедняк сам «попользовался» спекуляцией, сам «поживился» спекулятивной продажей этого пудика за 150 рублей, сам превратился в крикуна про­тив Советов, запрещающих частную торговлю хлебом.

Кто способен думать, кто хочет хотя бы капельку подумать, тому ясно, по какой ли­нии идет борьба:

Либо сознательные передовики-рабочие победят, объединив вокруг себя массу бед­ноты, установив железный порядок, беспощадно-строгую власть, настоящую диктатуру пролетариата, заставят кулака подчиниться, водворят правильное распределение хлеба и топлива в общегосударственном масштабе;

— либо буржуазия при помощи кулаков, при косвенной поддержке бесхарактерных и путаных людей (анархистов и левых эсеров) сбросит Советскую власть и водворит русско-немецкого или русско-японского Корнилова, который несет народу 16-часовой рабочий день, восьмушку хлеба в неделю, расстрелы массы рабочих, пытки в застенках, как в Финляндии, как в Украине.

Либо — либо.

Середины нет.

Положение страны дошло до крайности.

Кто вдумывается в политическую жизнь, тот не может не видеть, что кадеты с пра­выми эсерами и с меньшевиками сговариваются меж собой о том: русско-немецкий

  

О ГОЛОДЕ__________________________________ 361

или русско-японский Корнилов «приятнее», коронованный или республиканский Кор­нилов лучше и вернее раздавит революцию.

Пора сговориться всем сознательным, всем передовым рабочим. Пора им встрях­нуться и понять, что каждая минута промедления грозит гибелью страны и гибелью ре­волюции.

Полумерами не поможешь. Жалобы ни к чему не приведут. Попытки добыть хлеба или топлива «в розницу», «себе», т. е. «своему» заводу, «своему» предприятию, только усиливают дезорганизацию, только облегчают спекулянтам их корыстное, грязное и темное дело.

И вот почему я позволяю себе обратиться с письмом к вам, товарищи питерские ра­бочие, Питер — не Россия. Питерские рабочие — малая часть рабочих России, Но они

—  один из лучших, передовых, наиболее сознательных, наиболее революционных,  
наиболее твердых, наименее податливых на пустую фразу, на бесхарактерное отчаяние,  
на запугивание буржуазией отрядов рабочего класса и всех трудящихся России. А в  
критические минуты жизни народов бывало не раз, что даже немногочисленные пере­  
довые отряды передовых классов увлекали за собой всех, зажигали огнем революцион­  
ного энтузиазма массы, совершали величайшие исторические подвиги.

У нас было сорок тысяч на Путиловском, — говорил мне делегат питерских рабочих,

—  но из них большинство было «временные» рабочие, не пролетарии, ненадежные,  
дряблые люди. Теперь осталось пятнадцать тысяч, но это — пролетарии, испытанные и  
закаленные в борьбе.

Вот такой-то авангард революции — ив Питере и во всей стране — должен клик­нуть клич, должен _подняться массой,_ должен понять, что в его руках спасенье страны, что от него требуется героизм не меньший, чем в январе и октябре пятого, в феврале и октябре семнадцатого года, что надо организовать великий _«крестовый поход»_ против спекулянтов хлебом, кулаков, мироедов, дезорганизаторов, взяточников, великий _«кре­__стовый поход»_ против нарушителей строжайшего государствен-

  

362__________________________ В. И. ЛЕНИН

ного порядка в деле сбора, подвоза и распределения хлеба для людей и хлеба для ма­шин.

Только массовый подъем передовых рабочих способен спасти страну и революцию. Нужны десятки тысяч передовиков, закаленных пролетариев, настолько сознательных, чтобы разъяснить дело миллионам бедноты во всех концах страны и встать во главе этих миллионов, — настолько выдержанных, чтобы беспощадно отсекать от себя и рас­стреливать всякого, кто «соблазнился» бы — бывает — соблазнами спекуляции и из борца за народное дело превратился в грабителя, — настолько твердых и преданных революции, чтобы организованно вынести все тяжести _похода_ во все концы страны для водворения порядка, для укрепления местных органов Советской власти, для надзора на местах за каждым пудом хлеба, за каждым пудом топлива.

Это сделать потруднее, чем проявить героизм на несколько дней, не покидая наси­женных мест, не идя в поход, ограничиваясь порывом — восстанием против изверга-идиота Романова или дурачка и хвастунишки Керенского. Героизм длительной и упор­ной организационной работы в общегосударственном масштабе неизмеримо труднее, зато и неизмеримо выше, чем героизм восстаний. Но силу рабочих партий и рабочего класса составляло всегда то, что он смело, прямо, открыто смотрит в лицо опасности, не боится признать ее, трезво взвешивает, какие силы стоят в «его» и в «чужом», экс­плуататорском, лагере. Революция идет вперед, развивается и растет. Растут и задачи, стоящие перед нами. Растет ширина и глубина борьбы. Правильное распределение хле­ба и топлива, усиление добычи их, строжайший учет и контроль над этим _со стороны рабочих_ и в общегосударственном масштабе, это — настоящее и главное преддверие социализма. Это — уже не «общереволюционная», а именно _коммунистическая_ задача, именно такая задача, где трудящиеся и беднота должны дать решительный бой капита­лизму.

На этот бой стоит отдать все силы: велики его трудности, но велико и то дело унич­тожения гнета и эксплуатации, за которое мы боремся.

  

О ГОЛОДЕ__________________________________ 363

Когда народ голодает, когда безработица свирепствует все более грозно, — каждый, кто укрывает лишний пуд хлеба, каждый, кто лишает государство пуда топлива, явля­ется величайшим преступником.

В такое время — а для истинно коммунистического общества это верно всегда — каждый пуд хлеба и топлива есть настоящая святыня, повыше тех святынь, которыми морочат головы дуракам попы, обещающие царствие небесное в награду за рабство земное. А чтобы сбросить всякий остаток поповской «святости» с этой настоящей свя­тыни, надо _овладеть ею практически,_ надо добиться _на деле_ правильного распределе­ния ее, надо собрать все без изъятия, все до конца излишки хлеба в общегосударствен­ные запасы, надо _очистить всю страну_ от спрятанных или несобранных излишков хлеба, надо твердой рабочей рукой добиться крайнего напряжения сил для увеличения добычи топлива и величайшей экономии его, величайшего порядка в его подвозе и по­треблении.

Нужен массовый «крестовый поход» передовых рабочих ко всякому пункту произ­водства хлеба и топлива, ко всякому важному пункту подвоза и распределения их, для повышения энергии работы, для удесятерения ее энергии, для помощи местным орга­нам Советской власти в деле учета и контроля, для вооруженного уничтожения спеку­ляции, взяточничества, неряшливости. Эта задача не нова. Новых задач, собственно го­воря, история не выдвигает, — она только увеличивает размер и размах старых задач по мере того, как увеличивается размах революции, растут ее трудности, растет величие ее всемирно-исторической задачи.

Одно из величайших, неискоренимых дел октябрьского — Советского — переворота состоит в том, что передовой рабочий, _как руководитель_ бедноты, _как вождь_ деревен­ской трудящейся массы, _как строитель государства труда,_ «пошел в народ». Тысячи и тысячи лучших рабочих отдал деревне Питер, отдали ей другие пролетарские центры. Отряды борцов с Каледиными и Дутовыми, продовольственные отряды — не новость. Задача только в том, что близость катастрофы,

  

364____________________________________ В. И. ЛЕНИН

тяжесть положения обязывает сделать _вдесятеро_ больше прежнего.

Рабочий, став передовым вождем бедноты, не стал святым. Он вел вперед народ, но он и заражался болезнями мелкобуржуазного развала. Чем меньше бывало отрядов из наилучше организованных, из наиболее сознательных, из наиболее дисциплинирован­ных и твердых рабочих, тем чаще разлагались эти отряды, тем чаще бывали случаи по­беды мелкособственнической стихии прошлого над пролетарско-коммунистической сознательностью будущего.

Начав коммунистическую революцию, рабочий класс не может одним ударом сбро­сить с себя слабости и пороки, унаследованные от общества помещиков и капитали­стов, от общества эксплуататоров и мироедов, от общества грязной корысти и личной наживы немногих, при нищете многих. Но рабочий класс может победить — _и, навер­ное, неминуемо победит, в конце концов_ — старый мир, его пороки и его слабости, если против врага будут двигаемы новые и новые, все более многочисленные, все более про­свещенные опытом, все более закаленные на трудностях борьбы отряды рабочих.

Так, именно так стоит дело теперь в России. В одиночку и вразброд не победить го­лода и безработицы. Нужен массовый «крестовый поход» передовых рабочих во все концы громадной страны. Нужно вдесятеро больше _железных отрядов_ сознательного и бесконечно преданного коммунизму пролетариата. Тогда мы победим голод и безрабо­тицу. Тогда мы поднимем революцию до настоящего преддверия социализма. Тогда мы станем способны вести и победоносную оборонительную войну против империалист­ских хищников.

22/V. 1918 г.                                                                                                                 _Н.Ленин_

_«Правда» № 101, 24 мая 1918 г.                                                             Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_