ТЕЗИСЫ ПО ТЕКУЩЕМУ МОМЕНТУ142

1)  Военный комиссариат превратить в Военно-продовольственный комиссариат —  
т. е. сосредоточить 9/ю работы Военного комиссариата на переделке армии для войны  
за хлеб и на ведении такой войны — на 3 месяца: июнь — август.

2)  Объявить военное положение во всей стране на то же время.

3)  Мобилизовать армию, выделив здоровые ее части, и призвать 19-летних, хотя бы в  
некоторых областях, для систематических военных действий по завоеванию, отвоева-  
нию, сбору и свозу хлеба и топлива.

4)  Ввести расстрел за недисциплину.

5)  Успех отрядов измерять успехами работы по добыче хлеба и по реальным резуль­  
татам проведения сбора излишков хлеба.

6)  Задачами военного похода должно быть поставлено:

а)  сбор запасов хлеба на прокормление населения;

б) то же — для 3-месячного продовольственного запаса для войны;

в) охрана запасов угля, сбор их, усиление производства.

7) В отряды действующей (против кулаков и пр.) армии включить от /з до /г (в каж­  
дый отряд) рабочих голодающих губерний и беднейших крестьян оттуда же.

  

_________________________ ТЕЗИСЫ ПО ТЕКУЩЕМУ МОМЕНТУ______________________ 375

8) Обязательными для каждого отряда издать две инструкции:

а)  идейно-политическую, о значении победы над голодом, над кулаками, о диктатуре  
пролетариата, как власти трудящихся;

б) военно-организационную, о внутреннем распорядке отрядов, о дисциплине, о кон­  
троле и письменных документах контроля за каждой операцией и т. д.

9) Ввести круговую поруку всего отряда, например, угрозу расстрела десятого, — за  
каждый случай грабежа.

10)  Мобилизовать _все_ перевозочные средства богатых лиц в городах для работы по  
свозу хлеба; мобилизовать на должности писарей и приказчиков состоятельные классы.

11)  В случае, если признаки разложения отрядов будут угрожающе часты, возвра­  
щать, т. е. сменять, «заболевшие» отряды через месяц на место, откуда они отправлены,  
для отчета и «лечения».

12)  Провести и в Совете Народных Комиссаров и в Центральном Исполнительном  
Комитете:

(а) признание страны в состоянии _грозной опасности_ по продовольст­  
вию;

(б) военное положение;

(в) мобилизацию армии, наряду с переформированием вышеуказанного типа,  
для _похода за хлебом;_

(г) в каждом уезде и волости с избытками хлеба составить тотчас _списки_ бо­  
гатых землевладельцев (кулаков), торговцев хлебом и т. п., с возложением на них  
личной ответственности за сбор всех излишков хлеба;

(д) в каждом военном отряде назначать, — хотя бы по одному на десять, при­  
мерно, человек, — людей с партийной рекомендацией РКП и левых социалистов-  
революционеров или профессиональных союзов.

13) При проведении хлебной монополии признать обязательными самые решитель­  
ные, ни перед какими

  

376__________________________ В. И. ЛЕНИН

финансовыми жертвами не останавливающиеся, меры помощи деревенской бедноте и меры дарового раздела между нею части собранных излишков хлеба кулаков, наряду с беспощадным подавлением кулаков, удерживающих излишки хлеба.

_Написано 26 мая 1918 г._

_Впервые напечатано в 1931 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XVIII_