РЕЧЬ НА I ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА

26 МАЯ 1918 г.ш

(Появление   товарища   Ленина   было   встречено   бу­рей   аплодисментов.) Товарищи, позвольте мне прежде всего приветство­вать съезд советов народного хозяйства от имени Совета Народных Комиссаров. (Аплодисмент ы.)

Товарищи, на Высший совет народного хозяйства легла теперь одна из трудных и одна из самых благодарных задач. Нет никакого сомнения, что чем дальше будут дви­гаться завоевания Октябрьской революции, чем глубже пойдет этот переворот, который начат ею, чем прочнее будут закладываться основы завоеваний социалистической ре­волюции и упрочение социалистического строя, тем больше, тем выше будет стано­виться роль советов народного хозяйства, которым предстоит одним только из всех го­сударственных учреждений сохранить за собой прочное место, которое будет тем более прочно, чем ближе мы будем к установлению социалистического порядка, чем меньше будет надобности в аппарате чисто административном, в аппарате, ведающем собст­венно только управлением. Этому аппарату суждено, после того как сломлено будет окончательно сопротивление эксплуататоров, после того как трудящиеся научатся ор­ганизовывать социалистическое производство, — этому аппарату управления в собст­венном, тесном, узком смысле слова, аппарату старого государства суждено умереть,

  

378__________________________ В. И. ЛЕНИН

а аппарату типа Высшего совета народного хозяйства суждено расти, развиваться и крепнуть, заполняя собой всю главнейшую деятельность организованного общества.

Поэтому, товарищи, когда я смотрю на опыт нашего Высшего совета народного хо­зяйства и местных советов, с деятельностью которых он тесно и неразрывно связан, то, несмотря на многое незаконченное, незавершенное, неорганизованное, я думаю, у нас нет и тени основания к каким-нибудь пессимистическим выводам. Ибо задача, которую ставит _себе_ Высший совет народного хозяйства, и задача, которую ставят себе все об­ластные и все местные советы, — задача такая гигантская, такая всеобъемлющая, что решительно нет ничего внушающего опасения в том, что мы все наблюдаем. Очень часто, — конечно, с нашей точки зрения, может быть, и слишком часто, — пословица «семь раз примерь и один раз отрежь» не применялась. Так просто, как обстоит дело по этой пословице, к сожалению, не обстоит дело с организацией хозяйства на социали­стических началах.

С отходом всей власти, — на этот раз не только политической и, главным образом, даже не политической, а экономической, т. е. касающейся самых глубоких основ по­вседневной человеческой жизни, — к новому классу, притом к такому, который ведет за собою впервые в истории человечества громадное большинство населения, всю мас­су трудящихся и эксплуатируемых, — наши задачи усложняются. — Само собою по­нятно, что тут при величайшей важности и величайшей трудности организационных задач, когда нам надо совершенно по-новому организовать самые глубокие основы че­ловеческой жизни сотен миллионов людей, совершенно понятно, что здесь так просто налаживать дело, как это можно было по пословице «семь раз примерь, один раз от­режь», нет возможности. Нам, действительно, нельзя произвести предварительные мно­гочисленные примерки, а потом отрезать и закрепить то, что окончательно примерено, прилажено. Нам нужно в самом ходе работы, испытывая те или иные учреждения,

  

____________ РЕЧЬ НА IBCEPOCC. СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА__________ 379

наблюдая их на опыте, проверяя их коллективным общим опытом трудящихся и, глав­ное, опытом результатов работы, нам нужно тут же, в самом ходе работы, и притом в состоянии отчаянной борьбы и бешеного сопротивления эксплуататоров, которые ста­новятся тем более бешеными, чем ближе мы подходим к тому, чтобы окончательно вы­рвать последние испорченные зубы капиталистической эксплуатации, — строить наше экономическое здание. Понятно, что при таких условиях нет ни тени основания для пессимизма, хотя, конечно, это большое основание для злобных выходок буржуазии и обиженных в своих лучших чувствах господ эксплуататоров, если нам, даже за корот­кое время, приходится иногда переделывать по нескольку раз типы, уставы, органы управления различных отраслей народного хозяйства. Конечно, тому, кто слишком близко и слишком непосредственно участвует в этой работе, иногда в троекратной пе­ределке уставов, норм, законов управления, ну, скажем, хотя бы Главводу, конечно, бывает иногда очень невесело, и удовольствия от этого рода работы не могут быть ве­лики. Но, если немножечко отвлечься от непосредственной неприятности чрезмерно частой переделки декретов и если посмотреть чуточку поглубже и подальше на то ги­гантское, всемирно-историческое дело, которое русскому пролетариату приходится выполнять пока еще собственными недостаточными силами, тогда станет сразу понят­но, что даже гораздо более многократные переделки, испытание на опыте различных систем управления, различных норм налажения дисциплины неизбежны, что в таком гигантском деле мы никогда не могли бы претендовать, и ни один разумный социалист, писавший о перспективах будущего, никогда и в мыслях не имел того, чтобы мы могли по какой-то заранее данной указке сложить сразу и составить одним ударом формы ор­ганизации нового общества.

Все, что мы знали, что нам точно указывали лучшие знатоки капиталистического общества, наиболее крупные умы, предвидевшие развитие его, это то, что преобразова­ние должно исторически неизбежно произойти

  

380__________________________ В. И. ЛЕНИН

по такой-то крупной линии, что частная собственность на средства производства осуж­дена историей, что она лопнет, что эксплуататоры неизбежно будут экспроприированы. Это было установлено с научной точностью. И мы это знали, когда мы брали в свои ру­ки знамя социализма, когда мы объявляли себя социалистами, когда основывали социа­листические партии, когда мы преобразовывали общество. Это мы знали, когда брали власть для того, чтобы приступить к социалистической реорганизации, но ни форм преобразования, ни темпа быстроты развития конкретной реорганизации мы знать не могли. Только коллективный опыт, только опыт миллионов может дать в этом отноше­нии решающие указания именно потому, что для нашего дела, для дела строительства социализма недостаточно опыта сотен и сотен тысяч тех верхних слоев, которые дела­ли историю до сих пор и в обществе помещичьем и в обществе капиталистическом. Мы не можем так делать именно потому, что мы рассчитываем на совместный опыт, на опыт миллионов трудящихся.

Поэтому мы знаем, что дело организационное, которое составляет главную, корен­ную и основную задачу Советов, что оно неизбежно несет нам массу опытов, массу ша­гов, массу переделок, массу трудностей, в особенности относительно того, как поста­вить каждого человека на свое место, ибо здесь нет опыта, здесь приходится каждый такой шаг вырабатывать самим, и, чем тяжелее ошибки на таком пути, тем тверже рас­тет уверенность, что с каждым новым приростом числа членов профессиональных сою­зов, что с каждой новой тысячей, с каждой новой сотней тысяч людей, переходящих из лагеря трудящихся, эксплуатируемых, которые до сих пор жили по традициям, по при­вычке, в лагерь строителей советских организаций, растет число людей, которые долж­ны удовлетворять и поставить дело на правильные рельсы.

Возьмите одну из второстепенных задач, на которую Совет народного хозяйства, Высший совет народного хозяйства, особенно часто натыкается, — задачу

  

____________ РЕЧЬ НА IBCEPOCC. СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА__________ 381

использования буржуазных специалистов. Мы все знаем, по крайней мере те, которые стоят на почве науки и социализма, что эта задача может быть осуществима лишь то­гда, что она может быть осуществима лишь в той мере, в какой международный капи­тализм развил материальные, технические предпосылки труда, осуществленного в ги­гантском размере, покоящегося на данных науки, а поэтому на выработке громадного кадра научно-образованных специалистов. Мы знаем, что без этого социализм невоз­можен. Если мы перечитаем сочинения тех социалистов, которые в течение последнего полувека наблюдали развитие капитализма и приходили к выводу еще и еще раз, что социализм неизбежен, то они все без исключения указывали на то, что только социа­лизм освободит науку от ее буржуазных пут, от ее порабощения капиталу, от ее рабства перед интересами грязного капиталистического корыстолюбия. Только социализм даст возможность широко распространить и настоящим образом подчинить общественное производство и распределение продуктов по научным соображениям, относительно то­го, как сделать жизнь всех трудящихся наиболее легкой, доставляющей им возмож­ность благосостояния. Только социализм может осуществить это. И мы знаем, что он должен осуществить это, и в понимании такой истины вся трудность марксизма и вся сила его.

Мы должны осуществить это, опираясь на элементы, ему враждебные, так как капи­тал, чем крупнее он становится, тем более развивает гнет буржуазии и подавление ра­бочих. Когда власть оказалась в руках пролетариата и беднейшего крестьянства, когда власть ставит себе задачи при поддержке этих масс, нам приходится осуществлять эти социалистические преобразования при помощи буржуазных специалистов, тех специа­листов, которые в буржуазном обществе воспитывались, которые другой обстановки не видели, которые другой общественной обстановки не могут себе представить, и поэто­му даже в тех случаях, когда эти люди совершенно искренни и преданы своему

  

382__________________________ В. И. ЛЕНИН

делу, даже в этих случаях они полны тысяч буржуазных предрассудков, связаны неза­метными для них тысячами нитей с умирающим, разлагающимся и поэтому оказываю­щим бешеное сопротивление буржуазным обществом.

Эти трудности задачи и достижения для нас не могут быть скрыты. Из всех социали­стов, которые об этом писали, не могу припомнить ни одного известного мне социали­стического сочинения или мнения выдающихся социалистов о будущем социалистиче­ском обществе, где бы указывалось на ту конкретную практическую трудность, которая встанет перед взявшим власть рабочим классом, когда он задастся задачей превратить всю сумму накопленного капитализмом богатейшего, исторически неизбежно-необходимого для нас запаса культуры и знаний и техники, — превратить все это из орудия капитализма в орудие социализма. Это легко в общей формуле, в абстрактном противоположении, но в борьбе с капитализмом, который не умирает сразу и тем более бешено сопротивляется, чем ближе к смерти, это задача величайшего труда. Если в этой области происходят эксперименты, если мы делаем неоднократные исправления частичных ошибок, это неизбежно, когда не удается сразу в той или иной области на­родного хозяйства превратить специалистов из служителей капитализма в служителей трудящихся масс, в их советчиков. Если нам это не удается сразу, это не может вызвать ни капли пессимизма, потому что задача, которую мы себе ставим, это — задача все­мирно-исторической трудности и значения. Мы не закрываем глаза на то, что нам од­ним — социалистической революции в одной стране, если бы она была даже гораздо менее отсталой, чем Россия, если бы мы жили в условиях более легких, чем после че­тырех лет неслыханной, мучительной, тяжелой и разорительной войны, — в одной стране социалистической революции своими силами всецело не выполнить. Тот, кто отворачивается от происходящей в России социалистической революции, указывая на явное несоответствие сил, тот похож на застывшего человека в футляре, не видящего дальше

  

____________ РЕЧЬ НА IBCEPOCC. СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА__________ 383

своего носа, забывшего, что нет ни одного исторического переворота, сколько-нибудь крупного, без целого ряда случаев несоответственности сил. Силы растут в процессе борьбы, с ростом революции. Когда страна вступила на путь величайших преобразова­ний, тогда заслугой этой страны и партии рабочего класса, победившего в этой стране, является то, что к задачам, которые ставились раньше абстрактно, теоретически, мы подошли вплотную практически. Этот опыт не забудется. Этого опыта у рабочих, кото­рые сейчас соединены в профессиональные союзы и местные организации и берутся практически за дело общенационального налаживания всего производства, этого опыта, что бы ни было, как бы тяжелы ни были перипетии русской революции и международ­ной социалистической революции, этого опыта отнять нельзя. Он вошел в историю, как завоевание социализма, и на этом опыте будущая международная революция будет строить свое социалистическое здание.

Я позволю себе указать еще на одну и, быть может, самую трудную задачу, практи­чески решать которую приходится Высшему совету народного хозяйства. Это задача трудовой дисциплины. Собственно говоря, когда указываем на эту задачу, мы должны признать и с удовольствием подчеркнуть, что именно профессиональные союзы, их са­мые крупные организации — Центральный комитет союза металлистов, Всероссийский совет профессиональных союзов — высшие профессиональные организации, объеди­няющие миллионы трудящихся, что они первые самостоятельно взялись за решение этой задачи, а эта задача имеет всемирное историческое значение. Чтобы ее понять, нужно отвлечься от тех частных маленьких неудач, от неимоверных трудностей, кото­рые кажутся, если взять их отдельно, непреодолимыми. Нужно подняться выше и по­смотреть на историческую смену укладов общественного хозяйства. Лишь с этой точки зрения станет ясным, какую гигантскую задачу мы на себя взяли и какое гигантское значение имеет то, что на этот раз самый передовой представитель общества, трудя­щиеся

  

384__________________________ В. И. ЛЕНИН

и эксплуатируемые массы, берут на себя, на свой почин задачу, которую до сих пор всецело в крепостной России до 1861 года решала кучка помещиков, которую она счи­тала своим делом. Тогда было их делом создание общегосударственной связи и дисци­плины.

Мы знаем, как крепостники-помещики создавали эту дисциплину. Это были гнет, надругательство и неслыханные каторжные муки для большинства народа. Припомните весь этот переход от крепостного права к буржуазному хозяйству. То, что вы наблюда­ли, хотя большинство из вас наблюдать не могло, и то, что вы знаете от старших поко­лений, — этот переход после 1861 года к новому буржуазному хозяйству, переход от старой крепостной дисциплины палки, от дисциплины бессмысленнейшего, самого на­глого и грубого надругательства и насилия над человеком, — к дисциплине буржуаз­ной, к дисциплине голода, так называемого вольного найма, которая на самом деле бы­ла дисциплиной капиталистического рабства, — этот переход исторически казался ле­гок, потому что от одного эксплуататора человечество переходило к другому эксплуа­татору, потому что одно меньшинство грабителей и эксплуататоров народного труда уступало место другому меньшинству тоже грабителей и тоже эксплуататоров народ­ного труда, потому что помещики уступили это место капиталистам, — одно меньшин­ство другому меньшинству, при подавлении широких масс трудящихся и эксплуати­руемых классов. И даже эта смена одной эксплуататорской дисциплины другой дисци­плиной стоила годов, если не десятилетий, усилий, стоила годов, если не десятилетий, переходного времени, когда старые помещики-крепостники совершенно искренне счи­тали, что все гибнет, что хозяйничать без крепостного права нельзя, когда новый хозя­ин-капиталист на каждом шагу встречал практические трудности и махал рукой на свое хозяйство, когда материальным знаком, одним из вещественных доказательств трудно­сти этого перехода было то, что Россия тогда выписывала заграничные машины, чтобы работать

  

____________ РЕЧЬ НА IBCEPOCC. СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА__________ 385

на них, на самых лучших машинах, и оказывалось, что нет ни людей, умеющих обра­щаться с ними, ни руководителей. И во всех концах России наблюдалось, что лучшие машины валялись без использования, настолько трудно было перейти от старой крепо­стной дисциплины к новой буржуазно-капиталистической дисциплине.

И вот если вы так посмотрите на дело, товарищи, вы не будете давать сбивать себя с толку тем людям, тем классам, той буржуазии, тем приспешникам буржуазии, вся зада­ча которых состоит в сеянии паники, в сеянии уныния, в наведении полного уныния на всю работу и изображении ее безнадежной, которые указывают на каждый отдельный случай недисциплинированности и разложения и по этому случаю машут рукой на ре­волюцию, точно бывала на свете, точно бывала в истории хотя бы одна действительно великая революция без разложения, без потери дисциплины, без мучительных шагов опыта, когда масса вырабатывает новую дисциплину. Мы не должны забывать, что впервые подошли к такому предварительному пункту истории, когда новая дисципли­на, дисциплина трудовая, дисциплина товарищеской связи, дисциплина советская вы­рабатывается на самом деле миллионами трудящихся и эксплуатируемых. На быстрые успехи в этом мы не претендуем, не рассчитываем. Мы знаем, что это дело займет це­лую историческую эпоху. Мы начали ту историческую эпоху, когда в стране буржуаз­ной еще мы разбиваем дисциплину капиталистического общества, разбиваем и гордим­ся тем, что все сознательные рабочие, все решительно трудовое крестьянство всемерно помогают ее разрушению, и когда в массах добровольно, по их собственному почину, растет сознание того, что они эту основанную на эксплуатации и рабстве трудящихся дисциплину должны заменить не по указке сверху, а по указанию своего жизненного опыта, заменить новой дисциплиной объединенного труда, дисциплиной объединенных организованных рабочих и трудовых крестьян всей России, страны с десятками и сот­нями миллионов населения. Эта задача гигантской

  

386

  

В. И. ЛЕНИН

  

трудности, но зато и задача благодарная, потому что лишь тогда, когда мы решим ее практически, лишь тогда будет вбит последний гвоздь в гроб погребаемого нами капи­талистического общества. (Аплодисмент ы.)

  

_Газетные отчеты напечатаны: 27 мая 1918 г. в «Петроградской Правде» № 108 (вечерний выпуск), 28 мая_ — _в «Правде» № 104 и в «Известиях ВЦИК» № 106_

_Полностью напечатано в 1918 г. в книге « Труды_ _I_ _Всероссийского съезда_

_советов народного хозяйства. Стенографический отчет», Москва_

  

_Печатается по тексту книги_