_О САМОСТОЯТЕЛЬНЫХ ЗАГОТОВКАХ ПРОДОВОЛЬСТВИЯ_

**1**

**ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК** 144

Все отдельные аппараты, служащие продовольственным организациям отдельных профессий, вроде «Продпути» или «Продвода» и т. п., приглашаются соединить свои усилия, свои силы, своих агентов, свои отряды с общими силами Комиссариата продо­вольствия. Отказ в таком соединении сил означает или означал бы отказ поддержке Со­ветской власти, отказ помочь общерабочей и общекрестьянской борьбе с голодом. Только в соединении сил спасение от голода.

  

388__________________________ В. И. ЛЕНИН

2

**ПРОЕКТ ОБРАЩЕНИЯ К РАБОЧИМ И КРЕСТЬЯНАМ** 145

Выслушав представителей железнодорожных организаций, организаций водного транспорта, представителей рабочих металлургических заводов и профессионального союза железнодорожных рабочих,

— выслушав предложение этих товарищей о разрешении их организациям, «Прод-пути», «Продвода» и т. д., самостоятельных заготовок,

Совет Народных Комиссаров настойчиво обращает внимание всех организованных, сознательных и думающих рабочих и трудящихся крестьян на бросающееся в глаза не­разумие подобных предложений. Всякому ясно, что, разрешая отдельные самостоя­тельные заготовки «Продпути», «Продводу», «Продметаллу», «Продрезине» и тому по­добное, мы совершенно разрушили бы все продовольственное дело, разрушили бы вся­кую государственную организацию рабочих и беднейших крестьян, расчистили бы полностью дорогу победе кулаков и Скоропадских.

Все рабочие и голодные крестьяне должны понять, что только общими усилиями, отрядив сотни и тысячи лучших рабочих в общие продовольственные отряды, только двинув объединенные, слитые, общие, массовые силы рабочих для борьбы за порядок, для борьбы за хлеб, можно победить голод, победить беспорядок, победить спекулян­тов и кулаков.

Безумно верить тем, кто просит самостоятельных заготовок для «Продпути», для «Продвода», не думая,

  

_______________ О САМОСТОЯТЕЛЬНЫХ ЗАГОТОВКАХ ПРОДОВОЛЬСТВИЯ_____________ 389

что в _каждом уезде_ неземледельческих губерний имеются _десятки_ и сотни _тысяч_ голодных крестьян, месяцами не получающих вовсе хлеба.

Неужели это не развал, если каждому уезду крестьян предоставлять отдельные заго­товки? Неужели справедливо давать «Продпути», как он этого хочет, 60 миллионов на самостоятельные заготовки, не давая по десятку миллионов на каждый голодающий уезд, не давая ему самостоятельных заготовок?

Каждая мастерская железных дорог, каждая тысяча служащих или водных рабочих или заводских рабочих должны выставить по отряду лучших и надежнейших людей, чтобы совместными, общими усилиями помочь общерабочему и общекрестьянскому делу спасения от голода, победы над голодом.

Отдельные, самостоятельные заготовки — гибель всего продовольственного дела, гибель революции, развал и распад.

Выделение каждой тысячей служащих и рабочих лучших и преданных людей в от­ряды для составления _общ ер а б очей_ боевой силы для водворения порядка, для по­мощи в надзоре, для сбора всех излишков хлеба, для полной победы над спекулянтами — только в этом спасение.

_Написано 29 мая 1918 г._

_Впервые напечатано в 1931 г.                                                            Печатается по рукописям_

_в Ленинском сборнике_ _XVIII_