О ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫХ ОТРЯДАХ

РЕЧЬ НА РАБОЧИХ СОБРАНИЯХ МОСКВЫ 20 ИЮНЯ 1918 г.160

КРАТКИЙ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Из моих объездов по московским рабочим кварталам я вынес твердое убеждение, что все рабочие массы проникнулись мыслью о необходимости создания продовольст­венных отрядов. «Недоверчиво» относятся лишь печатники, которые обычно живут лучше, чем остальные рабочие, за счет буржуазии, отравляющей бедноту своей газет­ной клеветой. Сознательное отношение широкой массы рабочих к такому основному вопросу русской революции, как борьба с голодом, позволяет мне думать, что социали­стическая Россия благополучно изживет все временные неудачи и разруху старого ре­жима. Даже если нам не удастся быстро покончить с чехословаками (что менее всего вероятно), то все же большие запасы хлеба, припрятанные кулаками в Воронежской, Орловской и Тамбовской губерниях, дадут нам возможность пережить последние два трудных месяца до нового урожая. Продовольственный вопрос — самый больной во­прос нашей революции. Все без исключения рабочие должны понять, что борьба за хлеб — это их дело.

Продовольственные отряды ставят своей задачей только помочь собрать у кулаков излишки хлеба, а не производить (как пытаются наши враги заранее запугать этим де­ревню) в ней какой-то грабеж всех и вся... За хлеб будут обязательно предоставлены мануфактура, нитки и предметы домашнего и сельскохозяйственного обихода.

  

_________________________ О ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫХ ОТРЯДАХ______________________ 425

Будет сделано так, чтобы к посылаемым в деревню отрядам не смогли пристать ху­лиганы и жулики, всегда стремящиеся половить рыбку в мутной водице. Лучше посы­лать туда поменьше людей, но чтобы они были подходящими для этого.

Правда, бывали случаи, когда в отряды проникали нестойкие, слабые духом рабочие, которых кулаки подкупали самогонкой. Но на это обращено внимание... О каждом ра­бочем, едущем с отрядом, необходимо иметь точные сведения об его прошлом. Необ­ходимо справляться в заводском комитете, в профессиональном союзе, а также и в пар­тийных ячейках — что представляет из себя человек, которому рабочий класс доверяет такое важное дело.

На многих заводах партийные товарищи не хотят принимать в отряд «беспартий­ных». Это — совершенно напрасно. «Беспартийный», но вполне честный, ни в чем плохом не замеченный, человек может быть весьма ценным товарищем в походе го­лодных за хлебом.

Вот таким сознательным отрядам Совет Народных Комиссаров окажет самую широ­кую помощь как деньгами, мануфактурой, — так и оружием.

Важно только, чтобы рабочие деятельно и поскорей взялись за свое кровное дело — борьбу с голодом!..

_«Беднота» № 69, 21 июня 1918 г.                                                            Печатается по тексту_

_газеты «Беднота»_