РЕЧЬ НА МИТИНГЕ

В СОКОЛЬНИЧЕСКОМ КЛУБЕ

21 ИЮНЯ 1918 г.

ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

(Бурные аплодисменты.) Наша партия задалась целью устроить сего­дня в Москве как можно большее количество митингов для того, чтобы обратить вни­мание рабочего класса на положение, в каком находится Советская власть, и какие уси­лия ей нужно произвести для победы над создавшимся положением.

Вы знаете, как за последние месяцы и даже недели подняла голову контрреволюция. Правые эсеры и меньшевики обвиняют Советскую власть в том, что она предала и пре­дает Россию германскому империализму.

Однако мы хорошо видели, что происходило и происходит на Кавказе, где кавказ­ские меньшевики заключили союз с турецким империализмом, и на Украине, где укра­инские правые эсеры заключили союз с германским империализмом. Мало того, това­рищи, что там сведены на нет все завоевания Советской власти, что там арестовывают и расстреливают рабочих, что там отняты все их завоевания, там они посадили Скоро­падского. Все эти их мероприятия, конечно, не могут снискать им симпатий рабочего класса. Вот почему контрреволюция в настоящий момент цепляется за усталость рус­ского народа, за голод. Она делает последние попытки для свержения Советской вла­сти.

Теперь они ухватились за чехословаков, которые, надо сказать, вовсе не идут против Советской власти. Против Советской власти идут не чехословаки, а их контрреволюци­онный офицерский состав. Империализм,

  

___________________ РЕЧЬ НА МИТИНГЕ В СОКОЛЬНИЧЕСКОМ КЛУБЕ________________ 427

при помощи этого состава, стремится втянуть Россию в продолжающуюся мировую бойню.

И характерно то, что, как только власть где-либо переходит в руки меньшевиков и правых эсеров, так сейчас же оказывается, что они хотят осчастливить нас каким-нибудь Скоропадским. И, как только массы убеждаются, куда привели их меньшевики и правые эсеры, последние остаются без поддержки масс.

Их оставляют. Тогда они в последней надежде прибегают к спекуляции на голоде, а когда и это не выходит, они не брезгают такими приемами, как убийство из-за угла.

Вы все знаете, что убит старый работник, расплачивавшийся за свои убеждения страданиями и лишениями, товарищ Володарский. Конечно, быть может, им удастся убить и еще нескольких активных деятелей Советской власти, но это только укрепит ее в массах и подвинет нас на то, чтобы еще крепче держаться за наши завоевания.

В настоящее время два обстоятельства ставят Советскую республику в особенно тя­желое положение: голод и международное положение.

Положение международное тяжело потому, что империализм немецкий, француз­ский и английский ждет момента, чтобы вновь и вновь броситься на Советскую рес­публику. Задачей нашей партии является свержение ига капитализма; это свержение может произойти только лишь при международной революции. Но, товарищи, вы должны сознать, что по заказу революции не делаются. Мы сознаем, что положение Российской республики создалось такое, что русскому рабочему классу удалось пер­вым свергнуть иго капитала и буржуазии, и мы сознаем, что удалось это не потому, что он более развит и идеален, а потому, что наша страна наиболее отсталая.

Капитализм окончательно будет свергнут тогда, когда в этом порыве соединятся, по крайней мере, несколько стран. И мы знаем, что во всех странах, несмотря на всю стро­гость цензуры, нам удалось добиться того, что на всех собраниях упоминание партии коммунистов и

  

428__________________________ В. И. ЛЕНИН

имени Российской республики вызывает взрывы энтузиазма. (Бурные   а п л о -д и с м е н т ы.)

И пока там, на Западе, происходит мировая бойня, мы говорим, мы обеспечены. К каким бы последствиям ни привела война, она неизбежно вызовет революцию, которая явится и является нашим союзником.

Охарактеризовав тяжелое положение Советской России, окруженной врагами извне, подвергшейся натиску контрреволюции изнутри, тов. Ленин переходит к вопросу о го­лоде.

Наша революция вызывает содрогание империалистских классов, которые ясно соз­нают, что их существование зависит от того, удержится ли их капитал или нет, а пото­му мы должны остаться и идти рука об руку с тем классом, с которым мы производили завоевания Октябрьской революции.

На борьбу с голодом мы идем с тем же классом.

Теперь на один, полтора или два месяца — самые трудные — нужно затратить все силы и всю энергию.

В жизни народов бывали моменты, когда государственная власть переходила к рабо­чему классу, но он ее не был в силах удержать. Мы же можем это сделать, потому что у нас есть Советская власть, которая объединяет рабочий класс, взявшийся за свое дело.

Как ни тяжело наше положение, какие бы заговоры правые эсеры с чехословаками ни устраивали, мы знаем, что хлеб есть даже в губерниях, окружающих центр. И этот хлеб нужно взять, сохранив и укрепив союз рабочего класса с крестьянской беднотой.

Отряды красноармейцев уходят из центра с самыми лучшими стремлениями, но ино­гда, прибыв на места, они поддаются соблазну грабежа и пьянства. В этом виновата че­тырехлетняя бойня, которая на долгое время посадила в окопы людей и заставила их, озверев, избивать друг друга. Озверение это наблюдается во всех странах. Пройдут го­ды, пока люди перестанут быть зверями и примут человеческий образ.

Мы обращаемся к рабочим с призывом дать свои силы.

Когда я читаю сообщение, что в Усманском уезде Тамбовской губернии продоволь­ственный отряд из

  

___________________ РЕЧЬ НА МИТИНГЕ В СОКОЛЬНИЧЕСКОМ КЛУБЕ________________ 429

реквизированных 6 тысяч пудов хлеба 3 тысячи отдает беднейшему крестьянству, я го­ворю: если бы даже мне доказали, что до сего времени в России есть только один такой отряд, я все-таки сказал бы, что Советская власть свое дело делает161. Ибо ни в одном государстве такого отряда нет! (Бурные   аплодисмент ы.)

Буржуазия хорошо сознает свои интересы и делает все возможное, чтобы их обеспе­чить. Она сознает, что если крестьяне впервые, после многих веков этой осенью полу­чат плоды собственных трудов в виде жатвы и обеспечат трудящийся класс города, то рухнут все надежды буржуазии на реставрацию и укрепится Советская власть. Потому-то буржуазия сейчас и мечется во все стороны.

Необходимо напрячь все силы для борьбы с крестьянскими богатеями, спекулянтами и городской буржуазией.

Одно из самых больших зол нашей революции — это робость наших рабочих, кото­рые убеждены до сих пор, что управлять государством могут только «высшие»... выс­шие по части грабежа.

Но на каждой фабрике, на каждом заводе есть хорошие работники. Пусть они будут беспартийными, — вы их должны сковать и объединить, а государство сделает все воз­можное, чтобы обеспечить их трудную работу. (Бурные   аплодисменты.)

_«Известия ВЦИК» №№ 127 и 128,                                                    Печатается по тексту газеты_

_22 и 23 июня 1918 г.                                                                «Известия ВЦИК», сверенному_

_«Правда» № 126, 23 июня 1918 г.                                                       с текстом газеты «Правда»_