ПРОРОЧЕСКИЕ СЛОВА

В чудеса теперь, слава богу, не верят. Чудесное пророчество есть сказка. Но научное пророчество есть факт. И в наши дни, когда кругом нередко можно встретить позорное уныние или даже отчаяние, полезно напомнить одно оправдавшееся научное пророче­ство.

Фридриху Энгельсу случилось в 1887 году писать о грядущей всемирной войне в предисловии к брошюре Сигизмунда Боркхейма: «На память немецким ура-патриотам 1806—1807 годов» («Zur Erinnerung fur die deutschen Mordspatrioten 1806—1807»). (Эта брошюра составляет выпуск XXIV «Соц.-дем. библиотеки», выходившей в 1888 году в Готтингене — Цюрихе.)

Вот как судил, свыше тридцати лет тому назад, Фридрих Энгельс о грядущей все­мирной войне:

«... Для Пруссии — Германии невозможна уже теперь никакая иная война, кроме всемирной войны. И это была бы всемирная война невиданного раньше размера, неви­данной силы. От восьми до десяти миллионов солдат будут душить друг друга и объе­дать при этом всю Европу до такой степени дочиста, как никогда еще не объедали тучи саранчи. Опустошение, причиненное Тридцатилетней войной, — сжатое на протяже­нии трех-четырех лет и распространенное на весь континент, голод, эпидемии, всеоб­щее одичание как войск, так и народных масс, вызванное острой нуждой, безнадежная путаница нашего искусственного механизма в торговле, промышлен-

  

ПРОРОЧЕСКИЕ СЛОВА_____________________________ 473

ности и кредите; все это кончается всеобщим банкротством; крах старых государств и их рутинной государственной мудрости, — крах такой, что короны дюжинами валяют­ся по мостовым и не находится никого, чтобы поднимать эти короны; абсолютная не­возможность предусмотреть, как это все кончится и кто выйдет победителем из борь­бы; только один результат абсолютно несомненен: всеобщее истощение и создание ус­ловий для окончательной победы рабочего класса.

Такова перспектива, если доведенная до крайности система взаимной конкуренции в военных вооружениях принесет, наконец, свои неизбежные плоды. Вот куда, господа короли и государственные мужи, привела ваша мудрость старую Европу. И если вам ничего больше не остается, как открыть последний великий военный танец, — мы не заплачем (uns kann es recht sein). Пусть война даже отбросит, может быть, нас на время на задний план, пусть отнимет у нас некоторые уже завоеванные позиции. Но если вы разнуздаете силы, с которыми вам потом уже не под силу будет справиться, то, как бы там дела ни пошли, в конце трагедии вы будете развалиной, и победа пролетариата бу­дет либо уже завоевана, либо все ж таки (doch) неизбежна.

Лондон. 15 декабря 1887 г.                                                                    _Фридрих Энгельс»114._

Какое гениальное пророчество! И как бесконечно богата мыслями каждая фраза это­го точного, ясного, краткого, научного классового анализа! Сколько почерпнули бы от­сюда те, кто предается теперь постыдному маловерию, унынию, отчаянию, если бы... если бы люди, привыкшие лакействовать перед буржуазией или давшие себя запугать ей, умели мыслить, были способны мыслить!

Кое-что из того, что предсказал Энгельс, вышло иначе: еще бы не измениться миру и капитализму за тридцать лет бешено быстрого империалистского развития. Но удиви­тельнее всего, что столь многое, предсказанное Энгельсом, идет, «как по писаному». Ибо Энгельс давал безупречно точный классовый анализ, а классы и их взаимоотноше­ния остались прежние.

  

474__________________________ В. И. ЛЕНИН

«... Может быть, война на время отбросит нас на задний план...» Дело пошло именно по этой линии, но еще дальше и еще хуже: часть «отброшенных назад» социал-шовинистов и их бесхарактерных «полупротивников», каутскианцев, стали восхвалять свое попятное движение, превратились в прямых изменников и предателей социализма.

«... Может быть, война отнимет у нас некоторые завоеванные уже позиции...» Целый ряд «легальных» позиций был отнят у рабочего класса. Зато он закален испытаниями и получает жестокие, но полезные уроки нелегальной организации, нелегальной борьбы, подготовки своих сил к революционному штурму.

«... Короны валяются дюжинами...» Несколько корон уже свалилось, и из них одна такая, какая стоит дюжины других: корона самодержца всероссийского Николая Рома­нова.

«... Абсолютная невозможность предусмотреть, как все это кончится...» После четы­рех лет войны эта абсолютная невозможность, если позволительно так сказать, еще аб-солютнее.

«... Безнадежная путаница нашего искусственного механизма торговли, промышлен­ности и кредита...» В конце четвертого года войны это сказалось полностью на одном из самых больших и самых отсталых государств, втянутых капиталистами в войну, — на России. Но разве растущий голод в Германии и Австрии, недостаток одежды, сырья, изнашивание средств производства не показывают, что с громадной быстротой такое же положение надвигается и на другие страны?

Энгельс рисует последствия, вызываемые только «внешней» войной; он не касается внутренней, т. е. гражданской, войны, без которой не обходилась еще ни одна великая революция в истории, без которой не мыслил себе перехода от капитализма к социа­лизму ни один серьезный марксист. И если внешняя война может еще известное время тянуться, не вызывая «безнадежной путаницы» в «искусственном механизме» капита­лизма, то очевидно, что гражданская война без такого последствия совсем уже немыс­лима.

  

ПРОРОЧЕСКИЕ СЛОВА_____________________________ 475

Какое тупоумие, какую бесхарактерность, — если не говорить о корыстном услуже­нии буржуазии, — обнаруживают те, кто, продолжая себя называть «социалистами», подобно нашим новожизненцам, меньшевикам, правым эсерам и т. п., с злобой указы­вают на проявление этой «безнадежной путаницы», виня во всем революционный про­летариат, Советскую власть, «утопию» перехода к социализму. «Путаница», разруха, по прекрасному русскому выражению, вызвана войной. Тяжелой войны без разрухи быть не может. Гражданской войны, необходимого условия и спутника социалистической революции, без разрухи быть не может. Отрекаться от революции, от социализма «по случаю» разрухи значит только проявлять свою безыдейность и переходить на деле на сторону буржуазии.

«... Голод, эпидемии, всеобщее одичание как войск, так и народных масс, вызванное острой нуждой...»

Как просто и ясно делает Энгельс этот бесспорный вывод, очевидный для всякого, кто хоть немного способен подумать над объективными последствиями многолетней тяжелой, мучительной войны. И как поразительно неумны те многочисленные «социал-демократы» и горе-«социалисты», которые не хотят или не умеют вдуматься в это про­стейшее соображение.

Мыслима ли многолетняя война без _одичания_ как войск, так и народных масс? Ко­нечно, нет. На несколько лет, если не на целое поколение, такое последствие многолет­ней войны безусловно неизбежно. А наши «человеки в футляре», хлюпики из буржуаз­ной интеллигенции, называющие себя «социал-демократами» и «социалистами», под­певают буржуазии, сваливая проявления одичания или неизбежную жестокость мер борьбы с особенно острыми случаями одичания на революцию, — хотя ясно, как день, что создано это одичание империалистской войной и что никакая революция без дол­гой борьбы, без ряда жестоких репрессий освободиться от _таких_ последствий войны не в состоянии.

Они готовы «теоретически» допустить революцию пролетариата и других угнетен­ных классов, наши сладенькие писатели «Новой Жизни», «Впереда» или

  

476__________________________ В. И. ЛЕНИН

«Дела Народа», только чтобы эта революция свалилась с неба, а не родилась и не росла на земле, залитой кровью в четырехлетней империалистской бойне народов, среди миллионов и миллионов людей, измученных, истерзанных, одичавших в этой бойне.

Они слыхали и признавали «теоретически», что революцию следует сравнивать с ак­том родов, но, когда дошло до дела, они позорно струсили, и свое хныканье дрянных душонок превратили в перепев злобных выходок буржуазии против восстания пролета­риата. Возьмем описание акта родов в литературе, — те описания, когда целью авторов было правдивое восстановление всей тяжести, всех мук, всех ужасов этого акта, напри­мер, Эмиля Золя «La joie de vivre» («Радость жизни») или «Записки врача» Вересаева. Рождение человека связано с таким актом, который превращает женщину в измучен­ный, истерзанный, обезумевший от боли, окровавленный, полумертвый кусок мяса. Но согласился ли бы кто-нибудь признать человеком такого «индивида», который видел бы _только_ это в любви, в ее последствиях, в превращении женщины в мать? Кто на _этом_ основании зарекался бы от любви и от деторождения?

Роды бывают легкие и бывают тяжелые. Маркс и Энгельс, основатели научного со­циализма, говорили всегда о _долгих муках родов,_ неизбежно связанных с переходом от капитализма к социализму. И Энгельс, анализируя последствия всемирной войны, про­сто и ясно описывает тот бесспорный и очевидный факт, что революция, следующая за войной, связанная с войной (а еще больше — добавим от себя — вспыхнувшая во вре­мя войны, вынужденная расти и держаться во время окружающей ее всемирной войны), что такая революция есть _особенно тяжелый_ случай родов.

В ясном сознании этого факта, Энгельс особенно осторожно говорит о рождении со­циализма гибнущим в всемирной войне капиталистическим обществом, «Только один результат (всемирной войны), — говорит он, — абсолютно несомненен: всеобщее ис­тощение и

  

ПРОРОЧЕСКИЕ СЛОВА_____________________________ 477

_создание_ условий для окончательной победы рабочего класса».

Еще яснее эта мысль выражена в конце предисловия, разбираемого нами:

«... В конце трагедии вы (капиталисты и помещики, короли и государственные мужи буржуазии) будете развалиной, и победа пролетариата будет либо уже завоевана, либо все ж таки неизбежна».

Трудные акты родов увеличивают опасность смертельной болезни или смертельного исхода во много раз. Но если отдельные люди гибнут от родов, новое общество, рож­даемое старым укладом, не может погибнуть, и его рождение станет лишь более мучи­тельным, более затяжным, рост и развитие более медленным.

Конец войны еще не наступил. Всеобщее истощение уже наступило. Из двух _непо­средственных_ результатов войны, предсказанных Энгельсом условно (либо уже завое­ванная победа рабочего класса, либо создание условий ее неизбежности, _вопреки всем трудностям),_ из этих двух условий налицо теперь, к половине 1918 года, _оба._

В одной, наименее развитой из капиталистических стран, победа рабочего класса _уже завоевана._ В остальных, с неслыханным усилием неслыханных мук, создаются ус­ловия, делающие эту победу «все ж таки неизбежной».

Пусть каркают «социалистические» хлюпики, пусть злобствует и бешенствует бур­жуазия. Только люди, закрывающие себе глаза, чтобы не видеть, и затыкающие уши, чтобы не слышать, могут не замечать того, что во всем мире для старого капиталисти­ческого общества, беременного социализмом, начались родовые схватки. На нашу страну, ходом событий выдвинутую временно в авангард социалистической револю­ции, падают теперь особенно тяжелые муки первого периода начавшегося акта родов. У нас есть все основания с полной твердостью и с абсолютной уверенностью смотреть на будущее, готовящее нам новых союзников, новые победы социалистической рево­люции в ряду более передовых

  

478____________________________________ В. И. ЛЕНИН

стран. Мы имеем право гордиться и считать себя счастливыми тем, что нам довелось первыми свалить в одном уголке земного шара того дикого зверя, капитализм, который залил землю кровью, довел человечество до голода и одичания и который погибнет не­минуемо и скоро, как бы чудовищно зверски ни были проявления его предсмертного неистовства.

29 июня 1918 г.

_«Правда» №133, 2 июля 1918 г.                                                              Печатается по тексту_

_Подпись:Н. Ленин                                                                                  газеты «Правда»_