ИНТЕРВЬЮ КОРРЕСПОНДЕНТУ ГАЗЕТЫ «FOLKETS DAGBLAD POLITIKEN» 1 ИЮЛЯ 1918 г.175

Ваш корреспондент беседовал сегодня с Лениным о положении в России и об общем положении в Европе. Ленин подчеркнул, что революция всегда рождается в больших муках. Страна, совершающая революцию в одиночестве, всегда оказывается в серьез­ном положении. Но положение тяжелое везде, не только в России. Говорят, что в Рос­сии царит анархия, однако она является плодом четырехлетней войны, а не большеви­стского режима. Недели, которые остаются до нового урожая, будут самыми трудными. Урожай обещает быть хорошим. Контрреволюция пытается всеми способами использо­вать сложившееся положение. Контрреволюция состоит из богатых крестьян и офице­ров, но без иностранной поддержки она бессильна. В тех городах, где контрреволю­ционеры побеждали, они оставались у власти всего несколько дней, а то и несколько часов. Убийство Володарского, организованное правыми эсерами, по существу, обна­руживает слабость контрреволюционеров. История русской революции показывает, что партия всегда прибегает к индивидуальному террору, если она не пользуется поддерж­кой масс.

***        * ***

Оппозиция в партии большевиков против Брестского мира, заявил Ленин, успокои­лась. Бухарин, Радек

  

____________ ИНТЕРВЬЮ КОРРЕСПОНДЕНТУ «FOLKETS DAGBLAD POLITIKEN»_________ 483

и другие снова участвуют в работе. Мир был необходим для того, чтобы не дать нем­цам полностью захватить Россию и задушить революцию. Что касается принятых мер против анархистов, то они вызваны тем, что анархисты вооружились и часть из них объединилась с явно бандитскими элементами. Идейные анархисты уже освобождены, и их большая ежедневная газета «Анархия» выходит как и прежде176.

В обстановке всех этих трудностей идет организация промышленности. Владельцы предприятий еще широко саботируют эту работу, но рабочие берут в свои руки управ­ление предприятиями.

Касаясь чехословацкого мятежа, Ленин высказал уверенность в том, что он будет подавлен советскими войсками, хотя это и затягивается.

***     *  
***

Положение немцев на Украине очень тяжелое. Они совсем не получают хлеба от крестьян. Крестьяне вооружаются и большими группами нападают на немецких солдат, где бы они ни встретились. Это движение разрастается. Благодаря немецкой оккупации большевизм на Украине стал своего рода национальным движением. Он объединяет вокруг себя людей, которые прежде о большевизме и слышать не желали. Если бы нем­цы оккупировали Россию, результат был бы тот же самый. Немцам нужен мир. Показа­тельно, что на Украине немцы больше хотят мира, чем сами украинцы. Такое же поло­жение относительно Турции. Немцы заключили с Украинской радой выгодное согла­шение, несмотря на то, что на Украине всегда поносили Брестский мир. Теперь немцы помогают бороться против большевиков на Кавказе.

***     *  
***

Нам в России нужно теперь ждать развития революционного движения в Европе. Военная партия в Германии в настоящий момент настолько сильна, что

  

484

  

В. И. ЛЕНИН

  

она с презрением говорит о правительстве в Берлине. Однако сопротивление империа­лизму растет даже в буржуазных кругах. Рано или поздно дело повсюду должно дойти до политического и социального краха. Нынешнее положение непрочно, но создать лучший порядок лишь с помощью войны и кровопролития нельзя.

  

_Напечатано на шведском языке_

_4 июля 1918 г. в газете «__Folkets_ _DagbladPolitiken__» № 152_

_На русском языке впервые напечатано в 1962 г. в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 2_

  

_Печатается по тексту газеты_ _Перевод со шведского_