РЕЧЬ В КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ФРАКЦИИ V ВСЕРОССИЙСКОГО СЪЕЗДА СОВЕТОВ 3 ИЮЛЯ 1918 г.178

КРАТКИЙ ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ

Коснувшись вопроса о международном положении России, тов. Ленин указал на то, что наша позиция продолжает быть угрожаемой: внешний враг не только обещает на­пасть, но уже отхватывает куски России.

Это неустойчивое, колеблющееся положение продолжится, вероятно, до того момен­та, когда усилиями рабочего класса всего мира будет свержен капитал. Настоящий мо­мент необходимо использовать как передышку для упрочения Советской власти.

Говоря о мировой бойне, тов. Ленин отметил, что победа германского оружия делает условия мира между империалистскими странами невозможными. Англо-французские капиталисты не могут примириться с таким огромным количеством награбленного Германией. К тому же после ряда наступлений во Франции, где Германия уложила сот­ни тысяч своих солдат, создалось известное равновесие сил, и прямой угрозы герман­ские штыки не представляют. Кроме того, империалисты Согласия179 учитывают ту разруху, то катастрофическое состояние, которое наступило в Австро-Венгрии.

Из общего положения вещей вывод один — война становится безысходной. В этой безысходности лежит залог того, что наша социалистическая революция имеет серьез­ное основание продержаться до того момента, когда вспыхнет мировая революция, а в этом порукой — война, которую смогут закончить только рабочие массы.

  

488____________________________________ В. И. ЛЕНИН

Наша задача удержать Советскую власть, что мы и делаем, отступая и лавируя, Идти в настоящий момент в открытую борьбу, значит ухудшить положение мировой револю­ции.

Обрисовав, в каком положении мы получили хозяйство страны от различных ранее стоявших у власти правых партий, тов. Ленин указал на всю трудность хозяйственного строительства, организующегося на новых началах, на новых методах.

В борьбе с голодом у нас два врага: богатеи и разруха. В этой борьбе необходимо, чтобы бедняк поверил в братский союз с рабочим. В слова он не поверит, а поверит в дела. И наша надежда здесь только на союз сознательных городских рабочих с деревен­ской беднотой. Задача борьбы за право всех на хлеб и за право справедливого распре­деления — задача великая. В умении равномерно распределять лежат основы социа­лизма, который мы творим. В этом мы ответственны не только перед нашими братьями, но и перед рабочими всего мира.

Они должны видеть, что социализм не нечто невозможное, но что это твердый рабо­чий строй и что к нему должен стремиться пролетариат всего мира.

_«Правда» №135, 4 июля 1918 г.                                                              Печатается по тексту_

_газеты «Правда»_