К ПИТЕРСКИМ РАБОЧИМ

Дорогие товарищи! Пользуюсь поездкой в Питер т. Каюрова, моего старого знако­мого, хорошо известного питерским рабочим, чтобы написать вам несколько слов.

Тов. Каюров побывал в Симбирской губернии, видел сам отношение кулаков к бед­ноте и к нашей власти. Он понял превосходно то, в чем не может быть сомнения ни для одного марксиста, ни для одного сознательного рабочего: именно — что кулаки нена­видят Советскую власть, власть рабочих и _свергнут ее неминуемо,_ если рабочие не на­прягут _тотчас же_ все силы, чтобы предупредить поход кулаков против Советов, что­бы _разбить наголову_ кулаков прежде, чем они успели объединиться.

Сознательные рабочие _могут_ в данный момент осуществить эту задачу, могут объе­динить вокруг себя деревенскую бедноту, могут победить кулаков и разбить их наголо­ву, _если передовые отряды_ рабочих поймут свой долг, напрягут все силы, организуют _массовый поход в деревню._

Сделать это _некому,_ кроме питерских рабочих, ибо столь сознательных, как питер­ские рабочие, других в России нет. Сидеть в Питере, голодать, торчать около пустых фабрик, забавляться нелепой мечтой восстановить питерскую промышленность или от­стоять Питер, это — _глупо и преступно._ Это — гибель всей нашей революции. Питер­ские рабочие должны порвать с этой глупостью, прогнать в шею дураков, защищающих ее,

  

522__________________________ В. И. ЛЕНИН

**и десятками тысяч** двинуться на Урал, на Волгу, на Юг, где много хлеба, где можно прокормить себя и семьи, где _должно_ помочь организации бедноты, где _необходим_ пи­терский рабочий, как организатор, руководитель, вождь.

Каюров расскажет свои личные наблюдения и убедит, я уверен, всех колеблющихся. Революция в опасности. Спасти ее может только _массовый_ поход питерских рабочих. Оружия и денег мы им дадим сколько угодно.

С коммунистическим приветом _Ленин_ 12. VII. 1918.

_Впервые напечатано в 1924 г._

_в журнале_                                                                              _Печатается по рукописи_

_«Пролетарская Революция» № 3_