РЕЧЬ И ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЕ ЗАЯВЛЕНИЕ НА ЗАСЕДАНИИ ВЦИК 15 ИЮЛЯ 1918 г._т_

(Появление товарища Ленина встречается бурной овацией.) Товарищи, на недостаток политических кризисов и быстрых политиче­ских изменений наша Советская республика пожаловаться не может. Как ни просты, как ни элементарно просты все империалистические силы, которые не могут, конечно, чувствовать себя спокойно рядом с Социалистической Советской республикой, но в момент, подобный переживаемому нами, при условии ведения войны в прежнем разме­ре, явно руководящие силы, комбинация двух империалистических групп, продолжает вызывать политический кризис и его подобия. По поводу одного такого события, подо­бия политического кризиса, или настоящего кризиса, я имею дать вам сообщение.

Вчера, 14 июля, в 11 часов вечера, народного комиссара по иностранным делам по­сетил исполняющий должность германского дипломатического представителя доктор Рицлер и сообщил ему содержание только что полученной им из Берлина телеграммы, в которой германское правительство поручает ему просить о согласии русского прави­тельства на допущение батальона германских солдат в военной форме для охраны гер­манского посольства и о скорейшей доставке этих солдат в Москву.

При этом было прибавлено, что всякие оккупационные цели далеки от германского правительства.

  

524__________________________ В. И. ЛЕНИН

Народный комиссар по иностранным делам, по соглашению с председателем Совета Народных Комиссаров, ответил, что народные массы России желают мира, что русское правительство готово дать германскому посольству, консульству и комиссиям вполне достаточную и надежную охрану из своих собственных войск, но что оно не может ни в коем случае согласиться на допущение в Москву иностранной военной части, твердо надеясь при этом, что германское правительство, одушевленное тем же желанием мира, не будет настаивать на своем пожелании.

Действительно, это обращение к русскому правительству находится в полном про­тиворечии с заявлением имперского канцлера в рейхстаге о том, что несчастное убий­ство графа Мирбаха не поведет к ухудшению отношений между обеими странами. Противоречит оно и хорошо известному нам пожеланию руководящих торгово-промышленных кругов Германии наладить и развивать к выгоде обеих стран тесные экономические отношения и успешно подвигающимся вперед переговорам. Об этом свидетельствуют и многочисленные заявления, сделанные нашему представителю в Берлине о политическом положении и об отношении к России.

Мы имеем еще полное основание надеяться, что этот неожиданный инцидент удаст­ся благополучно разрешить, но каждый раз, когда наступает в наших международных отношениях обострение, мы считаем нужным сообщать факты открыто и ставить во­просы прямо.

Я считаю своим долгом поэтому сделать следующее правительственное заявление:

«Правительство Советской республики прекрасно сознавало, заключая Брестский мир, какую тяжелую задачу пришлось рабочим и крестьянам России, в силу сложивше­гося тогда международного положения, взять на себя. Воля подавляющего большинст­ва IV съезда Советов была вполне ясна: трудящиеся классы требовали мира, нуждаясь в отдыхе для работы, организации социалистического хозяйства, для собирания и укреп­ления сил, надорванных мучительной войной.

  

___________ РЕЧЬ И ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЕ ЗАЯВЛЕНИЕ НА ЗАСЕДАНИИ ВЦИК________ 525

Исполняя волю съезда Советов, правительство строго выполняло тяжелые условия Брестского мира, и в последнее время довольно далеко подвинулись уже наши перего­воры с германским правительством о самом точном определении размеров тех плате­жей, какие падают на нас, и о способах расплаты, которую мы решили произвести в кратчайший возможный срок.

Но, точнейшим образом выполняя брестские условия и охраняя волю рабочих и кре­стьян иметь мир, правительство Советской республики никогда не упускало из виду, что есть пределы, за которыми даже самые миролюбивые трудящиеся массы будут вы­нуждены встать и встанут, как один человек, на защиту своей страны вооруженной ру­кой.

Бессмысленная и преступная авантюра левых эсеров привела нас на волосок от вой­ны. Отношения наши к германскому правительству, вопреки нашему желанию, не мог­ли не обостриться. Признавая законность желания германского правительства усилить охрану своего посольства, мы шли и идем далеко для удовлетворения этого желания.

Но когда нам было сообщено желание германского правительства, не носящее еще характера безусловного требования, чтобы мы пропустили в Москву батальон воору­женных немецких войск в форме, то мы ответили — и повторяем теперь этот ответ пе­ред лицом высшего органа Советской власти рабочих и крестьян, перед лицом Всерос­сийского Центрального Исполнительного Комитета, — что подобного желания мы ни в коем случае и ни при каких условиях удовлетворить не можем, ибо это было бы, объек­тивно, началом оккупации России чужеземными войсками.

На такой шаг мы вынуждены были бы ответить, как отвечаем на мятеж чехослова-ков, на военные действия англичан на севере, именно: усиленной мобилизацией, при­зывом поголовно всех взрослых рабочих и крестьян к вооруженному сопротивлению и к уничтожению, в случае временной необходимости отступления, всех и всяческих, без всякого изъятия, путей сообщения, складов и в особенности продовольственных про­дуктов,

  

526

  

В. И. ЛЕНИН

  

чтобы они не могли достаться в руки неприятеля. Война стала бы для нас тогда роко­вой, но безусловной и безоговорочной необходимостью, и эту революционную войну рабочие и крестьяне России поведут рука об руку с Советской властью до последнего издыхания.

Внутренняя политика Советской власти, строго следуя решениям V съезда Советов, так же, как и внешняя, остается прежней. Преступная авантюра левых эсеров, оказав­шихся пособниками белогвардейцев, помещиков и капиталистов, теперь, когда сгуща­ются тучи и усиливается опасность войны, будет еще преступнее в глазах народа, и мы всецело и всемерно поддержим и проведем беспощадную расправу с предателями, осужденными бесповоротно волею V съезда Советов. Если война, вопреки всем нашим усилиям, станет фактом, мы не сможем питать ни тени доверия к шайке левоэсеровских предателей, способных срывать волю Советов, идти на военную измену и тому подоб­ное. Мы почерпнем новые силы для войны из беспощадного подавления как безумно-авантюристских (левоэсеровских), так и сознательно классовых (помещичьих, капита-листских, кулацких) деятелей контрреволюции.

К рабочим и крестьянам всей России обращаемся мы: тройная бдительность, осто­рожность и выдержка, товарищи! Все должны быть на своем посту! Все должны отдать жизнь, если понадобится, для защиты Советской власти, для защиты интересов трудя­щихся, эксплуатируемых, бедных, для защиты социализма!». (Под   гром   ап­лодисментов  тов. Ленин   сходит  с  трибун ы.)

  

_Газетные отчеты напечатаны 16 июля 1918 г. в «Правде» № 146 и в «Известиях ВЦИК» №148_

_Впервые полностью напечатано в 1919 г. в книге «Пятый созыв ВЦИК Советов. Сте­нографический отчет», изд. ВЦИК_

  

_Печатается: речь_— _по тексту_

_книги; правительственное_

_заявление_ — _по рукописи_