РЕЧЬ НА МИТИНГЕ В ПРЕСНЕНСКОМ РАЙОНЕ

26 ИЮЛЯ 1918 г.196

(Появление тов. Ленина выбывает продолжитель­ную овацию. Исполняется «И нтернациона л». Все в с т а -ю т.) Слово получает тов. Ленин, который в очень ясной и доступной форме знакомит с сущностью Советской Конституции, разъясняя основные положения этой Конститу­ции. Советы — высшая форма народоправства. Советы — не выдумка из головы, они — продукт реальной действительности. Они впервые в истории человечества появи­лись и выросли в нашей отсталой стране, но они должны объективно стать формой вла­сти трудящихся во всем мире.

Все существовавшие до сих пор конституции стояли на страже интересов господ­ствующих классов. И только одна Советская Конституция служит и будет постоянно служить трудящимся и является могучим орудием в борьбе за осуществление социа­лизма. Очень метко отметил тов. Ленин различия между требованиями «свободы печа­ти и собраний» в буржуазных конституциях и Советской Конституции. Там свобода печати и собраний — исключительная монополия буржуазии, там буржуазия собирает­ся в своих салонах, выпускает свои большие газеты, издающиеся на средства банков, с целью сеяния лжи и клеветы и отравления сознания народных масс, там душат рабочую печать и не дают ей сказать свое слово и мнение о грабительской войне, противников войны преследуют, собрания их запрещаются. Здесь же, в Советской России, рабочая печать существует и служит трудящимся. В России мы

  

536__________________________ В. И. ЛЕНИН

отнимаем роскошные дома, дворцы у буржуазии и передаем в распоряжение рабочих, чтобы они превратили их в свои клубы, и это есть свобода собраний на деле. Религия — частное дело. Пусть каждый верует во что хочет или ни во что не верит. Советская республика объединяет трудящихся всех наций и отстаивает интересы трудящихся без различия наций. Советская республика не знает никаких религиозных различий. Она находится вне всякой религии и стремится отделить религию от Советского государст­ва. Далее тов. Ленин обрисовал тяжелое положение, в котором находится Советская власть, окруженная со всех сторон кольцом империалистских хищников. Тов. Ленин выражает уверенность, что красноармейцы будут всеми силами защищать нашу Совет­скую республику от покушений международного империализма и сохранят ее до тех пор, пока к нам придет на помощь наш союзник — международный пролетариат. (Бурными и долго не смолкающими аплодисмента­ми собрание единодушно провожает речь тов. Лени­на. Исполняется «И нтернациона л».)

_Впервые напечатано в 1957 г.                                                       Печатается по машинописному_

_в журнале «Коммунист» № 5                                                       экземпляру протокольной записи_