**III**

**НА СКОЛЬКО СОКРАЩАЕТ РАБОЧЕЕ ВРЕМЯ НОВЫЙ ЗАКОН?**

Рабочее время, при дневной работе, ограничено законом 2-го июня 1897 г. 11 х/2 ч. в сутки. По субботам же и в кануны праздников — 10-ю часами в сутки. Сокращение ра­бочего дня, по новому закону, следовательно, самое ничтожное. Есть не мало рабочих, и в Петербурге их, вероятно, даже большинство, для которых такой закон не приносит _никакого сокращения_ рабочего времени и скорее даже грозит удлинением его. На с.-петербургских заводах обычное рабочее время 10—I0V2 часов. Установление законом такого непомерно длинного рабочего дня ясно показывает, что этот закон был ответом на требования петербургских рабочих на бумагопрядильных и бумаготкацких фабри­ках. _Для этих_ рабочих новый закон, может быть, дает сокращение рабочего дня, ибо они работали большей частью 12—14 часов в день. (Мы ниже объясним, почему мы говорим «может быть».) 10-часовой рабочий день назначен по закону для ремесленни­ков и установлен для заводов, находящихся в ведении военного министерства. Прави­тельство решило, однако, что фабричных рабочих можно еще заставить работать боль­ше! Даже петербургские фабриканты ходатайствовали перед правительством о сокра­щении рабочего дня до 11 часов! Правительство решило накинуть еще полчасика в угоду московским фабрикантам, которые заставляют рабочих работать в две смены круглые сутки и которых рабочие еще недостаточно проучили, как видно. Русское пра­вительство, хвастливо заявляющее о своей заботливости к рабочим, оказалось на деле прижимистым, как мелкий

  

274______________________________ В. И. ЛЕНИН

торгаш. Оно оказалось более прижимистым, чем сами фабриканты, выбивающие с ра­бочих лишние тысячи из каждого лишнего получасика работы. На этом примере рабо­чие ясно могут видеть, как правительство не только защищает интересы фабрикантов, но притом интересы _худших_ фабрикантов; как правительство является гораздо более злым врагом рабочих, чем класс капиталистов. Петербургские рабочие добились бы _бо­__лее короткого рабочего дня_ и для себя и для всех русских рабочих, если бы _не помеша­ло правительство._ Объединенные рабочие принудили фабрикантов к уступкам; петер­бургские фабриканты готовы были удовлетворить рабочие требования; правительство запрещает фабрикантам уступать, чтобы не подать примера рабочим. Затем большин­ство фабрикантов в Петербурге убеждается в необходимости уступить рабочим и об­ращается к правительству с ходатайством о сокращении рабочего дня до 11 часов. Пра­вительство защищает, однако, интересы не одних петербургских, но всероссийских фабрикантов, и так как на святой Руси есть фабриканты гораздо более прижимистые, чем петербургские, то поэтому правительство, желая быть «справедливым», не может дозволить, чтобы петербургские фабриканты _слишком мало_ грабили своих рабочих: пе­тербургские фабриканты не должны очень забегать вперед перед остальными русскими фабрикантами; и правительство накидывает полчасика к тому рабочему дню, за кото­рый ходатайствовали капиталисты. Очевидно, что из такого поведения правительства для рабочих вытекает три урока:

Первый урок: передовые русские рабочие должны изо всех сил стараться втянуть в движение более отсталых работников. Не втягивая в борьбу за рабочее дело всей массы русских рабочих, передовые, столичные рабочие немногого добьются, даже если при­нудят к уступкам _своих_ фабрикантов, ибо правительство отличается такой высокой сте­пенью «справедливости», что не позволяет лучшим фабрикантам делать существенные уступки рабочим. Второй урок: русское правительство гораздо более злой враг русских рабочих, чем русские

  

НОВЫЙ ФАБРИЧНЫЙ ЗАКОН______________________________________________ 275

фабриканты, ибо правительство не только защищает интересы фабрикантов, не только прибегает для этой защиты к зверской травле рабочих, к арестам, высылкам, к нападе­ниям с войском на безоружных рабочих, но сверх того оно защищает интересы _самых прижимистых_ фабрикантов, восставая против стремления лучших фабрикантов усту­пать рабочим. Третий урок: для того, чтобы завоевать себе _человеческие_ условия рабо­ты и добиться 8-часового рабочего дня, к которому стремятся теперь рабочие всего ми­ра, русские рабочие должны полагаться только на силу своего объединения и неуклон­но отвоевывать у правительства уступку за уступкой. Правительство словно торгуется с рабочими, пробуя, нельзя ли набавить еще полчасика — рабочие покажут ему, что они умеют стоять на своих требованиях. Правительство точно испытывает терпение рабо­чих: нельзя ли, дескать, отделаться уступочкой подешевле — рабочие покажут ему, что у них хватит терпения на самую упорную борьбу, ибо это для них — борьба за свою жизнь, борьба против полного принижения и угнетения рабочего народа.