**X** **КАКОЕ ЗНАЧЕНИЕ ИМЕЕТ НОВЫЙ ЗАКОН?**

Мы познакомились теперь во всех подробностях с новым законом. Остается рас­смотреть еще, _какое значение_ для рабочих и для рабочего движения в России имеет этот закон.

Значение нового фабричного закона состоит в том, что он, с одной стороны, является вынужденной уступкой правительства, что он _отвоеван_ у полицейского правительства соединенными и сознательными рабочими. Издание этого закона показывает _успех_ ра­бочего движения в России, показывает, какую громадную силу заключает в себе созна­тельное и стойкое требование рабочих масс. Никакие преследования, ни массовые аре­сты и высылки, ни грандиозные политические процессы, ни затравливания рабочих — ничто не помогло. Правительство пустило в ход все свои средства и силы. Оно обру­шилось на петербургских рабочих всей тяжестью той громадной власти, которую оно имеет. Оно преследовало и травило рабочих без всякого суда с невиданной жестоко­стью, стараясь во что бы то ни стало _выбить_ из рабочих дух протеста, борьбы, стараясь _подавить_ начинающееся социалистическое движение рабочих против фабрикантов и против правительства. Ничто не помогло, и правительству пришлось убедиться, что никакие преследования отдельных рабочих не искоренят _рабочего движения_ и что при­ходится идти на уступки. Неограниченное правительство, кото-

  

НОВЫЙ ФАБРИЧНЫЙ ЗАКОН______________________________________________ 301

рое считается всемогущим и независимым от народа, должно было уступить требова­ниям нескольких десятков тысяч петербургских рабочих. Мы видели, как незначитель­ны, как двусмысленны эти уступки. Но ведь это только первый шаг. Рабочее движение давно уже вышло за пределы С.-Петербурга; оно развивается все шире, охватывая все глубже массы промышленных рабочих _во всей стране,_ и когда все эти массы, руково­димые одной партией социалистов, предъявят сообща свои требования, — тогда уже правительство не отделается такой ничтожной уступкой!

С другой стороны, значение нового закона состоит в том, что он необходимо и неиз­бежно _дает новый толчок_ русскому рабочему движению. Мы видели, как закон поста­рался везде оставить лазейки фабрикантам, постарался оставить в неопределенности самые важные вопросы. Борьба между фабрикантами и рабочими из-за применения этого закона возникнет повсюду; эта борьба охватит гораздо более широкий район, ибо закон распространяется на всю Россию. И рабочие сумеют вести эту борьбу сознатель­но и твердо, сумеют настаивать на своих требованиях, сумеют обходить те ловушки, которые расставляют им наши полицейские законы против стачек. Введение новых фабричных порядков, изменение в громадном большинстве фабрик по всей России обычного, урочного дня принесет громадную пользу: оно встряхнет самые отсталые слои рабочих; оно пробудит везде самый живой интерес к вопросам и правилам фаб­ричного быта; оно послужит прекрасным, удобным, _законным_ поводом для рабочих предъявлять свои _требования,_ отстаивать _свое понимание закона,_ отстаивать _старые обычаи,_ когда они выгоднее для рабочих (напр., отстаивать _обычные праздники,_ от­стаивать окончание работ по субботам не за 17г часа, а за 2 и более), добиваться более выгодных условий при _новых соглашениях_ о сверхурочных работах, добиваться _более высокой платы,_ чтобы сокращение рабочего дня принесло действительную пользу ра­бочим без всякого ущерба для них.