всероссийская политическая стачка

Женева, 26 (13) октября.

Барометр показывает бурю! — Так заявляют сегодняшние заграничные газеты, при­водя телеграфные известия о могучем росте _всероссийской политической стачки._

И не только барометр показывает бурю, но все и вся сорвано уже с места гигантским вихрем солидарного пролетарского натиска. Революция идет вперед с поразительной быстротой, развертывая удивительное богатство событий, и если бы мы захотели изло­жить перед нашими читателями подробную историю последних трех-четырех дней, — нам пришлось бы написать целую книгу. Но писать подробную историю мы предоста­вим грядущим поколениям. Перед нами захватывающие сцены одной из величайших гражданских войн, войн за свободу, которые когда-либо переживало человечество, и надо торопиться жить, чтобы отдать все свои силы этой войне.

Буря разразилась, — и какими мизерными кажутся теперь либеральные и демокра­тические речи, предположения, гадания и планы относительно Думы! Как устарели уже — за несколько дней, за несколько часов — все наши споры о Думе! Некоторые из нас сомневались в том, под силу ли революционному пролетариату сорвать эту гнусную комедию полицейских министров, некоторые из нас боялись говорить со всей смело­стью о бойкоте выборов. А вот выборы еще не везде начались, и одно мановение руки зашатало карточную постройку. Одно мановение руки заставило не либералов только и не трус­ливых освобожденцев, заставило г. Витте, этого главу нового «либерального» царского правительства, говорить (правда, пока еще только _говорить)_ о реформах, подрываю­щих все хитросплетения всего булыгинского фарса.

Эта рука, мановение которой произвело переворот в вопросе о Думе, есть рука рос­сийского пролетариата. «Все колеса останавливаются, — говорит немецкая социали­стическая песня, — когда того захочет твоя могучая рука». Теперь эта могучая рука поднялась. Наши указания и предсказания о великом значении политической массовой стачки в деле вооруженного восстания блестяще оправдались. _Всероссийская полити­ческая стачка_ охватила на этот раз действительно всю страну, объединив в геройском подъеме самого угнетенного и самого передового класса _все народы_ проклятой «импе­рии» Российской. Пролетарии всех народов этой империи гнета и насилия выстраива­ются теперь в одну великую армию свободы и армию социализма. Москва и Петербург поделили между собой честь революционного пролетарского почина. Забастовали сто­лицы. Бастует Финляндия. Остзейский край с Ригой во главе присоединился к движе­нию. Геройская Польша снова уже встала в ряды стачечников, точно издеваясь над бес­сильной злобой врагов, которые мнили разбить ее своими ударами и которые только ковали крепче ее революционные силы. Встает Крым (Симферополь) и юг. В Екатери­нославе строятся баррикады и льется кровь. Бастует Поволжье (Саратов, Симбирск, Нижний), разгорается стачка и в центральных земледельческих губерниях (Воронеж), и в промышленном центре (Ярославль).

И во главе этой многоязычной, многомиллионной рабочей армии встала скромная делегация союза железнодорожных служащих1. На сцену, где разыгрывались политиче­ские комедии господами либералами с их высокопарно-трусливыми речами к царю, с их ужимками по адресу Витте, — на эту сцену ворвался рабочий и предъявил новому главе нового «либерального» царского правительства, г-ну Витте, свой _ультиматум._ Делегация железнодо­рожных рабочих не пожелала дожидаться «мещанской управы», Государственной ду­мы. Делегация рабочих не стала даже тратить дорогого времени на «критику» этой ку­кольной комедии. Делегация рабочих подготовила сначала _критику делом_ — полити­ческую стачку — и тогда заявила министру-клоуну: решение может быть только одно, созыв учредительного собрания на основе всеобщего и прямого избирательного права.

Министр-клоун говорил, по меткому выражению самих железнодорожных рабочих, «как настоящий чинодрал, виляя как всегда, не давая ничего определенного». Он обе­щает указы о свободе печати, отвергая всеобщее избирательное право; учредительное собрание «теперь невозможно» — выразился он, судя по заграничным телеграммам.

И делегация рабочих объявила всеобщую стачку. Делегация рабочих пошла от ми­нистра в университет, где происходят политические собрания с десятком тысяч участ­ников. Пролетариат сумел воспользоваться трибуной, предоставленной ему революци­онным студенчеством. И на первых в России массовых, систематических, свободных политических собраниях во всех городах, в школах, на заводах, на улицах обсуждается ответ министра-клоуна, говорится о задаче решительной вооруженной борьбы, которая сделает «возможным» и _необходимым_ созыв учредительного собрания. Заграничная буржуазная печать, даже самая либеральная, с ужасом бормочет о тех «террористиче­ских и мятежных» лозунгах, которые провозглашают ораторы свободных народных со­браний, как будто бы правительство царя не вызвало само всей своей политикой угне­тения необходимость и неизбежность восстания.

Восстание близится, оно вырастает на наших глазах из всероссийской политической стачки. Назначение министра-клоуна, уверяющего рабочих, что всенародное учреди­тельное собрание «теперь» невозможно, показывает ясно подъем революционных сил и упадок сил царского правительства. Самодержавие _уже_ не в силах

  

В. И. ЛЕНИН

открыто выступить против революции. Революция _еще_ не в силах нанести решительно­го удара врагу. Это колебание почти уравновешенных сил неизбежно порождает расте­рянность власти, вызывает переходы от репрессий к уступкам, к законам о свободе пе­чати и свободе собраний.

Вперед же, к новой, еще более широкой и упорной борьбе, чтобы не дать опомнить­ся врагу! Пролетариат сделал уже чудеса для победы революции. Всероссийская поли­тическая стачка страшно приблизила ее победу, заставив врага заметаться в предсмерт­ном ужасе. Но нами сделано еще далеко, далеко не все, что мы можем сделать и долж­ны сделать для окончательной победы. Борьба подходит, но еще не подошла к настоя­щей развязке. Рабочий класс поднимается, мобилизуется, вооружается именно теперь в невиданных раньше размерах. И он снесет, наконец, целиком ненавистное самодержа­вие, прогонит всех министров-клоунов, поставит _свое_ временное революционное пра­вительство и покажет всем народам России, как «возможно» и как необходимо именно «теперь» созвать действительно всенародное и действительно учредительное собрание.

_«Пролетарий» № 23,                                                                      Печатается по тексту_

_31 (18) октября 1905 г.                                                                    газеты «Пролетарий»,_

_сверенному с рукописью_