РАВНОВЕСИЕ СИЛ2

1)  Итог до сих пор [30 (17) октября, понедельник] — равновесие сил, как мы указали  
уже в _№ 23 «Пролетария»2'._

2)  Царизм _уже не_ в силах, — революция _еще не_ в силах победить.

3)  От этого громадные колебания. Страшное, гигантское усиление революционных  
явлений (стачки, митинги, баррикады, комитеты общественной безопасности, полная  
парализация правительства etc.)

— с другой стороны, отсутствие решительной репрессии. _Войска колеблются._

4) Двор колеблется («Times»4 и «Daily Telegraph»5): диктатура или конституция.  
Двор колеблется и _выжидает._ Собственно, это правильная тактика с его стороны:

равновесие сил заставляет выжидать, _ибо власть в их руках._

Революция дошла до такого момента, когда _контрреволюции нападать, наступать невыгодно._

Для нас, для пролетариата, для последовательных революционных демократов, _это­го еще мало._ Если мы не поднимемся еще ступенью выше, если мы не осилим задачи самостоятельного наступления, если мы не сломим силы царизма, не разрушим его фактической власти, — тогда революция будет половинчатая, тогда _буржуазия за нос проведет рабочих._

5)  Слух, будто решена _конституция._ Если да, тогда царь, значит, учитывает уроки  
1848 года и других

  

В. И. ЛЕНИН

революций: _без_ учредительного собрания, _до_ учредительного собрания, _помимо_ учре­дительного собрания _даровать_ конституцию. Какую? В лучшем (для царя) случае = кадетскую.

Значение этого: осуществление идеала конституционалистов-демократов, переска­кивание через революцию. Обман народа, ибо полной и реальной свободы выборов _все_ _же не будет._

Не перескочить ли революции через эту _пожалованную_ конституцию?

_Написано 17 (30) октября 1905 г._

_Впервые напечатано в 1926 г._

_в Ленинском сборнике_ _V_                                                                   _Печатается по рукописи_