ПЛАНЫ МИНИСТРА-КЛОУНА

Чтобы лучше понять политику сегодняшнюю, не мешает иногда оглянуться и на вчерашнюю. Вот что телеграфировал из Петербурга от 10 (23) октября корреспондент лондонского «Times», обыкновенно хорошо осведомленный:

«Я узнал из верного источника, что правительство решило даровать четыре свободы, требуемые ре­форматорами, но свободы эти обставить ограничениями. Надеются, что эта уступка присоединит к пра­вительству умеренных. Граф Витте вчера имел долгое совещание по этому вопросу с царем. Г-н Горемы-кин составляет проект закона о наделении крестьян государственными землями. Этот проект будет пред­ложен Думе, когда ока соберется. Таким образом надеютея привлечь крестьянские голоса.

Таков, вкратце, правительственный план кампании. Он очевидно исключает добровольное пожалова­ние конституции до собрания Думы, хотя некоторая надежда на это и имеется у конституционалистов-демократов. Один из главных вопросов, подлежащих обсуждению на их съезде в среду, это — вопрос о поведении партии в том случае, если конституция будет дарована при открытии Думы или до открытия ее: должна ли партия в этом случае согласиться на работу в Думе или настаивать на созыве учредитель­ного собрания при всеобщей подаче голосов.

Сторонники самодержавия надеются, что уступки, которые даст правительство, остановят, наконец, конституционное движение без расширения избирательного права и без дарования законодательных прав Думе, но все признаки говорят против этой надежды».

Да, правительственный «план кампании» ясен. Ясна также для всех неослепленных людей «кампания»

  

22___________________________ В. И. ЛЕНИН

господ конституционалистов-демократов, _торгующихся_ с правительством. Одно беда: шевелится рабочий класс и шевелится так, что все хитроумные планы и господ Витте и господ конституционалистов-демократов разлетаются прахом.

_«Пролетарий» № 23,                                                                      Печатается по тексту_

_31 (18) октября 1905 г.                                                                    газеты «Пролетарий»,_

_сверенному с рукописью_