ОБОСТРЕНИЕ ПОЛОЖЕНИЯ В РОССИИ

Под этим заглавием либеральная берлинская газета «Vossische Zeitung» помещает следующее небезынтересное сообщение:

«С неудержимой силой развиваются события в империи царей. Для всякого беспристрастного наблю­дателя ясно, что ни правительство, ни какая-либо оппозиционная или революционная партия не является хозяином положения. Безвременно умерший князь Трубецкой и другие профессора высших учебных за­ведений тщетно пытались отговорить русское студенчество от того опасного пути, идя по которому оно решило превратить университеты в места политических народных собраний. Студенты с энтузиазмом почтили память Трубецкого, массами проводили на кладбище его останки, превратили похороны его в внушительную политическую демонстрацию, но его совета, не пускать в университет посторонних эле­ментов, они не послушались. И в Петербургском университете, и в горной академии, и в политехникуме происходят гигантские народные собрания, в которых студенты составляют часто меньшинство и кото­рые тянутся с раннего утра до позднего вечера. Говорятся страстные зажигательные речи, поются рево­люционные песни. Кроме того усердно ругают там либералов, особенно за их «половинчатость», кото-рая-де не случайно свойственна русскому либерализму, а обусловлена будто бы вечными историческими законами.

Есть что-то глубоко трагическое в этих упреках. Несмотря на историческое обоснование их, они на самом деле уже потому совершенно неисторичны, что у либералов в России нет даже и возможности-то никакой проявить какую бы то ни было половинчатость, сколько-нибудь способную повредить столь важному для всех партий делу освобождения. Не дела либералов, а их страдания тормозят их жизненный путь. Правительство столь же _беспомощно_ (курсив оригинала) перед этими событиями,

  

24________________________________ В. И. ЛЕНИН

как беспомощно оно и перед рабочими волнениями и перед общим брожением. Конечно, возможно, что оно замышляет снова сильное кровопускание, дожидаясь лишь момента, когда движение созреет для ка­зацкой атаки. Но если даже до этого дойдет, то все-таки никто из власть имущих не уверен, не приведет ли это к еще более бурному взрыву недовольства. Даже и генерал Трепов не верит уже больше в свое дело. Перед своими друзьями он не скрывает, что считает себя обреченным на смерть и что он не ждет никаких положительных результатов от своего управления. Он говорит: «Я уже только исполняю свой долг и исполню его до конца».

Плохи должны быть дела царского трона, если глава полиции приходит к таким заключениям. И в самом деле, нельзя не признать, что, несмотря на все усилия Трепова, несмотря на лихорадочную дея­тельность бесконечных комиссий и конференций, напряженное положение с прошлого года не только не улеглось, а, напротив, усилилось. Куда ни взглянешь, везде положение стало хуже и опаснее, везде дела заметно обострились».

Много правды в этой оценке, но много и либерального скудоумия. «Либералы не могли проявить половинчатости, вредной для дела». Вот как? Отчего же эти бедные либералы _могли_ проявить себя тем не менее более открыто и свободно, чем другие пар­тии? Нет! Студентами руководит здоровый революционный инстинкт, поддерживае­мый их общением с пролетариатом, когда они усердно отгораживаются от конститу­ционалистов-демократов и дискредитируют этих конституционалистов-демократов в глазах народа. Завтрашний день несет нам великие, всемирно-исторические битвы за свободу. Возможно, что борцы за свободу потерпят еще не одно поражение. Но пора­жения только глубже и глубже встряхнут рабочих и крестьян, только еще более обост­рят кризис, только еще грознее сделают неминуемую окончательную победу дела сво­боды. И мы приложим все усилия, чтобы к зтой победе не присосались буржуазные пи­явки монархического помещичьего либерализма, чтобы этой победой не воспользова­лись главным образом господа крупные буржуа, как не раз бывало в Европе. Мы при­ложим все усилия, чтобы эта победа рабочих и крестьян была доведена до конца, до полного разгрома всех ненавистных учреждений самодержавия, монархии, бюрокра­тии, воен-

  

________________________ ОБОСТРЕНИЕ ПОЛОЖЕНИЯ В РОССИИ______________________ 25

щины, крепостничества. Только такая победа даст в руки настоящее оружие пролета­риату, — и тогда мы зажжем Европу, чтобы сделать из русской демократической рево­люции пролог европейского социалистического переворота.

_«Пролетарий» № 23,                                                                      Печатается по тексту_

_31 (18) октября 1906 г.                                                                     газеты «Пролетарий»,_

_сверенному с рукописью_