ВСТАВКИ В СТАТЬЮ В. КАЛИНИНА «КРЕСТЬЯНСКИЙ СЪЕЗД»50

1

Мы видим, следовательно, что сознательные социалисты должны безусловно под­держать революционную борьбу всякого, даже зажиточного крестьянства, против чи­новников и помещиков, но сознательные социалисты должны прямо и ясно указать, что желанный для крестьян «черный передел»51 далеко еще не есть социализм. Социализм требует уничтожения власти денег, власти капитала, уничтожения всей частной собст­венности на средства производства, уничтожения товарного хозяйства. Социализм тре­бует, чтобы и земля и фабрики перешли в руки всех трудящихся, организующих по об­щему плану крупное (а не разрозненное мелкое) производство.

Крестьянская борьба за землю и волю есть большой шаг к социализму, но далеко, далеко еще не самый социализм.

... Тактическая резолюция, принятая съездом, прямо поражает своей мизерностью. Мы склонны ду­мать, что здесь кто-либо из крестьянских доброжелателей (либералов) опять что-нибудь «разъяснил».

Вот резолюция:

«Деятельность Крестьянского союза в зависимости от местных условий может быть и открытая, и тайная (конспиративная). Все члены союза должны распространять свои взгляды и осуществлять свои требования всеми возможными способами, не стесняясь противодействием земских начальников, поли­ции

  

82________________________________ В. И. ЛЕНИН

и другого начальства. В том числе настойчиво советуется пользоваться своим правом составлять обще­ственные приговоры на сельских и волостных сходах и частных собраниях об усовершенствовании госу­дарственного благоустройства и улучшении народного благосостояния».

Такая резолюция крайне неудовлетворительна. Вместо революционного призыва к восстанию она дает лишь либеральные советы общего свойства. Вместо организации революционной партии резолюция организует лишь пристройку к либеральной партии. Ход самого движения неминуемо и неизбежно расколет либеральных помещиков и ре­волюционных крестьян, и мы, с.-д., постараемся ускорить такой раскол.

_«Пролетарий» № 25,                                                                      Печатается по тексту_

_16 (3) ноября 1905 г.                                                                       газеты «Пролетарий»,_

_сверенному с рукописью_