ПРОЛЕТАРИАТ И КРЕСТЬЯНСТВО56

Съезд Крестьянского союза в Москве, происходящий в настоящее время, снова вы­двигает на очередь дня насущный вопрос об отношении социал-демократии к крестьян­скому движению. Для русских марксистов вопрос этот всегда был насущным при опре­делении их программы и тактики. Еще в первом проекте программы русских социал-демократов, напечатанном в 1884 году за границей группой «Освобождение труда»57, было уделено серьезнейшее внимание крестьянскому вопросу.

С тех пор нельзя назвать ни одного крупного произведения марксистов, посвящен­ного общим вопросам, ни одного социал-демократического органа печати, который бы не повторял, не развивал, не применял к отдельным случаям марксистских взглядов и лозунгов.

Теперь вопрос о крестьянском движении стал насущным не в теоретическом только, а в самом непосредственном практическом значении. Теперь надо превратить наши общие лозунги в прямые призывы, обращенные от революционного пролетариата к ре­волюционному крестьянству. Теперь наступил момент, когда крестьянство выступает сознательным творцом нового уклада русской жизни. И от роста сознательности кре­стьянства зависит в громадной степени ход и исход великой русской революции.

Чего хочет крестьянство от революции? Что может дать революция крестьянству? — вот два вопроса,

  

__________________________ ПРОЛЕТАРИАТ И КРЕСТЬЯНСТВО________________________ 95

разрешить которые обязан всякий политический деятель и в особенности всякий созна­тельный рабочий, являющийся политическим деятелем в лучшем, не опошленном бур­жуазным политиканством, смысле этого слова.

Крестьянство хочет земли и воли. Об этом не может быть двух мнений. Все созна­тельные рабочие поддерживают всеми силами революционное крестьянство. Все созна­тельные рабочие хотят того и добиваются того, чтобы крестьянство получило всю зем­лю и всю волю. Всю землю — это значит не удовлетворяться никакими частичными уступками и подачками, это значит рассчитывать не на соглашение крестьян с помещи­ками, а на уничтожение помещичьей поземельной собственности. И партия сознатель­ного пролетариата, социал-демократия, самым решительным образом высказалась в этом смысле: на своем III съезде, состоявшемся в мае настоящего года, РСДРП приняла резолюцию, в которой говорится прямо о поддержке крестьянских революционных требований _вплоть до конфискации всех_ частновладельческих земель58. Эта резолюция ясно показывает, что партия сознательных рабочих поддерживает крестьянское требо­вание всей земли. И в _этом_ отношении с резолюцией III съезда РСДРП совершенно совпадает по содержанию резолюция, принятая на конференции другой половины на­шей партии.

«Всю волю» — это значит выборность чиновников и должностных лиц, которые управляют общественными и государственными делами. «Всю волю» — это значит полное уничтожение такой государственной власти, которая бы не зависела целиком и исключительно от народа, которая не была бы выбрана народом, не была бы подотчет­на народу, не была бы сменяема народом. «Всю волю» — это значит, что не народ дол­жен подчиняться чиновникам, а чиновники должны подчиняться народу.

Конечно, не все крестьяне, борющиеся за землю и волю, вполне сознательно отно­сятся к этой борьбе и доходят до требования республики. Но демократическое направ­ление крестьянских требований стоит вне сомнения. Поэтому поддержка этих требова­ний

  

96___________________________ В. И. ЛЕНИН

обеспечена крестьянству со стороны пролетариата. Крестьяне должны знать, что крас­ное знамя, которое поднято в городах, есть знамя борьбы за ближайшие и насущные требования не только промышленных и сельских рабочих, но и за требования миллио­нов и десятков миллионов мелких земледельцев.

Остатки крепостного права во всех и всяческих формах и видах до сих пор давят беспощадным гнетом всю крестьянскую массу, и пролетарии под красным знаменем объявили войну этому гнету.

Но красное знамя означает не только поддержку пролетариатом крестьянских требо­ваний. Оно означает еще самостоятельные требования пролетариата. Оно означает борьбу не только за землю и за волю, но и борьбу против всякой эксплуатации человека человеком, борьбу против нищеты народных масс, борьбу против господства капитала. И вот тут перед нами встает второй вопрос: что может дать революция крестьянству? Многие искренние друзья крестьян (в том числе, например, социалисты-революционеры) не считаются с этим вопросом, не замечают его важности. Они дума­ют, что достаточно поставить и разрешить вопрос, чего желают крестьяне, достаточно получить ответ: землю и волю. Это большая ошибка. Полная воля, полная выборность всех чиновников, вплоть до главы государства, не устранят господства капитала, не уничтожат богатства немногих и нищеты масс. Полное уничтожение частной собствен­ности на землю тоже не уничтожит ни господства капитала, ни нищеты масс. И на зем­ле, принадлежащей всему народу, хозяйство будет вести самостоятельно только тот, кто владеет капиталом, только тот, у кого есть орудия, скот, машины, запасы семян, де­нежные средства вообще и т. д. А тот, у кого ничего нет, кроме рабочих рук, неизменно останется рабом капитала, даже при демократической республике, даже при принад­лежности земли всему народу. Мысль о «социализации» земли без социализации капи­тала, мысль о возможности уравнительного землепользования при существовании ка­питала и товарного хозяйства есть заблуждение.

  

__________________________ ПРОЛЕТАРИАТ И КРЕСТЬЯНСТВО________________________ 97

Социализм почти во всех странах Европы переживал такие времена, когда это или по­добное ему заблуждение разделялось большинством. Опыт борьбы рабочего класса во всех странах показал на деле всю опасность такой ошибки, и от нее вполне освободи­лись теперь пролетарии-социалисты Европы и Америки.

Таким образом, красное знамя сознательных рабочих означает, во-первых, то, что мы поддерживаем всеми силами крестьянскую борьбу за всю волю и всю землю; во-вторых, оно означает то, что мы не останавливаемся на этом, а идем дальше. Мы ведем, кроме борьбы за волю и за землю, борьбу за социализм. Борьба за социализм есть борь­ба против господства капитала. Ведут эту борьбу прежде всего наемные рабочие, кото­рые прямо и целиком зависят от капитала. Мелкие же хозяева сами отчасти владеют капиталом, сами нередко эксплуатируют рабочих. Поэтому из мелких крестьян не все становятся в ряды борцов за социализм, а только те, кто решительно и сознательно пе­реходит на сторону рабочих против капитала, на сторону общей собственности против частной собственности.

Вот почему социал-демократы говорят, что они борются вместе со всем крестьянст­вом против помещиков и чиновников, а кроме того, они, городские пролетарии вместе с сельскими пролетариями, борются против капитала. Борьба за землю и за волю есть демократическая борьба. Борьба за уничтожение господства капитала есть социалисти­ческая борьба.

Пошлем же горячий привет Крестьянскому союзу, принявшему решение бороться дружно и стойко, беззаветно и без колебаний за полную волю и за всю землю. Эти кре­стьяне — настоящие демократы. Их ошибки в понимании задач демократизма и социа­лизма мы должны разъяснять терпеливо, выдержанно, как союзникам, с которыми нас соединяет общая великая борьба. Эти крестьяне — действительные революционные демократы, с которыми мы должны идти и пойдем вместе на борьбу за полную победу теперешней революции. К плану общей забастовки, к решению подняться в следующий раз дружно, сообща, и городским

  

98___________________________ В. И. ЛЕНИН

рабочим и всей крестьянской бедноте, — к этому плану и решению мы относимся с ве­личайшим, полным сочувствием. Все сознательные рабочие приложат все усилия, что­бы помочь осуществиться этому плану. Но никакой союз, даже с самыми честными и решительными революционными демократами, не заставит пролетариев забыть об их еще более великой и важной цели, о борьбе за социализм, за полное уничтожение гос­подства капитала, за освобождение всех трудящихся от всякой эксплуатации. Вперед, рабочие и крестьяне, на общую борьбу за землю и волю! Вперед, пролетарии, объеди­ненные международной социал-демократией, на борьбу за социализм!

_«Новая Жизнь» №11,                                                                      Печатается по тексту_

_12 ноября 1905 г. Подпись:_ _Η__. Ленин                                                             газеты «Новая Жизнь»_