ПОСТАНОВЛЕНИЕ ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА ПЕТЕРБУРГСКОГО СОВЕТА РАБОЧИХ ДЕПУТАТОВ 14 (27) НОЯБРЯ 1905 г. О МЕРАХ БОРЬБЫ С ЛОКАУТОМ59

Граждане! Более ста тысяч рабочих выброшены на мостовую в Петербурге и других городах.

Самодержавное правительство объявило войну революционному пролетариату. Ре­акционная буржуазия соединяется с самодержавием, намереваясь голодом заставить рабочих смириться и расстроить борьбу за свободу.

Совет рабочих депутатов заявляет, что этот невиданный еще расчет массы рабочих есть провокация со стороны правительства. Правительство хочет вызвать пролетариат Петербурга на одиночные вспышки; правительство хочет воспользоваться тем, что ра­бочие других городов еще недостаточно тесно сплотились с петербургскими, и разбить тех и других поодиночке.

Совет рабочих депутатов заявляет, что дело свободы в опасности. Но рабочие не поддадутся на эту провокацию правительства. Рабочие не примут сражения в тех невы­годных условиях, в которых хочет навязать им сражение правительство. Мы должны приложить и приложим все усилия, чтобы объединить всю борьбу и всероссийского пролетариата, и революционного крестьянства, и армии, и флота, которые геройски по­дымаются уже за свободу.

Ввиду этого Совет рабочих депутатов постановляет:

1) Все закрытые заводы должны быть немедленно открыты и все рассчитанные то­варищи приняты обратно на свои места. Все слои народа, не на словах, а на деле

  

__________________ ПОСТАНОВЛЕНИЕ О МЕРАХ БОРЬБЫ С ЛОКАУТОМ________________ 107

дорожащие свободой, приглашаются поддержать это требование.

2)  Для поддержания этого требования Совет рабочих депутатов считает необходи­  
мым обратиться к солидарности всего российского пролетариата и в случае отказа в  
выполнении требования призвать его к всеобщей политической забастовке и другим  
видам решительной борьбы.

3)  В целях подготовки этого выступления Советом рабочих депутатов поручено Ис­  
полнительному комитету немедленно, путем посылки делегатов и другими способами,  
войти в сношение с рабочими других городов,  с железнодорожным,  почтово-  
телеграфным, крестьянским и другими союзами, а также с армией и флотом.

4)  По выполнении этой предварительной работы Исполнительный комитет созывает  
экстренное собрание Совета рабочих депутатов для постановления окончательного ре­  
шения по поводу забастовки.

5)  Петербургский пролетариат предложил всем рабочим и всем слоям общества и  
народа всеми средствами, материальными, нравственными и политическими, поддер­  
жать рассчитанных рабочих.

_«Новая Жизнь» №13,                                                                      Печатается по тексту_

_15 ноября 1905 г.                                                                          газеты «Новая Жизнь»_