**РЕВОЛЮЦИОННАЯ КАНЦЕЛЯРЩИНА И РЕВОЛЮЦИОННОЕ ДЕЛО

Вопрос об учредительном собрании естественно и неизбежно должен был выдви­нуться в нашем революционном движении. Чтобы окончательно смести остатки ста­рых, крепостнических учреждений самодержавной России, чтобы определить порядки новой, свободной России, нельзя себе представить иного цельного и последовательного пути, кроме созыва всенародного учредительного собрания. Правда, жизнь редко осу­ществляет полностью цельные и последовательные лозунги, она вносит всегда много непредвиденного, усложняющего, запутывающего развязку, смешивающего старое с новым. Но тот, кто искренне хочет покончить со старым и умеет добиваться этой цели, должен ясно определить значение учредительного собрания и бороться всеми силами за его осуществление в полном и чистом виде.

Партия сознательного пролетариата, социал-демократия, уже в своей программе, принятой на втором съезде в 1903 году, выдвинула требование учредительного собра­ния. «Российская социал-демократическая рабочая партия, — гласит последний отдел нашей программы, — твердо убеждена в том, что полное, последовательное и прочное осуществление указанных политических и экономических преобразований» (создание демократического государственного строя, охрана труда и т. д.) «достижимо лишь пу­тем низвержения самодержавия и созыва учредительного собрания, свободно избран­ного всем народом» .

  

120__________________________ В. И. ЛЕНИН

Из этих слов ясно видно, что наша партия обращает внимание не на одни только формальные, но и на материальные условия созыва учредительного собрания, т. е. та­кие условия, которые действительно делали бы собрание всенародным и учредитель­ным. Мало ведь назвать собрание «учредительным», мало созвать народных представи­телей, хотя бы избранных на основе всеобщего, равного, прямого и тайного голосова­ния, хотя бы при обеспеченной на деле свободе выборов. Кроме всех этих условий надо еще, чтобы учредительное собрание имело власть и силу учредить новые порядки. Ис­тория революций знает такие примеры, когда собрание числилось учредительным, а на деле реальная сила и власть были не в его руках, а в руках старой самодержавной вла­сти. Так было во время германской революции 1848 г., и потому «учредительное» соб­рание той эпохи, пресловутый Франкфуртский парламент68, и приобрело позорную ре­путацию презренной «говорильни»: это собрание болтало о свободе, декретировало свободу, а реальных мер к устранению учреждений власти, уничтожающих свободу, не принимало. Вполне естественно, что это жалкое собрание жалких болтунов либераль­ной буржуазии бесславно сошло со сцены.

Теперь в России вопрос о созыве учредительного собрания стоит на первом месте в ряду политических вопросов дня. И теперь, именно, насущнейшее значение приобрета­ет реальная сторона этого вопроса. Не столь важно то, будет ли учредительное собра­ние созвано (на это даже министр-маклер, гр. Витте, согласится, пожалуй, завтра), а то, будет ли оно действительно всенародным и действительно учредительным.

В самом деле, уже опыт нашей революции, несмотря на то, что она только еще начи­нается, показал наглядно, какие проделки возможны со словами и с обещаниями вооб­ще, с лозунгом учредительного собрания в частности. Припомните недавний съезд зем­цев и горожан, «кадетов», в Москве. Припомните их знаменитую формулу: Государст­венная дума с учредительными функциями для выработки конституции с утверждения государя... Даже буржуазно-демократическая печать отметила

  

____________ РЕВОЛЮЦИОННАЯ КАНЦЕЛЯРЩИНА И РЕВОЛЮЦИОННОЕ ДЕЛО_________ 121

внутреннюю противоречивость и нелепость этой формулы. «Учреждать» новый госу­дарственный порядок «с утверждения» главы старого правительства, — ведь это значит узаконять две власти, две равные (на бумаге) верховные власти: власть восставшего на­рода и власть старого самодержавия. Понятно, что равенство между ними чисто кажу­щееся, что «соглашение» между ними определяется на деле перевесом _силы_ на той или иной стороне. Либеральные буржуа узаконяли, следовательно, в своем «идеальном» плане перехода от старой России к новой, сосуществование двух равных враждебных борющихся друг против друга сил, т. е. узаконяли вечную, безысходную борьбу.

Это противоречие необъяснимо с точки зрения простой формальной логики. Но его вполне объясняет логика классовых интересов буржуазии. Буржуазия боится полной свободы, полного демократизма, ибо она знает, что сознательный, т. е. социалистиче­ский, пролетариат воспользуется свободой для борьбы против господства капитала. Буржуазия хочет поэтому, в сущности, не полной свободы, не полного самодержавия народа, а сделки с реакцией, сделки с самодержавием. Буржуазия хочет парламента­ризма, чтобы обеспечить господство капитала, а не бюрократии, и в то же время она хочет монархии, постоянного войска, сохранения известных преимуществ бюрократии, чтобы не дать революции дойти до конца, чтобы не вооружить пролетариат, — пони­мая под вооружением и непосредственное вооружение оружием, и вооружение полной свободой. Противоречивое классовое положение буржуазии между самодержавием и пролетариатом неизбежно порождает, независимо даже от воли и сознания тех или иных отдельных лиц, бессмысленные и нелепые формулы «соглашения». Лозунг учре­дительного собрания оказывается превращенным в фразу, великое требование вос­ставшего за свободу пролетариата низведено до комедиантства; так оскверняет буржуа­зия все и вся на свете, подменяя борьбу торгашеством.

Радикальные буржуа «Нашей Жизни» не понимают этой неизбежно-лживой и ми­шурной постановки вопроса

  

122__________________________ В. И. ЛЕНИН

либералами, когда они расписывают с серьезным видом выработку «проекта» созыва учредительного собрания гг. Фальборком и Чарнолуским, а затем и центральным бюро Союза союзов. Смешно писать такие «проекты», господа! Вы идете по дороге «каде­тов», предавших революцию. Вы забываете, что бумажные проекты, подобно всяким конституционным иллюзиям, развращают революционное сознание народа и ослабля­ют его боевую энергию, ибо центр тяжести вопроса затушевывается, вся постановка его извращается. Ведь вы не пропаганду политической азбуки ведете, — вы ставите вопрос _практически,_ на это указывает самый характер затеянного вами обсуждения проекта

„                              69

«представителями крайних и умеренных партии». Это маниловщина , почтенные де­мократы из буржуазии, когда вы, с одной стороны, признаете желательность того, что­бы учредительное собрание имело всю «полноту» власти, а с другой стороны, пытае­тесь соединить крайние партии с «умеренными», т. е, желающих такой полноты с не­желающими.

Долой мишурные облачения! Довольно с нас лживых либеральных фраз! Пора раз­межеваться. Направо — самодержавие и либеральная буржуазия, которых сплотило фактически то, что они не хотят передачи учредительному собранию всей власти еди­ной, полной и нераздельной. Налево — социалистический пролетариат и революцион­ное крестьянство или, шире, вся революционная буржуазная демократия. Они хотят полноты власти для учредительного собрания. Они могут и должны заключить для этой цели боевой союз, не сливаясь, конечно, друг с другом. Им нужны не бумажные проек­ты, а боевые меры, не организация канцелярской работы, а организация победоносной борьбы за свободу.

_«Новая Жизнь» №18,                                                                      Печатается по тексту_

_20 ноября 1905 г.                                                                          газеты «Новая Жизнь»_

_Подпись:__Η__. Ленин_**