УМИРАЮЩЕЕ САМОДЕРЖАВИЕ И НОВЫЕ ОРГАНЫ НАРОДНОЙ ВЛАСТИ

Растет восстание. Растет бессилие, растерянность, разложение самодержавного вит-тевского правительства. Растет вширь и вглубь организация самых различных групп, слоев и классов народа, организация революционных и контрреволюционных сил.

Таково современное положение. Его можно выразить словами: организация и моби­лизация революции. За морским сражением в Севастополе следуют, без всякого пере­рыва, сухопутные сражения в Воронеже и Киеве. Вооруженное восстание в этом по­следнем городе делает, видимо, еще шаг вперед, шаг к слиянию революционной армии с революционным пролетариатом и студенчеством. Об этом свидетельствует, по край­ней мере, сообщение «Руси» о митинге в 16 000 человек в Киевском политехническом институте под охраной саперного батальона восставших солдат.

Вполне естественно, что при таких условиях даже либеральная буржуазия, всеми си­лами души жаждущая сделки с самодержавием, начинает терять терпение, терять веру в «великого» акробата Витте, оглядываться налево в поисках силы, способной осуще­ствить переворот, который стал безусловной необходимостью.

Крайне поучительна в этом отношении позиция «Руси». Газета ясно видит, что «со­бытия начинают скапливаться

  

124__________________________ В. И. ЛЕНИН

в такую же лавину, как и перед 17 октября». И вот она, с одной стороны, обращается к тем же земцам, показавшим растерянность, бессилие и беспомощность не меньшие, чем самодержавное правительство. «Русь» зовет земцев «не медлить» и принять «участие в надвигающихся событиях», чтобы «дать исходу этих событий мягкие, наименее убы­точные, наиболее благоприятные для страны формы». С другой стороны, та же «Русь» спорит со «Словом»71, заявляет, что «никто не верит, чтобы нынешнее правительство при нынешних обстоятельствах могло созвать Государственную думу». «Теперь, — го­ворит «Русь», — надо думать о создании правительства, которое могло бы созвать Ду­му».

Итак, либеральная буржуазия, под давлением революционного пролетариата, делает еще шаг влево. Вчера она выражала намерение торговаться с Витте и вотировала (на земском съезде) условное доверие ему. Сегодня доверие к Витте иссякает, и капитал требует нового правительства. «Русь» предлагает всем освободительным партиям соз­дать особый всенародный совет депутатов, который бы стал «мощным средством дав­ления на правительство, если оно покажет себя еще (!!!) способным к работе, и уже го­товым органом власти народа, чтобы временно перенять обязанности правительства в случае полной неспособности и краха последнего».

Орган власти народа, временно перенимающий обязанности правительства, которое потерпело крах, называется на простом и ясном русском языке временным революци­онным правительством. Такое правительство должно быть временным, ибо его полно­мочия истекают с созывом всенародного учредительного собрания. Такое правительст­во должно быть революционным, ибо оно заменяет правительство, потерпевшее крах, заменяет его, опираясь на революцию. Самая замена не может произойти иначе, как ре­волюционным путем. Это правительство должно стать «органом власти народа», осу­ществляя везде народом выставленные требования и заменяя сейчас же, немедленно, все и повсюду старые

  

УМИРАЮТТТЕЕ САМОДЕРЖАВИЕ И НОВЫЕ ОРГАНЫ НАРОДНОЙ ВЛАСТИ         125

«органы власти» самодержавия и черносотенцев органами власти народной — т. е. ли­бо уполномоченными временного революционного правительства, либо выборными, во всех тех случаях, когда возможны выборы, разумеется, на основе всеобщего, равного, прямого и тайного голосования.

Мы очень рады тому, что либеральная монархическая буржуазия пришла к идее временного революционного правительства. Мы рады этому не потому, чтобы мы счи­тали либералов перешедшими на сторону революции, чтобы мы поверили вдруг в их искренность, стойкость и последовательность. Нет, мы рады этому потому, что это — очевидный и несомненный признак силы революции. Значит, революция стала силой, если даже либеральная монархическая буржуазия сознала теперь необходимость появ­ления временного революционного правительства.

Мы не забываем, конечно, что либералы не столько желают учреждения такого пра­вительства, сколько грозят им самодержавию, как грозит покупатель продавцу обеща­нием уйти в другую лавку. Уступите нам, г. Витте, или мы уйдем во временное рево­люционное правительство, «мягко» именуемое: «общим советом депутатов» или «все­народным советом депутатов» ! Только этим желанием еще и еще торговаться объясни­ма та кажущаяся нелепость и бессмыслица, что «Русь» объявляет правительство Витте не способным созвать народных представителей и в то же время, единым духом, допус­кает возможность того, что это правительство «покажет себя _еще_ способным к работе».

Нет, господа либералы, не такие теперь времена, чтобы могли удаться хитрости, чтобы могло остаться неразоблаченным двуличие! Народ борется с самодержавием, ко­торое обещало (17 октября) свободу, чтобы издеваться над свободой, чтобы надругать­ся над свободой. Временное революционное правительство есть орган борющегося за свободу народа. Борьба за свободу против попирающего свободу правительства есть (на известной ступени развития этой борьбы) вооруженное

  

126__________________________ В. И. ЛЕНИН

восстание, которое и идет теперь в России по всей линии. Временное революционное правительство есть орган восстания, объединяющий всех восставших и политически руководящий восстанием. Поэтому говорить о возможности и необходимости времен­ного революционного правительства и в то же время допускать сделку со старым, под­лежащим смене, правительством — значит либо путать, либо предательствовать. По­думайте, в самом деле, господа публицисты «Руси»: неужели найдутся такие дурачки среди сторонников революции, которые добровольно приняли бы в состав временного революционного правительства людей или представителей партии, допускающих «ра­ботоспособность» старого правительства и продолжающих забегать к нему с заднего крыльца, торговаться с ним? Подумайте: выиграла бы или проиграла русская армия, если бы она включила в свои ряды патриотическую молодежь Маньчжурии? Вероятно, проиграла бы, ибо маньчжурские патриоты предали бы россиян японцам. И революци­онный народ России проиграет, если «патриоты», монархически настроенные патриоты денежного мешка (т. е. либеральные буржуа) предадут его самодержавию Витте.

Пусть для либеральной буржуазии временное революционное правительство есть простая угроза самодержавию. Для социалистического пролетариата, для революцион­ного крестьянства и для всех тех, кто решительно и бесповоротно становится на их сторону в борьбе за свободу, это — великая и серьезнейшая задача, которая с каждым днем становится все более насущной. Октябрьская революция, в связи с последующи­ми военными восстаниями, до того обессилила самодержавие, что органы новой народ­ной власти стали самопроизвольно расти на почве, разрыхленной политической стач­кой, удобренной кровью борцов за свободу. Эти органы — революционные партии и боевые организации рабочих, крестьян и других, ведущих действительно революцион­ную борьбу, народных элементов. Эти органы осуществляют на деле союз социалисти­ческого

  

________ УМИРАЮТТТЕЕ САМОДЕРЖАВИЕ И НОВЫЕ ОРГАНЫ НАРОДНОЙ ВЛАСТИ         127

пролетариата с революционной мелкой буржуазией. Этот боевой союз должны мы те­перь расширить и укрепить, оформить и сплотить, чтобы органы новой власти были готовы к грядущему повторению 17 октября, чтобы все борцы за свободу по всей Рос­сии выступали тогда с общей программой немедленных политических преобразований, организованные, выдержанные, ясно сознающие цель, отгородившие себя от всех пре­дателей, от всех колеблющихся, от всех праздноболтающих. Для нас, представителей социалистического пролетариата, предстоящий демократический переворот есть лишь один из шагов к великой цели социалистического переворота. Памятуя это, мы не соль­емся никогда с мелкобуржуазными партиями или группами, как бы искренни, револю­ционны и сильны они ни были; мы твердо знаем, что на пути к социализму рабочий и хозяйчик неизбежно будут неоднократно расходиться. Но, именно, в интересах социа­лизма, мы приложим теперь все силы, чтобы демократический переворот осуществился быстрее, полнее и решительнее. Мы заключим и заключаем для этого временный бое­вой союз со всей революционной демократией для достижения нашей общей ближай­шей политической цели. Мы входим для этого, сохраняя строго свою партийную особ-ность и самостоятельность, и в Советы рабочих депутатов и в другие революционные союзы. Да здравствуют новые органы власти народа! Да здравствует единый, верхов­ный и победоносный орган народной власти!

А радикальным буржуа мы скажем на прощанье. Вы болтаете, господа, об органах власти народа. Властью может быть только сила. Силой в современном обществе мо­жет быть только вооруженный народ и вооруженный пролетариат во главе его. Если бы сочувствие свободе доказывалось словами, тогда пришлось бы, пожалуй, считать сто­ронниками свободы даже авторов манифеста 17-го октября. Если оно доказывается де­лами, — тогда единственным таким делом является теперь содействие вооружению ра­бочих, содействие образованию и укреплению действительно революционной армии.

  

128__________________________ В. И. ЛЕНИН

Выбирайте же, господа: в переднюю ли г-на Витте, чтобы клянчить кусочки свободы, чтобы торговаться из-за урезывания свободы, — или в «органы власти народа», или во временное революционное правительство, чтобы беззаветно бороться за полную свобо­ду. Выбирайте!

_«Новая Жизнь» №19,                                                                      Печатается по тексту_

_23 ноября 1905 г.                                                                          газеты «Новая Жизнь»_

_Подпись:__Η__. Ленин_