СОЦИАЛИЗМ И РЕЛИГИЯ

Современное общество все построено на эксплуатации громадных масс рабочего класса ничтожным меньшинством населения, принадлежащим к классам землевладель­цев и капиталистов. Это общество — рабовладельческое, ибо «свободные» рабочие, всю жизнь работающие на капитал, «имеют право» лишь на такие средства к существо­ванию, которые необходимы для содержания рабов, производящих прибыль, для обес­печения и увековечения капиталистического рабства.

Экономическое угнетение рабочих неизбежно вызывает и порождает всякие виды угнетения политического, принижения социального, огрубения и затемнения духовной и нравственной жизни масс. Рабочие могут добиться себе большей или меньшей поли­тической свободы для борьбы за свое экономическое освобождение, но никакая свобо­да не избавит их от нищеты, безработицы и гнета, пока не сброшена будет власть капи­тала. Религия есть один из видов духовного гнета, лежащего везде и повсюду на народ­ных массах, задавленных вечной работой на других, нуждою и одиночеством. Бессилие эксплуатируемых классов в борьбе с эксплуататорами так же неизбежно порождает ве­ру в лучшую загробную жизнь, как бессилие дикаря в борьбе с природой порождает веру в богов, чертей, в чудеса и т. п. Того, кто всю жизнь работает и нуждается, религия учит смирению и терпению в земной жизни, утешая надеждой на небесную награду. А тех, кто живет чужим

  

СОЦИАЛИЗМ И РЕЛИГИЯ____________________________ 143

трудом, религия учит благотворительности в земной жизни, предлагая им очень деше­вое оправдание для всего их эксплуататорского существования и продавая по сходной цене билеты на небесное благополучие. Религия есть опиум народа. Религия — род ду­ховной сивухи, в которой рабы капитала топят свой человеческий образ, свои требова­ния на сколько-нибудь достойную человека жизнь.

Но раб, сознавший свое рабство и поднявшийся на борьбу за свое освобождение, на­половину перестает уже быть рабом. Современный сознательный рабочий, воспитан­ный крупной фабричной промышленностью, просвещенный городской жизнью, отбра­сывает от себя с презрением религиозные предрассудки, предоставляет небо в распо­ряжение попов и буржуазных ханжей, завоевывая себе лучшую жизнь здесь, на земле. Современный пролетариат становится на сторону социализма, который привлекает науку к борьбе с религиозным туманом и освобождает рабочего от веры в загробную жизнь тем, что сплачивает его для настоящей борьбы за лучшую земную жизнь.

Религия должна быть объявлена частным делом — этими словами принято выражать обыкновенно отношение социалистов к религии. Но значение этих слов надо точно оп­ределить, чтобы они не могли вызывать никаких недоразумений. Мы требуем, чтобы религия была частным делом по отношению к государству, но мы никак не можем счи­тать религию частным делом по отношению к нашей собственной партии. Государству не должно быть дела до религии, религиозные общества не должны быть связаны с го­сударственной властью. Всякий должен быть совершенно свободен исповедовать ка­кую угодно религию или не признавать никакой религии, т. е. быть атеистом, каковым и бывает обыкновенно всякий социалист. Никакие различия между гражданами в их правах в зависимости от религиозных верований совершенно не допустимы. Всякие даже упоминания о том или ином вероисповедании граждан в официальных докумен­тах должны быть безусловно уничтожены. Не должно быть никакой выдачи

  

144__________________________ В. И. ЛЕНИН

государственной церкви, никакой выдачи государственных сумм церковным и религи­озным обществам, которые должны стать совершенно свободными, независимыми от власти союзами граждан-единомышленников. Только выполнение до конца этих требо­ваний может покончить с тем позорным и проклятым прошлым, когда церковь была в крепостной зависимости от государства, а русские граждане были в крепостной зави­симости у государственной церкви, когда существовали и применялись средневековые, инквизиторские законы (по сю пору остающиеся в наших уголовных уложениях и уста­вах), преследовавшие за веру или за неверие, насиловавшие совесть человека, связы­вавшие казенные местечки и казенные доходы с раздачей той или иной государствен­но-церковной сивухи. Полное отделение церкви от государства — вот то требование, которое предъявляет социалистический пролетариат к современному государству и со­временной церкви.

Русская революция должна осуществить это требование, как необходимую состав­ную часть политической свободы. Русская революция поставлена в этом отношении в особо выгодные условия, ибо отвратительная казенщина полицейски-крепостнического самодержавия вызвала недовольство, брожение и возмущение даже в среде духовенст­ва. Как ни забито, как ни темно было русское православное духовенство, даже его про­будил теперь гром падения старого, средневекового порядка на Руси. Даже оно примы­кает к требованию свободы, протестует против казенщины и чиновнического произво­ла, против полицейского сыска, навязанного «служителям бога». Мы, социалисты, должны поддержать это движение, доводя до конца требования честных и искренних людей из духовенства, ловя их на словах о свободе, требуя от них, чтобы они порвали решительно всякую связь между религией и полицией. Либо вы искренни, и тогда вы должны стоять за полное отделение церкви от государства и школы от церкви, за пол­ное и безусловное объявление религии частным делом. Либо вы не принимаете этих последовательных требований свободы, — и тогда, значит, вы всё еще

  

СОЦИАЛИЗМ И РЕЛИГИЯ____________________________ 145

в плену у традиций инквизиции, тогда, значит, вы всё еще примазываетесь к казенным местечкам и казенным доходам, тогда, значит, вы не верите в духовную силу вашего оружия, вы продолжаете брать взятки с государственной власти, — тогда сознательные рабочие всей России объявляют вам беспощадную войну.

По отношению к партии социалистического пролетариата религия не есть частное дело. Партия наша есть союз сознательных, передовых борцов за освобождение рабоче­го класса. Такой союз не может и не должен безразлично относиться к бессознательно­сти, темноте или мракобесничеству в виде религиозных верований. Мы требуем полно­го отделения церкви от государства, чтобы бороться с религиозным туманом чисто идейным и только идейным оружием, нашей прессой, нашим словом. Но мы основали свой союз, РСДРП, между прочим, именно для такой борьбы против всякого религиоз­ного одурачения рабочих. Для нас же идейная борьба не частное, а общепартийное, общепролетарское дело.

Если так, отчего мы не заявляем в своей программе, что мы атеисты? отчего мы не запрещаем христианам и верующим в бога поступать в нашу партию?

Ответ на этот вопрос должен разъяснить очень важную разницу в буржуазно-демократической и социал-демократической постановке вопроса о религии.

Наша программа вся построена на научном и, притом, именно материалистическом мировоззрении. Разъяснение нашей программы необходимо включает поэтому и разъ­яснение истинных исторических и экономических корней религиозного тумана. Наша пропаганда необходимо включает и пропаганду атеизма; издание соответственной на­учной литературы, которую строго запрещала и преследовала до сих пор самодержав­но-крепостническая государственная власть, должно составить теперь одну из отраслей нашей партийной работы. Нам придется теперь, вероятно, последовать совету, который дал однажды Энгельс немецким социалистам: перевод и массовое распространение французской просветительной и атеистической литературы XVIII века75.

  

146__________________________ В. И. ЛЕНИН

Но мы ни в каком случае не должны при этом сбиваться на абстрактную, идеалисти­ческую постановку религиозного вопроса «от разума», вне классовой борьбы, — поста­новку, нередко даваемую радикальными демократами из буржуазии. Было бы нелепо­стью думать, что в обществе, основанном на бесконечном угнетении и огрубении рабо­чих масс, можно чисто проповедническим путем рассеять религиозные предрассудки. Было бы буржуазной ограниченностью забывать о том, что гнет религии над человече­ством есть лишь продукт и отражение экономического гнета внутри общества. Ника­кими книжками и никакой проповедью нельзя просветить пролетариат, если его не просветит его собственная борьба против темных сил капитализма. Единство этой дей­ствительно революционной борьбы угнетенного класса за создание рая на земле важнее для нас, чем единство мнений пролетариев о рае на небе.

Вот почему мы не заявляем и не должны заявлять в нашей программе о нашем ате­изме; вот почему мы не запрещаем и не должны запрещать пролетариям, сохранившим те или иные остатки старых предрассудков, сближение с нашей партией. Проповедо­вать научное миросозерцание мы всегда будем, бороться с непоследовательностью ка­ких-нибудь «христиан» для нас необходимо, но это вовсе не значит, чтобы следовало выдвигать религиозный вопрос на первое место, отнюдь ему не принадлежащее, чтобы следовало допускать раздробление сил действительно революционной, экономической и политической борьбы ради третьестепенных мнений или бредней, быстро теряющих всякое политическое значение, быстро выбрасываемых в кладовую для хлама самым ходом экономического развития.

Реакционная буржуазия везде заботилась и у нас начинает теперь заботиться о том, чтобы разжечь религиозную вражду, чтобы отвлечь в эту сторону внимание масс от действительно важных и коренных экономических и политических вопросов, которые решает теперь практически объединяющийся в своей

  

СОЦИАЛИЗМ И РЕЛИГИЯ____________________________ 147

революционной борьбе всероссийский пролетариат. Эта реакционная политика раз­дробления пролетарских сил, сегодня проявляющаяся, главным образом, в черносотен­ных погромах, завтра, может быть, додумается и до каких-нибудь более тонких форм. Мы, во всяком случае, противопоставим ей спокойную, выдержанную и терпеливую, чуждую всякого разжигания второстепенных разногласий, проповедь пролетарской со­лидарности и научного миросозерцания.

Революционный пролетариат добьется того, чтобы религия стала действительно ча­стным делом для государства. И в этом, очищенном от средневековой плесени, полити­ческом строе пролетариат поведет широкую, открытую борьбу за устранение экономи­ческого рабства, истинного источника религиозного одурачения человечества.

_«Новая Жизнь» № 28,                                                                     Печатается по тексту_

_3 декабря 1905 г.                                                                          газеты «Новая Жизнь»_

_Подпись:__Η__. Ленин_