ЭТАПЫ, НАПРАВЛЕНИЕ И ПЕРСПЕКТИВЫ РЕВОЛЮЦИИ

1)        Рабочее движение поднимает пролетариат сразу под руководством РСДРП и _бу­  
дит_ либеральную буржуазию: 1895—1901/2.

2)        Рабочее движение переходит в открытую политическую борьбу и _присоединяет  
_политически проснувшиеся слои либеральной и радикальной буржуазии и мелкой бур­  
жуазии: 1901/2—1905.

3)        Рабочее движение разгорается в прямую _революцию,_ причем либеральная бур­  
жуазия уже сплотилась в конституционно-демократическую партию и думает об оста­  
новке революции путем соглашения с царизмом, но _радикальные_ элементы буржуазии  
и мелкой буржуазии склоняются к союзу с пролетариатом для _продолжения революции:  
_1905 (особенно конец).

4)        Рабочее движение побеждает в _демократической_ революции, при пассивном  
выжидании либералов и при активной поддержке _крестьянства._ Плюс радикальная,  
республиканская интеллигенция и соответствующие слои мелкой буржуазии в городах.  
Восстание крестьян побеждает, власть помещиков сломана.

(«Революционно-демократическая диктатура пролетариата и крестьянства».)

5)    Либеральная буржуазия, выжидательная в 3-ем периоде, пассивная в 4-ом, ста­  
новится прямо контрреволюционной и организуется, чтобы отнять у пролетариата за­  
воевания революции. В крестьянстве вся его зажиточная часть и изрядная доля средне­  
го крестьянства тоже «умнеет», успокаивается, поворачивает на сторону контрреволюции, чтобы выбить власть из рук пролетариата и крестьянской бедноты, сочувствующей пролета­риату.

6) На почве отношений, сложившихся в период 5-ый, растет и разгорается новый кризис и новая борьба, причем пролетариат борется уже за сохранение демократиче­ских завоеваний ради социалистического переворота. Эта борьба была бы почти безна­дежна для одного российского пролетариата, и его поражение было бы так же неизбеж­но, как поражение немецкой революционной партии в 1849—1850 гг. или как пораже­ние французского пролетариата в 1871 г., _если бы_ на помощь российскому пролета­риату не пришел _европейский социалистический пролетариат._

Итак, в этой стадии либеральная буржуазия и зажиточное (+ отчасти среднее) кре­стьянство организуют контрреволюцию. Российский пролетариат _плюс_ европейский пролетариат организует революцию.

При таких условиях российский пролетариат может одержать вторую победу. Дело уже не безнадежно. Вторая победа будет _социалистическим переворотом в Европе._

Европейские рабочие покажут нам, «как это делается», и тогда мы вместе с ними де­лаем социалистический переворот.

_Написано в конце 1905 или вначале 1906 г._

_Впервые напечатано в 1926 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _V_


