_ПЕТЕРБУРГСКАЯ ОБЩЕГОРОДСКАЯ_ _КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП_88

_11 (24) ФЕВРАЛЯ 1906 г._

  

_Впервые напечатано в 1930 г._

_в журнале_ _«Пролетарская Революция» №12_

  

_Печатается по секретарским записям,_

_хранящимся в Центральном партийном_

_архиве Института марксизма-ленинизма_

_при ЦК КПСС_

  

185

1

ВЫСТУПЛЕНИЯ ПРИ ОБСУЖДЕНИИ ВОПРОСА

О ПРАВОМОЧНОСТИ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА

НА КОНФЕРЕНЦИИ ОКРУЖНОЙ

И ВЫБОРГСКОЙ ОРГАНИЗАЦИЙ

1

Решением, принятым об окружной организации, провалено первое решение конфе­ренции об общей проверке мандатов формально. В окружной организации было 56 го­лосов сомнительных, и лишь о них могла идти речь. Комитет и районная конференция производили проверку избрания; если не доверять решению Петербургского комитета относительно окружной организации, то нужно быть последовательными и идти к то­му, чтобы проверять все районы.

Тов. Дан не знает о парламентской тактике. Во всех странах Западной Европы член бюро не лишен права вносить предложения.

Вопрос, который был предложен т. Мартовым, касается формальной стороны; если вы решили рассматривать здесь один район на основании заявленных; протестов, то следует сделать такое же решение и о других районах, о которых вносится протест. Тов. Аким находит неправильность в Выборгском районе, и конференция, принявшая решение об окружной организации, должна распространить это решение и на Выборг­ский район.

  

186__________________________ В. И. ЛЕНИН

К порядку. Если Петербургский комитет признал окружную организацию полно­правной, то я удивляюсь предложению т. Мартова — исключить ее из конференции.

Имеются два предложения: решить вопрос о 56 голосах и исключить из конферен­ции всю окружную организацию. Я прошу вотировать.

Прошу поставить на голосование вопрос: может ли часть петербургской организа­ции быть лишена здесь представительства?

Предложение т. Мартова не может быть поставлено на голосование, затронутый им вопрос может решить только Петербургский комитет.

8

Подумайте, товарищи, о том чудище, которое вам предлагают. Обсуждался важный вопрос, в решении которого должна принять участие вся организация Петербурга, а вам вдруг предлагают отрезать громадную часть — Окружной район. Подумайте над этим. Такое голосование я считаю непозволительным по существу. Прошу голосовать: жела­ет ли собрание голосовать предложение т. Мартова?

9

Прошу раньше голосовать мое предложение: согласно ли собрание голосовать пред­ложение т. Мартова.

  

ПЕТЕРБУРГСКАЯ ОБТТТЕГОРОДСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП____________ 187

10

Нужно отнестись к делу хладнокровно. Вопрос в том, можем ли мы лишить окруж­ную организацию права голосования на конференции; раз представительство ее закон­но, то не участвовать в теперешнем голосовании есть верх незаконности; представи­тельство ее вами признано законным, она не голосовала, когда рассматривалась закон­ность ее представительства; во всех следующих вопросах она должна голосовать.

11

Тов. Николай внес предложение, которое он совершенно правильно назвал ради­кальным89; если же вносится предложение, устраняющее все остальные, то оно вотиру­ется сначала.

12

Собрание признает поднятый т. Мартовым вопрос не подлежащим обсуждению и не требующим голосования.

  

188__________________________ В. И. ЛЕНИН

**2**

ВЫСТУПЛЕНИЯ ПО ВОПРОСУ О ДОКЛАДЕ ПЕТЕРБУРГСКОГО КОМИТЕТА

1

**ВЫСТУПЛЕНИЕ ПРОТИВ ПРЕДЛОЖЕНИЯ** **МАРТОВА О СНЯТИИ ДОКЛАДА ПК**

Тов. Мартов неправ; он говорит, что замечания вроде «опять встает» не допускают­ся, — это неверно. Везде на собраниях допускаются всякого рода замечания. Что же касается доклада, то выслушать его необходимо. Доклад займет всего каких-нибудь 15—20 минут, а иначе же нам могут сказать, что на конференции, кроме моральных неправильностей, были еще юридические (кроме моральных, были еще юридические упущения). Доклад следует выслушать обязательно. Если вы найдете нужным его ут­вердить — утвердите, если не найдете нужным, то не утвердите.

**2 ПРЕДЛОЖЕНИЕ ПО ДОКЛАДУ ПК**

**Я** хочу внести предложение. Вопрос, затронутый т. Акимом, об одобрении доклада, можно снять с очереди; я предлагаю такое решение: «Собрание, выслушав доклад Пе­тербургского комитета, признало представительство конференции законным, конфе­ренцию установившейся и решение ее для петербургской социал-демократической ор­ганизации обязательным».

  

ПЕТЕРБУРГСКАЯ ОБТТТЕГОРОДСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП____________ 189

3 ВЫСТУПЛЕНИЕ В ЗАЩИТУ ПРЕДЛОЖЕНИЯ

Я согласен, что нужно голосовать в порядке смысла, но я считаю мое предложение самым радикальным, другие же — примирительные. Если вы отвергнете радикальное, то тогда станете голосовать примирительные.

  

190__________________________ В. И. ЛЕНИН

3

ЗАМЕЧАНИЕ ПО ПОВОДУ РЕЗОЛЮЦИИ О ТАКТИКЕ БОЙКОТА

Я жалею, если утомил собрание длиннотой резолюции, но если мы хотим спорить по существу, то нужно ясно представлять то, что критикуем. В моей резолюции суммиро­валось все, что говорилось раньше на дискуссиях и о чем не было времени говорить здесь, отсрочивать собрание больше нельзя. Если нет времени обсуждать резолюции, можно выбрать комиссию.

  

191

_ПЕТЕРБУРГСКАЯ ОБЩЕГОРОДСКАЯ_ _КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП (__II__)_

_КОНЕЦ ФЕВРАЛЯ — НА ЧАЛО МАРТА 1906 г._

  

_Впервые напечатано в 1931 г._

_в журнале_ _«Пролетарская Революция» № 1_

  

_Печатается по секретарским записям,_

_хранящимся в Центральном партийном_

_архиве Института марксизма-ленинизма_

_при ЦК КПСС_

  

193

1

ВЫСТУПЛЕНИЯ В ЗАЩИТУ РЕЗОЛЮЦИИ О ТАКТИКЕ БОЙКОТА

1

Резолюция длинна, — «лития», как говорит т. Дан, — это верно, но этот недостаток искупается достоинством — в резолюции рассмотрены все доводы, без чего объяснение тактики не продумано, не верно. Для массы нужна краткость, но эта резолюция для ор­ганизаций, а не для масс. Дискуссий не было по всем пунктам, но они все были затро­нуты. Должна быть развита вся совокупность взглядов, которые проводятся в полити­ческой агитации. Ни о каком подавлении меньшинства большинством и речи быть не может, хотя, правда, положение пораженной части не из красивых. Как выход можно предложить разделение работы: вы критикуете Думу, а мы будем развивать тактику. Навязывать т. Дану защиту пунктов, с которыми он не согласен, никто не хочет. Обви­нение в фракционности и полемике — голословно.

И в короткой резолюции (Мартова) есть полемика, но за что же вы, предлагая нам принять ее, хотите нас сделать смешными. В проекте длинной резолюции как будто есть мотивы, которые не обсуждались пролетариатом. Но чучело растеряевцев осмеи­вало самую идею представительства90, и наверное у них была при этом мысль и о кре­стьянстве.

  

194__________________________ В. И. ЛЕНИН

**2**

ВОЗРАЖЕНИЯ ПРОТИВ ПОПРАВОК К ПУНКТАМ 2, 3 и 6 ПРОЕКТА РЕЗОЛЮЦИИ

1

Правительство уже обеспечивает, но революция разрушит это обеспечение. Обеспе­чивает, но не обеспечило.

Вы ослабляете резолюцию, правительство не только мешает выбирать, оно еще и земских начальников в качестве выборных сажает.

Поправка т. Дана не точна. «Союз 17 октября» — оппозиция, однако его не пресле­дуют. Мы должны заступиться за кадетов, если их преследуют, хотя бы их преследова­ли и ни за что.

«Зубатовщина»92 — не только полицейская форма уловления неблагонадежных, она учитывает рабочее движение, это организация рабочего класса. «Зубатовщина» — это истинно русское изобретение. И оно применяется и теперь. Дума — это полицейская игра,

  

_____________ ПЕТЕРБУРГСКАЯ ОБТТЩГОРОДСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП (ID_________ 195

но в ней нет и тени конституции. Вообще здесь слово «зубатовщина» употреблено как сравнение, и потому оно не полно как определение. Наконец, мы же говорим, что это «новая» форма _всероссийской, государственной_ «зубатовщины». И наша тактика здесь та же, что и всегда по отношению к «зубатовщине». Мы ходили и на зубатовские соб­рания, но членами их никогда не были.

  

196__________________________ В. И. ЛЕНИН

3

ВЫСТУПЛЕНИЯ ПРИ ОБСУЖДЕНИИ ПУНКТОВ 7 и 8 ПРОЕКТА РЕЗОЛЮЦИИ

1

Заявление т. Дана о фактической неверности для меня большая новость. До сих пор нигде не было официально заявлено о допустимости «участия в Думе»93. Ни Парвус, ни Плеханов даже этого до сих пор не говорили. Затем, не считаться с тем, что сознатель­ная часть пролетариата смотрит на вопрос так, а не иначе, для нас было бы узко, и мы его учитываем, это факт не случайный. Я готов внести поправку: «подавляющее боль­шинство» вместо: «все».

Официальное заявление т. Дана для меня особенно ценно, такое заявление я вообще слышу впервые. Остается только пожелать, чтобы оно появилось в печати, так как до сих пор в печати ничего подобного не было. Меньшевики всегда даже протестовали, если им приписывали такое мнение. Листок Объединенного Τ TTC утверждает, что обе части партии согласны с тем, что в Думу идти нельзя . Это документ, и в этом пункте нашей резолюции ничто ему не противоречит. Относительно Плеханова замечание Да­на неверно. Он просто сказал: «я против бойкота», и на самом интересном месте поста­вил точку. Мы достаточно осведомлены, и ссылка на Полтаву не поколебала нашего мнения о взгляде большинства пролетариата на вопрос об участии в Думе. Солидар­ность должна быть подчеркнута.

  

ПЕТЕРБУРГСКАЯ ОБТТТЕГОРОДСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП (ID_________ 197

Дан думает, что коли Дума соберется, то это уже и будет 1849 год. Неправда. Дума — это соединенный ландтаг 1847 года95, и в соединенный ландтаг 1847 года мы не пойдем. Я считаю необходимым принять указания Луначарского к сведению. Считаю нужным ответить на три вопроса: 1) верен ли факт, что большинство право? — верен; нас никто не опроверг, все, что говорилось — голословно и не может служить доста­точным основанием для того, чтобы указание на факт было вычеркнуто; 2) считаться ли с этим фактом? — считаться необходимо; 3) как относится к вопросу, затрагиваемо­му этим пунктом мотивировки, редакция Центрального Органа? — Я утверждаю, что она признавала участие в Думе _невозможным._ Я не думал, что это так заденет товари­щей меньшевиков, до сих пор никто никогда и нигде не говорил ничего подобного то­му, что сказал т. Дан. Тов. Дан колеблется, и я очень не рад этому.

Говорят, что все последующее наполнено полемикой. Неправда, такие цели мы не стали бы преследовать. Почему нельзя идти в Думу? Потому что народ может подумать о том, что стоит выбирать независимо от того, что товарищи меньшевики думают о на­роде. Мы не ругаемся, мы разбираем довод. Мы считаем необходимым посылать толь­ко чучела.

  

198__________________________ В. И. ЛЕНИН

4

ВЫСТУПЛЕНИЕ В СВЯЗИ С ГОЛОСОВАНИЕМ ПУНКТА 8 ПРОЕКТА РЕЗОЛЮЦИИ

О принципиальном взгляде на это голосование я вношу резолюцию (Ленин чи­тает резолюцию).

Конференция считает необходимым подробно мотивировать решение петербургской с.-д. организации о нецелесообразности участия в выборах, отнюдь не для полемики с товарищами бывшими меньшевиками и не набрасывания на них тени, как социал-демократов, а в целях точного и официального изложения мнения большинства органи­зации о характере и значении полного бойкота.

  

ПЕТЕРБУРГСКАЯ ОБТТТЕГОРОДСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП (ID_________ 199

5

ПИСЬМЕННОЕ ЗАЯВЛЕНИЕ В БЮРО КОНФЕРЕНЦИИ

_Фактическое заявление._ Я заявляю, что утверждения т. Дана неверны и что он не опровергает ни одного из моих заявлений об отсутствии в печати утверждений, подоб­ных заявлению тов. Дана.

  

200

КО ВСЕМ РАБОЧИМ И РАБОТНИЦАМ ГОРОДА ПЕТЕРБУРГА И ОКРЕСТНОСТЕЙ96

Товарищи рабочие! Организованные социал-демократические рабочие всей петер­бургской и окружной организации РСДРП вынесли свое окончательное и обязательное для комитета партии и всех местных организаций ее решение по вопросу о выборах в Государственную думу. Несмотря на все полицейские препятствия и ловушки рабочие сумели устроить _120 кружковых собраний_ с подробным обсуждением вопроса, при участии представителей обеих тактик, наметившихся в нашей партии. _Свыше 2000 ра­бочих_ и интеллигентов, принадлежащих к нашей партии, голосовали вопрос и боль­шинством 1168 голосов против 926 (при 2094 голосовавших) высказались _за полный бойкот_ не только Думы, но и _всяких выборов_ в нее. Конференция представителей, вы­бранных по всем районам (от каждых 30 голосовавших членов партии по одному деле­гату), обсудила еще раз вопрос и 36 голосами против 29 (при 65 участниках с решаю­щим голосом) вынесла _окончательное_ решение за тактику _активного бойкота._

Итак, петербургский социал-демократический пролетариат сказал свое слово. Теперь все силы партийной организации, все усилия передовых рабочих, сочувствующих со­циал-демократии и желающих считаться с ее решением, должны быть направлены на то, чтобы ознакомить самые широкие слои рабочего класса и всего населения с реше­нием социал-демократии, чтобы распространить в массах правильное понимание тех целей,

  

______________ КО ВСЕМ РАБОЧИМ И РАБОТНИЦАМ ГОРОДА ПЕТЕРБУРГА____________ 201

которые ставит себе сознательный пролетариат, и тех средств, которые он выбирает для достижения своих целей.

Почему петербургские социал-демократы объявили полный бойкот Думы, полный отказ от участия во всяких выборах?

Потому, что Государственная дума есть фальшивая Дума. Это — подделка народно­го представительства. Это — не народная, а полицейская и помещичья Дума. Выборы назначены не поровну от всех, а подстроены так, чтобы помещики и крупные капита­листы имели полный перевес над рабочими и крестьянами. Из всего рабочего класса три четверти совсем лишены права выборов, а остальную четверть приглашают выби­рать с просевкой депутатов через три сита, чтобы сначала выбирали уполномоченных, а уполномоченные выборщиков, а выборщики (числом всего 24) должны вместе с поме­щиками и капиталистами (числом более ста) выбирать членов Думы.

Еще грубее издевается правительство над крестьянами. Депутатов от крестьян про­сеивают через четыре сита: сначала выбирают десятидворных по волостям (да и то кре­стьянская беднота, не имеющая домов и земли, исключена из этих выборов); потом де-сятидворные выбирают уполномоченных; уполномоченные выбирают выборщиков; выборщики выбирают членов Думы и притом так, что из всего числа выборщиков по губерниям крестьяне большей частью остаются в меньшинстве.

Для чего устроена эта просевка через три и четыре сита? Для того, чтобы рабочие и крестьяне не могли провести в Думу своих настоящих выборных. Для того, чтобы не могли попасть в Думу люди, стоящие за рабочих и крестьян. Для того, чтобы народны­ми представителями могла назвать себя кучка черносотенных помещиков и капитали­стов, грабящих при помощи полиции весь рабочий народ.

Рабочие и крестьяне! Не верьте полицейской и помещичьей Думе. Не народных представителей созывают туда, а врагов народа для лучшего сговора против рабочих и против крестьян. Посмотрите вокруг себя:

  

202__________________________ В. И. ЛЕНИН

разве могут рабочие и крестьяне свободно выбирать своих настоящих представителей, депутатов в Думу? Разве не хватает полицейское правительство без суда и следствия лучших рабочих и лучших крестьян? Расстрелы и экзекуции крестьян, боровшихся за народное дело, идут по всей России. Вся Россия отдана на поток и разграбление шайке прогоревших дворянчиков в военных мундирах. Все обещания свободы, которые мы слышали от правительства, растоптаны ногами насильников. Все тюрьмы переполнены борцами за свободу народа.

Правительство хочет обмануть народ, созвав фальшивую Думу. Правительство хочет при помощи помещичьей Думы занять еще денег на угнетение народа, на войну против собственного народа, против крестьян и рабочих. Правительство хочет заманить нас в полицейскую ловушку, чтобы мы согласились участвовать в этом обмане, который на­зывается выборами в Думу.

Сознательные рабочие не идут в эту полицейскую ловушку. Без всяких выборов мы прямо должны заявить правительству и всему народу, что мы не участвуем в комедии. Мы не допустим обмана. Мы разоблачим перед всеми полицейскую ложь. Мы предос­терегаем тех рабочих и тех крестьян, которые не разгадали еще обмана и ждут добра народу от Думы: если они попробуют все-таки участвовать в выборах, они увидят, что не рабочие и крестьянские депутаты, а капиталисты и помещики, угодные полиции, по­падают в Думу. Мы зовем всех рабочих и всех крестьян, всех честных людей на борьбу против полицейского обмана.

Мы боремся по-прежнему за настоящее собрание настоящих народных представите­лей. Такое собрание должно быть выбрано свободно, всеми поровну, без всякой приви­легии помещикам и богатым людям, без всякой помехи со стороны начальства и поли­ции. Только свободно избранное всенародное учредительное собрание может быть на­стоящей, а не фальшивой Думой. Только такое собрание может завести лучшие поряд­ки на Руси, дать облегчение жизни рабочим, дать землю крестьянам, дать волю всему народу.

  

______________ КО ВСЕМ РАБОЧИМ И РАБОТНИЦАМ ГОРОДА ПЕТЕРБУРГА____________ 203

17 октября рабочие своей борьбой вырвали у правительства обещание свободы. Пра­вительство нарушило все свои обещания. Рабочие будут бороться теперь еще дружнее, еще упорнее за свободу народа. Рабочие не падают духом от временных поражений. Рабочие знают, что борьба за свободу трудна и тяжела, но дело свободы есть дело всего народа. Дело свободы победит, борьба разгорится еще шире. Рабочие оправятся от на­несенных им поражений. Они сплотятся дружнее и теснее против правительства. Они скопят новые силы. Они разъяснят еще более широким массам крестьян все обманы правительства и необходимость борьбы с ним. Рабочие поднимутся вместе с крестья­нами и свергнут правительство полицейских насильников, которые надругаются над народом.

Долой фальшивую, полицейскую и помещичью, Думу!

Да здравствует свободно избранное всенародное учредительное собрание!

_Написано в феврале,_ _после 11 (24), 1906 г._

_Напечатано в феврале 1906 г.                                                             Печатается по рукописи,_

_отдельной листовкой_                                                                _сверенной с текстом листовки_

_Объединенного ПК РСДРП_****