РУССКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ И ЗАДАЧИ ПРОЛЕТАРИАТА

I

Каково положение демократической революции в России: разбита ли она или мы пе­реживаем лишь временное затишье? Было ли декабрьское восстание кульминационным пунктом революции и мы катимся теперь неудержимо к «шиповско-конституционному» режиму? Или революционное движение в общем и целом идет не на убыль, а продолжает подниматься, подготовляя новый взрыв, копя в затишье но­вые силы, обещая за первым неудачным восстанием второе, имеющее несравненно больше шансов на успех?

Таковы коренные вопросы, которые стоят теперь перед социал-демократами России. Оставаясь верными марксизму, мы не можем и не должны уклоняться посредством об­щих фраз от анализа объективных условий, учет которых в последнем счете решает окончательно эти вопросы. А от решения их зависит вся тактика социал-демократии, и наши споры, например, о бойкоте Думы (подходящие, впрочем, уже к концу, ибо большинство организаций РСДРП высказалось за бойкот), являются лишь маленькой-маленькой частичкой этих больших вопросов.

Мы сказали сейчас, что марксисту неприлично общими фразами отделываться от этих вопросов. Такими общими фразами являются хотя бы ссылки на то, что мы нико­гда не понимали революции в смысле одних «рогатин и вил», что мы были революцио­нерами и тогда, когда не выдвигали непосредственного призыва к восстанию,

  

210__________________________ В. И. ЛЕНИН

что мы останемся революционерами и в парламентский период, когда он наступит, и т. п. Такие речи были бы жалкими увертками, подменом конкретного исторического вопроса абстрактными соображениями, которые ровно ничего не выясняют и служат лишь прикрытием бедности или политической растерянности. Чтобы подтвердить нашу мысль примером, сошлемся на отношение Маркса к немецкой революции 1848 года. Такая ссылка тем более может быть полезна, что у нас наблюдается ряд признаков та­кого же и даже еще более резкого разделения буржуазии на реакционную и революци­онную, — разделения, отсутствовавшего, напр., в великой французской революции. В сущности говоря, и поставленные нами выше коренные вопросы о положении русской революции можно формулировать, применительно к аналогии с Германией (разумеет­ся, в том условном и ограниченном смысле, в каком только и допустима вообще исто­рическая аналогия), такими словами: 1847 или 1849 год? Переживаем ли мы (как Гер­мания в 1847 году, когда созывалась и была созвана немецкая госуд. дума, так назыв. соединенный ландтаг) концы высшего подъема революции, или мы переживаем (как Германия в 1849 году) концы окончательного истощения революции и начало серых будней куцей конституции? Маркс именно в течение 1850 года ставил этот вопрос, раз­решал его и разрешил, наконец, не уверткой, а прямым ответом, выведенным из анали­за объективных условий. В 1849 году революция была подавлена, ряд восстаний окон­чился неудачей, фактически завоеванная народом свобода была отобрана, реакция сви­репствовала против «революционеров». Открытое политическое выступление «Союза

104 /                                                                                                                                                                                       ι

коммунистов» (тогдашней социал-демократической организации, фактически руко­водимой Марксом) стало невозможным. «Повсюду выступала потребность, — говорит обращение Τ TTC Союза к членам его в июне 1850 г., — в сильной _тайной_ (курсив везде наш) организации революционной партии по всей Германии». Τ TTC посылает из-за гра­ницы эмиссара в Германию, который сосредоточивает «все пригодные силы в руках Союза». Маркс пишет («Обращение»

  

__________________ РУССКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ И ЗАДАЧИ ПРОЛЕТАРИАТА________________ 2Ц

от марта 1850 г.) о вероятности нового подъема, новой революции, советует рабочим самостоятельно организоваться, настаивает в особенности на необходимости вооруже­ния всего пролетариата, на образовании пролетарской гвардии, на необходимости «рас­страивать силой всякую попытку разоружения». Маркс требует образования «револю­ционных рабочих правительств» и обсуждает поведение пролетариата «во время и по­сле предстоящего восстания». Маркс ставит в образец германской демократии якобин­скую Францию 1793 года (см. «Кельнский процесс коммунистов», русск. пер., стр. 115 и др.)105.

Проходит полгода. Ожидаемый подъем не наступает. Усилия Союза не увенчивают­ся успехом. «Подъем революции, — писал Энгельс в 1885 г., — в течение 1850 года становился все менее вероятным, даже невозможным»106. Промышленный кризис 1847 года миновал. Наступало процветание промышленности. И вот, учтя объективные ус­ловия, Маркс резко и определенно ставит вопрос. Осенью 1850 года он заявляет кате­горически, что теперь, при таком пышном развитии производительных сил буржуазно­го общества — «о _действительной революции не может быть и речи»107._

Как видит читатель, Маркс не увиливает от трудного вопроса. Он не играет со сло­вом революция, не подменивает насущного политического вопроса пустыми абстрак­циями. Он не забывает, что революция вообще идет во всяком случае вперед, ибо идет развитие буржуазного общества, а говорит прямо о невозможности демократической революции в непосредственном и узком значении слова. Маркс решает трудный во­прос, не ссылаясь на «настроение» упадка и усталости в тех или иных слоях пролета­риата (как делают нередко впадающие в хвостизм социал-демократы). Нет, пока у него не было других данных, кроме факта пониженного настроения (в марте 1850 г.), он продолжал звать к вооружению и восстанию, готовить его, не понижая своим скепти­цизмом и растерянностью настроения рабочих. Лишь тогда, когда Маркс показал неиз­бежность «истощения» «действительной революции», —

  

212__________________________ В. И. ЛЕНИН

лишь тогда он переменил взгляд. И, переменив взгляд, Маркс прямо и открыто потре­бовал коренной перемены тактики, полного прекращения подготовки восстания, ибо такая подготовка могла быть тогда лишь игрой. Лозунг восстания был прямо снят с очереди. Прямо и определенно признано было, что «форма движения изменилась».

Этот пример Маркса мы должны всегда иметь перед глазами в теперешний трудный момент. К вопросу о возможности «действительной революции» в ближайшем буду­щем, об основной «форме движения», о восстании и его подготовке мы должны отне­стись с величайшей серьезностью, но борющаяся политическая партия обязана решить этот вопрос прямо и определенно, без уверток, без отговорок, без всяких недомолвок. Партия, которая не сумела бы составить себе ясного ответа на такой вопрос, не заслу­живала бы названия партии.

II

Итак, какие же объективные данные имеются у нас для решения этого вопроса? В пользу мнения о полном истощении непосредственно революционной «формы движе­ния», о невозможности нового восстания, о вступлении России в эру убогого буржуаз­ного квазиконституционализма говорит целый ряд лежащих, так сказать, на поверхно­сти и бросающихся всем в глаза фактов. Поворот в буржуазии несомненен. Помещик отошел от кадетов и ушел в Союз 17-го октября. Правительство даровало уже двухпа­латную «конституцию». При помощи военных положений, экзекуций и арестов созда­ется возможность созыва поддельной Думы. Городское восстание подавлено, и весен­нее движение крестьян может оказаться одиноким, бессильным. Распродажа поме­щичьих земель идет, а следовательно, усиливается слой буржуазного, «спокойного» крестьянства. Понижение настроения после подавленного восстания есть налицо. На­конец, нельзя забывать и того, что предсказывать поражение революции вообще легче и дешевле, так сказать, чем предсказывать ее подъем,

  

__________________ РУССКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ И ЗАДАЧИ ПРОЛЕТАРИАТА________________ 213

ибо сейчас власть на стороне реакции, и «большей частью» до сих пор революции кон­чались... неоконченными.

Каковы данные в пользу обратного мнения? Предоставим по этому вопросу слово К. Каутскому, трезвость взглядов которого и уменье самым спокойным, деловым и тща­тельным образом обсуждать злободневные и острые политические вопросы известны всем марксистам. Каутский высказал свой взгляд вскоре после подавления московского восстания в статье: «Шансы русской революции». Статья эта появилась в русском пе­реводе, — конечно, не без цензурных искажений (вроде тех, от которых пострадал и русский перевод другой превосходной работы Каутского: «Аграрный вопрос в Рос­сии»).

Каутский не увиливает от трудного вопроса. Он не пытается отделаться пустыми фразами о непобедимости революции вообще, о всегдашней и постоянной революци­онности класса пролетариев и т. п. Нет, он в упор ставит конкретный исторический во­прос о шансах современной, теперешней демократической революции в России. Он на­чинает свою статью без обиняков с того, что из России с начала 1906 г. приходят почти только одни печальные вести, которые _«могли бы вызвать мнение, что революция эта окончательно подавлена и находится при последнем издыхании»._ Не только реакционе­ры ликуют по этому поводу, но и русские либералы, говорит Каутский, осыпая этих по­следних героев «купона»108 вполне заслуженными ими презрительными выражениями (Каутский не уверовал еще, как видно, в плехановскую теорию, будто русские социал-демократы должны «дорожить поддержкой непролетарских _оппозиционных_ партий»).

И вот Каутский подробно разбирает это естественно напрашивающееся мнение. Внешнее сходство декабрьского поражения рабочих в Москве с июньским (1848 г.) по­ражением рабочих в Париже несомненно. И там и здесь вооруженное восстание рабо­чих было «провоцировано» правительством в такой момент, когда рабочий класс был еще недостаточно организован. И там и здесь, несмотря на геройское сопротивление рабочих, реакция

  

214__________________________ В. И. ЛЕНИН

победила. Что же выводит отсюда Каутский? Не заключает ли он, по образцу педант­ских назиданий Плеханова, что не нужно было и браться за оружие? Нет, Каутский не спешит перейти к близорукому и дешевенькому морализированию задним числом. Он _исследует_ объективные данные, способные решить вопрос, является ли русская рево­люция окончательно подавленною.

Четыре коренных различия усматривает Каутский между парижским (1848 г.) и мос­ковским (1905 г.) поражением пролетариата. Во-первых, поражение Парижа было по­ражением всей Франции. Ничего подобного нельзя сказать про Москву. Рабочие Пе­тербурга, Киева, Одессы, Варшавы, Лодзи не разбиты. Они истощены страшно тяже­лой, целый год уже тянущейся, борьбой, но их мужество не сломлено. Они собираются с силами, чтобы снова начать борьбу за свободу.

Во-вторых, еще более существенное различие состоит в том, что крестьяне в 1848 г. во Франции были на стороне реакции, а в 1905 г. в России стоят на стороне революции. Идут крестьянские восстания. Целые армии заняты их подавлением. Эти армии опус­тошают страну, как только Германия была опустошена в 30-летнюю войну . Военные экзекуции на время запугивают крестьян, но они только усиливают их нищету, усили­вают безвыходность их положения. Они неизбежно будут порождать, подобно опусто­шениям 30-летней войны, новые и новые массы людей, которые вынуждены будут объ­явить войну существующему порядку, которые не дадут водворить спокойствие в стра­не и будут примыкать ко всякому восстанию.

Третье, чрезвычайно важное, различие есть следующее. Революция 1848 г. была подготовлена кризисом и голодовкой 1847 г. Реакция опиралась на окончание кризиса и процветание промышленности. «Теперешний режим террора в России неизбежно должен вести, наоборот, к обострению того экономического кризиса, который годами тяготеет на всей стране». Голод 1905 года скажется еще в ближайшие месяцы во всех своих последствиях. Подавление революции есть

  

__________________ РУССКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ И ЗАДАЧИ ПРОЛЕТАРИАТА________________ 215

величайшая гражданская война, война против целого народа. Эта война стоит не мень­ше внешней войны, причем разоряет она не чужую, а собственную страну. Надвигается финансовый крах. А кроме того новые торговые договоры грозят особенным потрясе­нием для России и могут вызвать даже всемирный экономический кризис. Таким обра­зом, чем дольше продержится реакционный террор, тем отчаяннее будет экономиче­ское положение страны, тем более сильным будет возмущение против ненавистного режима. «Такая ситуация, — говорит Каутский, — делает непреодолимым всякое силь­ное движение против царизма. И в таком движении не будет недостатка. Об этом поза­ботится российский пролетариат, который дал уже столько великих доказательств сво­его геройства и своей самоотверженности». Четвертое различие, указываемое Каут­ским, представляет для русских марксистов особый интерес. У нас очень распростра­нено теперь, к сожалению, какое-то беззубое, чисто кадетское в сущности, хихиканье по поводу «браунингов» и «боевых дружин». Сказать, что восстание невозможно и не­чего больше его готовить, ни у кого не хватает мужества и прямоты, образец которых дал Маркс. Но похихикать насчет военных действий революционеров мы очень любим. Мы называем себя марксистами, но от анализа _военной_ стороны восстания (которой всегда придавали серьезное значение Маркс и Энгельс ) мы предпочитаем уверты­ваться, заявляя с неподражаемо-величественным доктринерством: «не нужно было браться за оружие...». Каутский поступает иначе. Как ни мало еще у него было данных о восстании, все же он старается вдуматься и в военную сторону вопроса. Он старается оценить движение, как новую, выработанную массами, форму борьбы, а не так, как оценивают сражения наши революционные Куропаткины: дескать, коли дают, так бери; коли бьют, так беги; коли побили, значит нечего было и браться за оружие !

«И парижская июньская битва, — говорит Каутский, — и московская декабрьская были баррикадны­ми сражениями. Но первая была катастрофой, была концом старой баррикадной тактики.

  

216_______________________________ В. И. ЛЕНИН

Вторая была началом новой баррикадной тактики. И постольку мы должны пересмотреть тот взгляд, ко­торый изложил Энгельс в своем предисловии к «Классовой борьбе» Маркса, именно взгляд, будто эпоха баррикадных сражений окончательно миновала111. Миновала на самом деле только эпоха _старой_ барри­кадной тактики. Вот что доказало московское сражение, когда кучке повстанцев удалось в течение 2-х недель держаться против превосходных боевых сил, снабженных всеми орудиями современной артилле­рии».

Так говорит Каутский. Он не поет отходной восстанию на основании неудачи первой попытки. Он не брюзжит по поводу неудачи, а _исследует_ зарождение и рост новой, высшей формы борьбы, разбирает значение дезорганизации и недовольства в войске, помощи рабочим со стороны городского населения, сочетания массовой стачки с вос­станием. Он исследует, как пролетариат _учится_ восстанию. Он пересматривает уста­ревшие военные теории, приглашая тем самым к переработке и воспринятию всей пар­тией опыта Москвы. Он смотрит на все движение, как на переход от стачки к восста­нию, стараясь понять, каким образом надо рабочим сочетать то и другое для достиже­ния успеха.

Каутский кончает свою статью словами: «Таковы уроки Москвы. Поскольку окажут они влияние на формы будущей борьбы, этого в настоящее время отсюда (т. е. из Гер­мании) предвидеть невозможно. В самом деле, до сих пор мы видели во всех прежних проявлениях русской революции стихийные взрывы неорганизованных масс, ни одно из этих проявлений не было наперед намечено по плану и подготовлено. Вероятно, в течение известного времени, так будет и впредь.

Но если в настоящее время нельзя еще определенно предсказать грядущих форм борьбы, то все признаки свидетельствуют о том, что мы необходимо должны ждать дальнейших битв, что теперешнее мрачное (унхеймлихе) спокойствие есть лишь зати­шье перед бурей. Октябрьское движение показало массам в городах и деревнях, какую силу в состоянии они развернуть. Январская реакция столкнула их затем в пропасть, полную мучений. В этой пропасти все возбуждает их, толкает

  

__________________ РУССКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ И ЗАДАЧИ ПРОЛЕТАРИАТА________________ 217

к возмущению, и нет такой цены, которую бы они сочли слишком дорогой для избав­ления из этой пропасти. Скоро поднимутся массы опять, скоро выступят они еще более могучими! Пусть контрреволюция празднует свое торжество над трупами героев борь­бы за свободу: близится уже конец этого торжества, поднимается красная заря, грядет _пролетарская революция»._

III

Очерченный нами вопрос есть коренной вопрос всей социал-демократической так­тики. Предстоящий партийный съезд должен в первую голову вырешить этот вопрос самым ясным и недвусмысленным образом, и все члены партии, все сознательные ра­бочие должны немедленно напрячь все свои силы для того, чтобы собрать всесторон­ний материал для решения вопроса, обсудить его и послать на съезд делегатов, вполне подготовленных к их серьезной и ответственной задаче.

Выборы на съезд должны происходить на основании полного выяснения тактиче­ских платформ. И, в сущности, тот или иной последовательный и цельный ответ на по­ставленный вопрос предрешает все частности социал-демократической тактической платформы.

Или — или.

Или мы признаем, что в настоящее время «о действительной революции не может быть и речи». Тогда мы должны прямо и самым решительным образом во всеуслыша­ние заявить это, чтобы не вводить в заблуждение ни самих себя, ни пролетариат, ни на­род. Тогда мы должны безусловно отвергнуть, как _непосредственную_ задачу пролета­риата, доведение до конца демократической революции. Тогда мы обязаны совершенно снять с очереди вопрос о восстании, прекратить всякие работы по вооружению и орга­низации боевых дружин, ибо играть в восстание недостойно рабочей партии. Тогда мы должны признать исчерпанными силы революционной демократии и поставить своей непосредственной задачей поддержку тех или иных слоев либеральной демократии, как реальной оппозиционной

  

218__________________________ В. И. ЛЕНИН

силы при конституционном режиме. Тогда мы должны рассматривать Государствен­ную думу как парламент, хотя бы и худой, участвовать не только в выборах, но и в са­мой Думе. Тогда мы должны на первый план выдвинуть легализацию партии, соответ­ственное изменение партийной программы, приспособление к «законным» рамкам всей работы или, по крайней мере, отведение нелегальной работе минимального и подчи­ненного места. Тогда задачу организации профессиональных союзов мы можем при­знать такой же первостепенной партийной задачей, какой было в предыдущий истори­ческий период вооруженное восстание. Тогда мы должны также снять с очереди и ре­волюционные лозунги крестьянского движения (вроде конфискации помещичьих зе­мель), ибо такие лозунги суть практически лозунги восстания, а звать к восстанию, не готовясь к нему серьезно военным образом, не веря в него, было бы недостойной игрой в восстание. Тогда мы должны выбросить за борт всякие разговоры не только о вре­менном революционном правительстве, но и о так наз. «революционном самоуправле­нии», ибо опыт показал, что учреждения, правильно или неправильно обозначаемые этим термином, фактически превращаются силою вещей в органы восстания, в заро­дыши революционного правительства.

Или мы признаем, что в настоящее время о действительной революции может и должна быть речь. Мы признаем новые и высшие формы непосредственно-революционной борьбы неизбежными или, по крайней мере, наиболее вероятными. То­гда главной политической задачей пролетариата, нервом всей его работы, душой всей его организационной _классовой_ деятельности должно быть _доведение до конца демо­кратической революции._ Всякие отговорки от этой задачи были бы тогда лишь прини­жением понятия классовой борьбы до брентановского толкования ее , были бы пре­вращением пролетариата в прихвостня либеральной монархической буржуазии. Тогда самой насущной и центральной политической задачей партии является подготовка сил и организация пролетариата к вооруженному

  

__________________ РУССКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ И ЗАДАЧИ ПРОЛЕТАРИАТА________________ 219

восстанию, как высшей, достигнутой движением, формы борьбы. Тогда обязательно критически изучить в самых непосредственных практических целях весь опыт декабрь­ского восстания. Тогда надо удесятерить усилия по организации боевых дружин и воо­ружению их. Тогда надо готовиться к восстанию и посредством партизанских боевых выступлений, ибо смешно было бы «готовить» посредством одних только записей и регистрации. Тогда надо считать гражданскую войну объявленной и продолжающейся, причем _вся_ деятельность партии должна быть подчинена принципу: «коль война, так по-военному». Тогда воспитание кадров пролетариата для _наступательных_ военных действий безусловно необходимо. Тогда бросание революционных лозунгов в кресть­янскую массу логично и последовательно. Задача боевых соглашений с революционной и только революционной демократией выдвигается на первый план: основой деления буржуазной демократии берется именно вопрос о восстании. Кто за восстание, с теми пролетариат «вместе бьет», хотя и «врозь идет»; кто против восстания, с теми мы бо­ремся беспощадно, или отталкиваем от себя, как презренных лицемеров и иезуитов (ка­деты). Во всей агитации мы выдвигаем тогда в первую голову критику и разоблачение конституционных иллюзий с точки зрения открытой гражданской войны, выдвигаем обстоятельства и условия, неуклонно подготовляющие стихийные революционные взрывы. Думу мы признаем тогда не парламентом, а полицейской канцелярией, и от­вергаем какое бы то ни было участие в комедиантских выборах, как развращающее и дезорганизующее пролетариат. В основу организации партии рабочего класса мы ста­вим тогда (как Маркс ставил в 1849 году) «сильную тайную организацию», которая должна иметь особый аппарат «открытых выступлений», просовывать особые щупаль-цы во все легальные общества и учреждения, начиная с профессиональных рабочих союзов и кончая подзаконной печатью. Коротко говоря: либо мы должны признать де­мократическую революцию оконченной, снять с очереди вопрос о восстании и стать на «конституционный» путь.

  

220__________________________ В. И. ЛЕНИН

Либо мы признаем демократическую революцию продолжающейся, ставим на первый план задачу завершения ее, развиваем и применяем на деле лозунг восстания, провоз­глашаем гражданскую войну и клеймим беспощадно всякие конституционные иллю­зии.

Нам вряд ли есть надобность заявлять читателям, что мы высказываемся решительно за _последнее_ решение вопроса, стоящего перед нашей партией. Прилагаемая тактиче­ская платформа должна резюмировать и систематически изложить наши взгляды, кото­рые мы будем проводить на съезде и в течение всей работы по подготовке съезда. Платформа эта должна быть рассматриваема не как нечто законченное, а как конспект выяснения тактических вопросов и первый набросок тех резолюций и постановлений, которые мы будем отстаивать на партийном съезде. Платформа эта обсуждалась на ча­стных собраниях единомышленников из бывших «большевиков» (в том числе редакто­ры и сотрудники «Пролетария») и является плодом коллективной работы.

_«Партийные Известия» № 2,                                                        Печатается по тексту газеты_

_20 марта 1906 г.                                                                         «Партийные Известия»_

_Подпись: Большевик_