ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ИЗДАНИЮ

БРОШЮРЫ К. КАУТСКОГО «НЕТ БОЛЬШЕ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИИ!»

Предлагаемая читателю в русском переводе брошюра принадлежит перу одного из самых выдающихся представителей германской социал-демократии. Автору этой бро­шюры удалось дать гораздо больше, чем можно было ожидать, судя по взятой им теме. Вместо простого опровержения лживых утверждений недобросовестного прислужника фабрикантов, г-на Бюргера, мы имеем замечательно ясное и общедоступное изложение самых коренных вопросов рабочего движения не только в Германии, но и во всем мире. Упадок мелкого производства, обнищание народа происходит повсюду. Буржуазные политики и ученые всех стран из кожи лезут, подобно г-ну Бюргеру, стремясь затуше­вать эти явления. Систематический разбор обычных доводов таких господ приобретает, поэтому, чрезвычайно большое значение.

Автор брошюры имеет дело почти исключительно с немецкими данными. Было бы желательно по некоторым вопросам дополнить эти данные соответствующими русски­ми. Такая попытка и будет, вероятно, сделана издателями брошюры, если последняя найдет себе то широкое распространение, которого она вполне заслуживает. Надо заме­тить только, что промышленная и сельскохозяйственная статистика России, по сравне­нию с германской, находится в самом жалком положении. Относительно Германии есть возможность сравнивать данные двух промышленных и сельскохозяйственных

  

354__________________________ В. И. ЛЕНИН

переписей, произведенных в разные промежутки времени по всей стране. В России не было ни одной такой переписи, и, кроме земской статистики, исследовавшей по-европейски небольшие отдельные уголки народного хозяйства, у нас имеется лишь лживая, неряшливая, канцелярски-путаная статистика разных «ведомств», скорее за­служивающая названия полицейской отписки.

Российская бюрократия мешает русскому народу узнать всю правду о его положе­нии. Но всякий образованный русский читатель легко припомнит сотни и тысячи при­меров из нашей литературы о положении крестьянского хозяйства, о кустарных про­мыслах, о фабричном быте, — подтверждающих всецело выводы, к которым приходит автор брошюры. Всякий русский рабочий и крестьянин легко заметит, что обнищание народа, описываемое в брошюре, происходит в России в еще более широких размерах, в еще более остром виде, в еще более грубых формах.

Март 1906 года.                                                                                                    _Н. Ленин_

_Напечатано в марте_ — _апреле                                                     Печатается по тексту брошюры_

_1906 г. в брошюре (С.-Петербург)_