ПЯТИ ЧЛЕНАМ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА

В РОССИЮ

18 августа 1904 г.

Членам ЦК РСДРП Глебову, Конягину, Травинскому, Лошади и Осипову10.

Сегодня мною получено, через берлинского агента Τ TTC сообщение о решениях че­тырех (?) членов ЦК на их собрании в России11. Решение это я не могу признать приня­тым законно по следующим соображениям:

1)  Заявление в начале резолюции о присутствии на собрании всех членов ЦК, кроме  
одного (т. е. меня), есть _неправда._ После ареста Васильева и Зверева, после отставки  
Митрофанова, в Τ TTC есть еще член — т. Осипов. Слухи об его отставке оказались не­  
верными: сам т. Осипов считает себя членом Центрального Комитета. Того же мнения  
держались Васильев (писавший мне об этом), Зверев и я. Во всяком случае, не разобрав  
вопроса о мнимой отставке Осипова, четыре члена Τ TTC не имели права считать его вы­  
бывшим. Надо добавить, что ни я, ни ЦО, ни один из заграничных агентов ЦК никогда  
не был формально уведомлен об отставке Осипова. Между тем Осипов не приглашен  
на собрание.

2)  Меня равным образом не только не пригласили на собрание, но и не известили о  
нем, не сообщили подлежащих обсуждению вопросов. Центральный Комитет, конечно,  
вправе решать по большинству голосов, но он не может принять законных решений, не  
предоставив всем членам возможности участвовать в совещании и,

  

ПЯТИ ЧЛЕНАМ ЦК_______________________________ 23

в случае надобности, подать особое мнение. Я лишен этой возможности _совершенно_ _противозаконно._

3)  Четыре члена ЦК не высказали своего отношения к договору 26 мая 1904 г. между  
мной и Глебовым , хотя этот договор и сопровождавшее его мое письмо   был, с согла­  
сия Глебова и Зверева, сообщен всем членам ЦК с просьбой прямо ответить мне. Боль­  
шинство Τ TTC имеет полное право майоризировать меньшинство, но никоим образом не  
уклоняться от официальных запросов меньшинства и от прямых вопросов, поставлен­  
ных меньшинством на обсуждение.

4)  На основании изложенного я предлагаю четырем членам Τ TTC немедленно ответить  
мне: а) на каком основании они не пригласили на собрание т. Осипова, члена Цен­  
трального Комитета? Ь) то же относительно меня? с) признают ли они обязанность  
большинства коллегии принимать общие решения лишь после того, как меньшинство  
приглашено на совещание и получило возможность высказаться при обсуждении во­  
просов и подать свое особое мнение? d) признают ли они себя обязанными дать ответ  
по существу на все вопросы, затронутые в договоре 26 мая 1904 г.?

5)  Ввиду того, что 4 члена Τ TTC сообщили свое, незаконно принятое, решение (как  
якобы решение всего Τ TTC) в ЦО, я вынужден обратиться к партийным работникам, ко­  
торых это довольно близко касается, с письмом по поводу способов действия четырех  
членов Центрального Комитета.

Член ЦК _Н. Ленин_

_Впервые напечатано в 1930 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XV_