ПРЕДИСЛОВИЕ К БРОШЮРЕ И. ШАХОВА «БОРЬБА ЗА СЪЕЗД»

_Предисловие_

Мы старались дать в предлагаемой читателю брошюре возможно более полное соб­рание документов, характеризующих отношение различных организаций нашей пар­тии, занятых работой на местах, к современному партийному кризису. Документы эти воспроизводятся частью с текста, напечатанного уже в «Искре», частью прямо с руко­писей, и читатель не должен забывать, что, в силу самих условий доставки, в эти руко­писи не могли не вкрасться иногда ошибки и пропуски.

Содержание печатаемых документов вращается около одного центрального пункта, именно: борьбы партийности с кружковщиной, борьбы за съезд. Сначала это была борьба за второй съезд партии, за признание и честное соблюдение его решений, потом за третий съезд, как единственное достойное партии средство выхода из современного невозможного положения. Борьбу теперешних центральных учреждений партии против третьего съезда мы тоже постарались представить возможно полнее на основании до­кументальных данных.

Наша работа ограничилась приведением документов в хронологический (по возмож­ности) порядок и добавлением самых кратких пояснений для указания связи между до­кументами. Комментарии мы предо-

  

_____________ ПРЕДИСЛОВИЕ К БРОШЮРЕ Н. ШАХОВА «БОРЬБА ЗА СЪЕЗД»____________ 37

ставляем дальнейшей литературе. Голые фактические данные о борьбе за съезд говорят сами за себя, и изучение их поможет всем и каждому выработать себе самостоятельное суждение о нашей внутрипартийной борьбе.

_Написано ранее 7 (20) сентября 1904 г. Напечатано в 1904 г. в брошюре:_

_Н. Шахов. «Борьба за съезд»._                                                              _Печатается по рукописи_

_Женева_