новый русский заем

Под этим заголовком газета крупных немецких биржевых тузов («Франкфуртская Газета»55) дает следующее поучительное сообщение:

«В течение уже нескольких недель ходили упорные слухи о новом большом русском займе. Все эти слухи тотчас же опровергались. Однако теперь признают официально, что на днях (писано 29 декабря н. ст.) в Петербурге происходили переговоры о займе. Несомненно, этим официальным переговорам предшествовали частные справки, по­давшие повод к слухам. Говорят, что в переговорах участвовали на этот раз немецкие финансисты. Заем намереваются поместить на немецком рынке. До сих пор Россия, на­чиная с начала войны, доставала себе денег тремя различными путями: прежде всего около 300 млн. руб. позаимствовано из свободной наличности государственного казна­чейства, увеличенной посредством сокращения разрешенных уже расходов. Затем по­следовал заем 800 млн. фр. (около 300 млн. руб.) при посредстве французских банки­ров. В августе Россия обратилась к внутреннему рынку: выпуск билетов на 150 млн. руб. Война поглощает с каждым месяцем все более крупные суммы, и Россия опять по­мышляет о большом заграничном займе. В последнее время русские фонды обнаружи­вают большую (серьезную, bedenkliche) наклонность к понижению. Как отнесется не­мецкая публика к русскому займу, неизвестно. Военное счастье до сих пор

  

114__________________________ В. И. ЛЕНИН

неизменно было на стороне японцев. И если до сих пор принято было считать русские займы надежным помещением капитала, то теперь они приобретают более или менее спекулятивный оттенок (Beigeschmack), особенно ввиду недавнего царского манифеста, проливающего характерный свет на внутренние русские порядки. Посмотрим, будет ли новый заем предложен немецкой публике на таких условиях (высота процента и выпу­скной курс), которые бы могли уравновесить пониженное качество русского займа». —

Новое предостережение европейской буржуазии русскому самодержавию! Кредит его падает и от военных поражений и от растущего недовольства внутри страны. Расчет на самодержавие европейские банкиры начинают уже считать несолидной спекуляци­ей, «качество») русских займов, в смысле их надежности, открыто признают пони­жающимся.

А какую бездну денег будет еще стоить народу эта преступная война, поглощающая наверное не меньше _трех миллионов рублей в день!_

_Написано в декабре, позднее 16 (29), 1904 г._

_Впервые напечатано в 1931 г.                                                              Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XVI_