ТРЕПОВ ХОЗЯЙНИЧАЕТ

Свирепая расправа со всеми недовольными сделалась лозунгом правительства после 9-го января. Во вторник генерал-губернатором Петербурга с диктаторскими полномо­чиями был назначен Трепов, один из наиболее ненавидимых всей Россией слуг цариз­ма, прославившийся в Москве своей свирепостью, грубостью и участием в зубатовских попытках развращения рабочих.

Аресты посыпались как из рога изобилия. Взяты прежде всего члены либеральной депутации, которая в субботу поздно вечером ездила к Витте и к Святополку-Мирскому просить правительство о том, чтобы петиция рабочих была принята и чтобы войско не отвечало выстрелами на мирную демонстрацию. Само собою разумеется, что эти просьбы ни к чему не привели: Витте отослал депутацию к Святополку-Мирскому, последний отказался ее принять. Товарищ министра внутренних дел Рыдзевский при­нял депутацию очень сухо, заявил, что убеждать надо не правительство, а рабочих, что правительство прекрасно осведомлено о всем, что происходит, и что оно приняло уже решения, которые не могут быть изменены ни по каким ходатайствам. Интересно, что собрание либералов, выбравшее эту депутацию, поднимало вопрос и о том, чтобы отго­ворить рабочих от шествия к Зимнему дворцу, но присутствовавший на собрании друг Гапона заявил, что это бесполезно, что решение рабочих бесповоротно. (Сведения, со­общенные г. Диллоном, корреспондентом

  

ТРЕПОВ ХОЗЯЙНИЧАЕТ____________________________ 239

английской газеты «The Daily Telegraph» , и подтвержденные впоследствии другими корреспондентами.)

Арестованным членам депутации — Гессену, Арсеньеву, Карееву, Пешехонову, Мя-котину, Семевскому, Кедрину, Шнитникову, Иванчину-Писареву и Горькому (взят в Риге и отвезен в Петербург) предъявили нелепейшее обвинение в намерении соргани­зовать «временное правительство России» на другой день после революции. Понятно, что это обвинение падает само собой. Многие из взятых (Арсеньев, Кедрин, Шнитни-ков) уже выпущены. За границей началась энергичная кампания среди образованного буржуазного общества в пользу Горького, и ходатайство пред царем об его освобожде­нии было подписано многими выдающимися германскими учеными и писателями. Те­перь к ним присоединились ученые и литераторы Австрии, Франции и Италии.

В пятницу вечером были взяты четыре сотрудника газеты «Наша Жизнь» : Прокопо­вич с женой, Хижняков и Яковлев (Богучарский). Из сотрудников газеты «Наши Дни»95 взят Ганейзер в субботу утром. Полиция особенно усердно ищет денег, посланных из-за границы на стачечников или в помощь вдовам и сиротам убитых. Арестуют массами: номер бумажки об аресте Богучарского был 53-ий, а Хижнякова — 109-ый. В субботу в редакциях обеих названных газет были обыски и взяты все без исключения рукописи, в том числе подробные отчеты о событиях за всю неделю, отчеты, составленные и под­писанные достоверными свидетелями-очевидцами, записавшими все, что они видели, в поучение грядущим поколениям. Весь этот материал никогда не увидит теперь света.

В среду число арестованных было до того велико, что приходилось сажать по два и по три в одну камеру. С рабочими новый диктатор совсем уже не церемонится. С чет­верга начали хватать их кучами и высылать на родину. Там они будут, разумеется, рас­пространять вести о событиях девятого января и проповедовать борьбу с самодержави­ем.

Трепов берется за свою старую московскую политику: приманивать массу рабочих экономическими подачками.

  

240__________________________ В. И. ЛЕНИН

Предприниматели собираются вместе с министром финансов и обдумывают различ­ные уступки рабочим, говорят о 9-часовом рабочем дне. Министр финансов принимает во вторник депутацию рабочих, обещает экономические реформы, предостерегает от политической агитации.

Полиция из кожи лезет, чтобы посеять недоверие и вражду между населением вооб­ще и рабочими. От среды в заграничные газеты передают самым определенным обра­зом, что полиция старается напугать жителей Петербурга сенсационными россказнями о грабежах и предпринимаемых будто бы стачечниками кровавых действиях. Даже то­варищ министра внутренних дел Рыдзевский уверял во вторник одного посетителя, что стачечники собираются грабить, жечь, разрушать, убивать. Стачечники заявляли, где могли, — по крайней мере, сознательные вожди их, — что это клевета. _Полиция сама подсылала провокаторов и дворников бить стекла, жечь газетные киоски и грабить лавки,_ чтобы терроризировать население. Рабочие же на самом деле вели себя настоль­ко мирно, что возбуждали этим удивление корреспондентов заграничных газет, кото­рые видели ужасы 9-го января.

Полицейские агенты заняты теперь новой «рабочей организацией». Они подбирают подходящих рабочих, распределяют между ними деньги, науськивают их на студентов и на литераторов, восхваляют «истинную народную политику царя-батюшки». Среди двух-трех сотен тысяч необразованных, придавленных голодом рабочих нетрудно най­ти несколько тысяч, которые поддадутся на эту удочку. Эти последние и будут «орга­низованы», их заставят проклинать «либеральных обманщиков» и громко заявлять, что их обманули в прошлое воскресенье. Затем эти отбросы рабочего класса выберут депу­тацию, которая будет «смиренно просить царя позволить им припасть к его стопам и каяться в их преступлениях, совершенных в прошлое воскресенье». «По моим сведени­ям, — продолжает корреспондент, — именно все это и налаживает теперь полиция. Ко­гда эта организация будет закончена, его величество все-

  

ТРЕПОВ ХОЗЯЙНИЧАЕТ____________________________ 241

милостивейше соизволит принять депутацию в манеже, который будет специально приготовлен для этой цели. В трогательной речи заявит он о своем отеческом попече­нии о рабочих и о мерах к улучшению их положения».

P. S. Эти строки были уже набраны, когда мы узнали из телеграмм, что предсказания английского корреспондента оправдались. Царь принял у себя в Царском депутацию из 34 рабочих, подобранных полицией, и сказал полную казенного лицемерия речь об оте­ческом попечении правительства и о прощении преступлений рабочих. Эта гнусная ко­медия не обманет, конечно, русский пролетариат, который никогда не забудет кроваво­го воскресенья. Пролетариат поговорит еще с царем иным языком!

_«Вперед» № 5,                                                                            Печатается по тексту_

_7 февраля (25 января) 1905 г.                                                                     газеты «Вперед»_****