ИЗ НОВОИСКРОВСКОГО ЛАГЕРЯ

Плеханов в передовице № 87 «Искры» проводит с успехом, мягко и уступчиво кивая Мартову, тактику kill with kindness (убить посредством мягкости). Расшаркиваясь перед автором передовицы № 85, Плеханов _по существу дела целиком опровергает его_ и про­водит именно те взгляды, на которых настаивал всегда «Вперед». В добрый час! Только посчитайтесь еще родством с Мартыновым, почтеннейший диалектик. Поговорите с ним о той страшной и гибельной для вас перспективе, которая осуществится, если вы, _«подготовив победу»_ (лозунг № 87), одержите победу! Поговорите с ним о грозной опасности «захвата власти», «участия в временном правительстве» и «революционной диктатуры». Бедный Плеханов, долго еще придется ему выпутываться из того хлама, который припасен одобренными всей (?) редакцией брошюрами Троцкого, Мартынова, Рабочего и Аксельрода! В приложении к № 86 «Искры» Попов _признает, что он автор письма, опубликованного в «Заявлении» Ленина._ Что и требовалось доказать! Система­тический обман партии джентльменами меньшинства доказан. Как мы и предсказыва­ли, джентльмены стараются выпутаться, отвлекая внимание читателя к вопросу о том, имел ли право Ленин конфисковать письмо, разоблачающее бонапартистов. Известные своей моральной чуткостью, Мартов и Попов вопят и о краже, и о шпионстве и пр. Ру­гайтесь, господа, усердствуйте: за отсутствием доводов вам только и остается, что бра­ниться.

_«Вперед» № 8,                                                                            Печатается по тексту_

_28 (15) февраля 1905 г.                                                                          газеты «Вперед»_