АНКЕТА110

К III СЪЕЗДУ ПАРТИИ

Ввиду созыва III съезда партии некоторые товарищи-практики просят нас напечатать следующее заявление. Было бы весьма желательно, чтобы при предстоящем обсужде­нии организационного вопроса на съезде были приняты во внимание и обсуждены осо­бенно тщательно указания и мнения возможно большего числа работавших в России товарищей. Пусть поэтому _всякий_ работавший откликнется и даст ответ на следующие вопросы. Редакция «Вперед» соберет их вместе и передаст съезду, так что каждый де­легат в состоянии будет воспользоваться коллективным опытом массы товарищей. Вот примерный перечень главнейших вопросов, выяснение которых необходимо для пере­работки устава и составления резолюций съезда. 1) Место и время и продолжитель­ность работы? 2) Работал ли в качестве члена комитета или одного из комитетских уч­реждений и какого? фабричного кружка и т. д.? 3) Как велико было число членов каж­дого из известных пишущему комитетов или комитетских отделений, организаторских групп и т. д.? сколько рабочих и интеллигентов в каждом? 4) Каков был обычай кооп­тации из периферии в комитет? Нельзя ли указать средний срок работы в периферии? Нет ли примеров недовольства из-за кооптации и т. п.? Необходимо строго отделять при всех ответах период до II съезда и после него. Особенно желательны подробные сведения о периоде _до_ II съезда. 5) Сколько было _всего_ партийных организаций, групп,

  

АНКЕТА                                                                                  291

кружков и т. д. в той местности, где NN работал? Перечислить каждую группу, ее число членов, функции и т. д. 6) Были ли группы (организации, кружки и т. д.), не считаю­щиеся партийными, но примыкающие к партии? 7) Как велись сношения между пери­ферией (и всеми различными родами периферийных кружков) и комитетом? Удовле­творяли ли работников эти формы сношений? 8) Считаете ли возможным и желатель­ным введение выборного начала? Если нет, почему? Если да, то как именно? Жела­тельно точно указать, на какие кружки должно бы быть распространено право выбора. 9) Считаете ли полезным разделение интеллигентских и рабочих комитетов (групп, кружков, организаций и т. д.)? Если нет, почему? Если да, то просят указать форму раз­деления. 10) Выбирал ли комитет центральную, распорядительную группу, или нет? Если да, как именно? как часто ее проверяли? были ли довольны ее учреждением? 11) Считаете ли полезными и возможными писаные уставы местных организаций? 12) Считаете ли полезным введение в устав партии каких-либо норм относительно местных организаций (комитетов и др.)? Если да, просят наметить эти нормы. 13) Считаете ли желательным определение в уставе партии точных прав Τ TTC на введение (и исключение) членов из комитетов и других организаций? Каковы должны быть точные права ЦК? 14) Желательно ли оградить автономию местных комитетов особыми нормами и каки­ми именно? 15) Как часто собирался комитет или та группа, кружок и т. д., где вы были членом? Если можно, перечислите точно все собрания за время вашей работы. Если нельзя, определите приблизительно. Были ли неудобства частых собраний? Каково среднее число возможных и необходимых, по вашему опыту, собраний в месяц и како­во число членов собрания?

_Написано ранее 20 февраля                                                               Печатается по рукописи_

_(5 марта) 1905 г._

_Впервые напечатано в 1926 г. в Ленинском сборнике_ _V_