ПРЕДИСЛОВИЕ К БРОШЮРЕ

«ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА ДИРЕКТОРА

ДЕПАРТАМЕНТА ПОЛИЦИИ ЛОПУХИНА»

Хорошенького понемножку! — как бы говорит г. Лопухин своей докладной запис­кой. Хорошая для полиции вещь — это «временное» Положение об усиленной охране, которое с 1881 года стало одним из самых устойчивых, основных законов Российской империи. Полиция получает какие угодно права и полномочия «держать в руках обыва­телей», по меткому выражению записки, которое тем более бросается в глаза, чем чаще спотыкаешься, читая ее, на невероятно тяжелых, неуклюжих, канцелярских оборотах речи. Да, полиция благоденствовала при этом «Положении», но его «хорошие» свойст­ва разбаловали самое полицию. Это с одной стороны. А с другой стороны, экстренные меры подавления, которые могли казаться экстренными двадцать пять лет тому назад, сделались настолько привычными, что и население приспособилось, если можно так выразиться, к ним. Репрессивное значение экстренных мер ослабело, как ослабевает новая пружина от долгого и неумеренного употребления. Игра не стоит свеч, говорит директор департамента полиции, г. Лопухин, всем своим докладом, который написан в своеобразно грустном и унылом тоне.

Замечательно отрадное впечатление на социал-демократа производит этот унылый тон, эта деловитая, сухая и тем не менее беспощадная критика полицейского, направ­ленная против основного русского полицейского закона. Миновали красные денечки полицейского

  

332__________________________ В. И. ЛЕНИН

благополучия! Миновали шестидесятые годы, когда даже мысли не возникало о суще­ствовании революционной партии. Миновали семидесятые годы, когда силы такой, не­сомненно существовавшей и внушавшей страх, партии оказались «достаточными толь­ко для отдельных покушений, а не для политического переворота». В те времена, когда «подпольная агитация находила себе опору в отдельных лицах и кружках», новоизо­бретенная пружина могла еще оказывать некоторое действие. Но до какой степени рас­хлябана эта пружина теперь, «при современном состоянии общества, когда в России широко развивается и недовольство существующим порядком вещей и сильное оппо­зиционное движение»! До какой степени нелепы и бессмысленны оказались экстрен­ные меры усиленной охраны, когда пришлось, именно: _пришлось_ применять их тыся­чами «к рабочим за стачки, имевшие мирный характер и исключительно экономические побуждения», когда за оружие, небезопасное в политическом отношении, пришлось признавать даже каменья!

Бедный Лопухин в отчаянии ставит два восклицательных знака, приглашая гг. мини­стров посмеяться вместе с ним над теми бессмысленными последствиями, к которым привело Положение об усиленной охране. Все оказалось негодным в этом Положении с тех пор, как революционное движение настоящим образом проникло в народ и нераз­рывно связалось с классовым движением рабочих масс, — все, начиная от требования прописки паспортов и кончая военными судами. Даже «институт дворников», всеспа-сающий, всеблагой институт дворников подвергается уничтожающей критике полицей-министра, обвиняющей этот институт в ослабляющем влиянии на предупредительную деятельность полиции.

Поистине, полное банкротство полицейского порядка!

И это банкротство подтверждается, помимо заявлений столь высококомпетентного лица, как почтеннейший г. Лопухин, всем ходом развития царской политики. Когда не было действительно народного революционного движения, когда политическая борьба не связывалась еще в одно целое с классовой борьбой, тогда годились

  

________________ ПРЕДИСЛОВИЕ К БРОШЮРЕ «ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА...»______________ 333

одни полицейские меры против лиц и кружков. Против классов эти меры оказались до смешного бессильны, их избыток стал превращаться в помеху полицейской работе. Грозные некогда параграфы Положения об усиленной охране оказались мизерными, мелкими, кляузными придирками, которые гораздо более разжигают недовольство не принадлежащих к числу революционеров «обывателей», чем задевают серьезно рево­люционеров. Против народной революции, против классовой борьбы нельзя опираться на полицию, надо опираться тоже на народ, тоже на классы. Такова мораль записки г. Лопухина. И такова же мораль, к которой на практике приходит самодержавное прави­тельство. Ослабели пружины полицейских механизмов, недостаточны одни только во­енные силы. Надо разжигать национальную, расовую вражду, надо организовать «чер­ные сотни» из наименее развитых слоев городской _(а затем, разумеется, и сельской)_ мелкой буржуазии, надо пытаться сплотить на защиту трона все реакционные элементы в самом населении, надо превращать борьбу полиции с кружками в борьбу одной части народа против другой части народа.

Именно так поступает теперь правительство, натравливая татар на армян в Баку, пы­таясь вызвать новые еврейские погромы, организуя черные сотни против земцев, сту­дентов и крамольных гимназистов, взывая к верноподданным дворянам и к консерва­тивным элементам крестьянства. Что же! Мы, социал-демократы, не удивимся этой тактике самодержавия и не испугаемся ее. Мы знаем, что на разжигании расовой враж­ды правительство уже не выедет теперь, когда рабочие стали организовывать воору­женный отпор погромщикам; опираясь же на эксплуататорские слои мелкой буржуа­зии, правительство восстановит против себя еще более широкие действительно проле­тарские массы. Мы никогда не ждали и не ждем политических и социальных переворо­тов от «убеждения» власть имущих или от перехода образованных людей на сторону «добродетели». Мы всегда учили и учим, что классовая борьба, борьба эксплуатируе­мой части народа против эксплуататорской

  

334

  

В. И. ЛЕНИН

  

лежит в основе политических преобразований и _в конечном счете_ решает судьбу всех таких преобразований. Признавая полный крах полицейского крохоборства и переходя к прямой организации гражданской войны, правительство доказывает этим, что _послед­__ний расчет_ приближается. Тем лучше. Оно начинает гражданскую войну. Тем лучше. Мы тоже стоим за гражданскую войну. Уж если где мы чувствуем себя особенно на­дежно, так именно на этом поприще, в войне громадной массы угнетенного и бесправ­ного, трудящегося и содержащего все общество многомиллионного люда против кучки привилегированных тунеядцев. Конечно, разжигая расовую вражду и племенную нена­висть, правительство может на время задержать развитие классовой борьбы, но только на короткое время и притом ценой еще большего расширения поля новой борьбы, це­ною еще большего озлобления народа против самодержавия. Доказательство: послед­ствия бакинского погрома, который удесятерил революционное настроение всех слоев против царизма. Правительство думало запугать народ видом крови и массою жертв уличных схваток, — на самом деле оно _отучает народ_ от страха перед пролитием кро­ви, перед прямым вооруженным столкновением. На самом деле оно выступает в нашу пользу с такой широкой и такой внушительной агитацией, о какой мы и не мечтали. Vive le son du canon! скажем мы словами французской революционной песни — «Да здравствует гром пушек!», да здравствует революция, да здравствует открытая народ­ная война против царского правительства и его сторонников!

_Н. Ленин_

  

_Написано в феврале_ — _марте 1905 г._

_Напечатано в 1905 г. в брошюре:_

_«Докладная записка директора_

_департамента полиции Лопухина»_

_Женева, изд. «Вперед»_