К ПАРТИИ

Товарищи! Вы все знаете, какой тяжелый кризис переживает уже более полутора лет наша партия. Со времени второго партийного съезда, благодаря ряду печальных собы­тий, заграничные центральные учреждения нашей партии, редакция ЦО и Совет, оказа­лись в руках сторонников меньшинства партийного съезда. Недовольство партийных работников все росло и вело к глухой, упорной борьбе, невероятно тормозившей всю деятельность социал-демократии и подрывавшей престиж пролетарской партии. Коми­теты партии, видя весь вред тайного раскола, стали требовать созыва III съезда, как единственного партийного выхода из кризиса. Борьба за съезд заполняет с весны 1904 года всю партийную жизнь. Заграничный Совет партии всеми мерами сопротивлялся съезду. Центральный Комитет пытался удовлетворить претензии меньшинства насчет кооптации, надеясь таким путем восстановить мир в партии, но и эта надежда не оп­равдалась. Вместо восстановления мира получилось лишь обострение борьбы.

Наступившие великие события в развитии рабочего движения и революции в Рос­сии, 9-ое января и его последствия, создали новое положение, требующее от партии еще более высокого напряжения сил и энергии. Необходимость съезда партии станови­лась все настоятельнее для подавляющего большинства русских работников. Сопро­тивление заграничного Совета вызвало выбор рядом русских комитетов особого Бюро для созыва

  

384__________________________ В. И. ЛЕНИН

партийного съезда. При таких обстоятельствах Τ TTC счел своим партийным долгом при­соединиться к Бюро Комитетов Большинства для созыва общепартийного съезда не­медленно.

До какой степени необходим был съезд даже с узкоформальной точки зрения, видно из следующего. Члены партии узнали из № 89 «Искры», что Совет партии считает 33 полноправных организации, кроме центральных учреждений. Следовательно, даже по этому счету (который оспаривался значительным числом партийных работников, опре­делявших число партийных организаций в 31) для обязательного созыва съезда требо­валось 38 голосов (33x2 = 66; 66 + 9 = 75; 75 : 2 = 37V2).

За съезд давно уже высказались тринадцать комитетов, выбравших Бюро Комитетов Большинства. К этим 13 комитетам присоединились Уральский, Тульский, Воронеж­ский, Самарский, Северо-Западный, Смоленский, Харьковский, Казанский, т. е. 8 коми­тетов. Эти 21 комитет вместе с четырьмя голосами ЦК (два голоса самого ЦК и два го­лоса их делегатов в Совете) дают 42 + 4 = 46 голосов.

_Написано в конце марта_ — _начале апреля 1905 г._

_Впервые напечатано в 1931 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XVI_****