ПРИМЕЧАНИЕ К СТАТЬЕ М. И. ПОКРОВСКОГО «ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ И СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТЫ»85

_От редакции._ Нам кажется, что разногласие между автором статьи «Освобожденцы за работой» и тов. «Учителем» менее значительно, чем думает этот последний. Кто давно участвует в революционном движении, привыкает к политической борьбе на­правлений, приобретает определенность взглядов сам и, естественно, бывает склонен у других предполагать тоже определенные взгляды, относить их к той или другой «пар­тии» на основании того или другого мнения по частному вопросу (или отсутствию мнения). Спору нет, что агитатору в народных собраниях полезно принимать во внима­ние кроме «политической» и «педагогическую» точку зрения, ставить себя в положение своих слушателей, больше разъяснять, чем «громить», и т. п. Крайности ни в чем не хо­роши, но если бы пришлось выбирать, — мы предпочли бы узкую и нетерпимую опре­деленность мягкой и уступчивой расплывчатости. Боязнь «тирании» отпугнет от нас только дряблые и мягкотелые натуры. У кого есть «искорка», тот быстро увидит сам, и жизнь покажет ему, что определенные и резкие политические отзывы о «мифическом освобождение» вполне справедливы, и что он сам считал этого типичного освобожден-ца «мифическим» лишь по недостатку политической опытности. Тов. «Учитель», ука­зания которого очень полезны ввиду его знания среды, сам отмечает быстроту «перева­ривания горьких истин».

_«Пролетарий» №13,                                                                       Печатается по тексту_

_22 (9) августа 1905 г.                                                                      газеты «Пролетарий»,_

_сверенному с рукописью_