ЛИБЕРАЛЬНЫЕ СОЮЗЫ И СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЯ104

Какое значение «профессиональные» союзы интеллигенции имеют для пролетариата и не следует ли нам, социал-демократам, вступать в них в целях борьбы против затем­нения классового сознания рабочих?

«Профессиональные» союзы интеллигенции и «Союз союзов» суть политические ор­ганизации. Фактически это _либеральные_ союзы. В общем и целом, это — союзы, со­ставляющие ядро так называемой конституционно-демократической, т. е. буржуазно-либеральной, партии. На нас ложится теперь серьезнейшая обязанность — всеми сила­ми содействовать _партийному_ воспитанию пролетариата, сплочению передового отря­да его в настоящую политическую партию, _безусловно_ не зависимую от всех других партий, безусловно самостоятельную партию. Мы обязаны поэтому крайне осторожно относиться ко всем шагам, способным внести путаницу в ясные и определенные пар­тийные отношения. Вся либеральная буржуазия из кожи лезет теперь, чтобы помешать образованию вполне самостоятельной классовой партии пролетариата, чтобы «объеди­нить» и «слить» _все_ «освободительное» движение в один поток демократизма ради прикрытия _буржуазного_ характера этого демократизма.

При таких условиях вступать в либеральные союзы означало бы со стороны членов социал-демократической партии крупную ошибку, приводило бы их в крайне фальши­вое положение членов двух различных и враж-

  

___________________ ЛИБЕРАЛЬНЫЕ СОЮЗЫ И СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЯ________________ 267

дебных партий. Двум богам нельзя служить. В двух партиях нельзя быть членом. При отсутствии политической свободы, в потемках самодержавного строя, смешать партии очень легко, и интересы буржуазии _требуют_ такого смешения. Интересы пролетариата требуют точного и ясного разделения партий. А гарантий того, чтобы группы социал-демократии, входя в «профессиональные» союзы интеллигентов, сохраняли полную свою самостоятельность, были членами только РСДРП и никакой иной партии, давали отчет в каждом своем шаге _своей_ партийной организации, — таких гарантий, реальных, а не словесных только, не может быть дано в настоящее время. Девяносто девять шан­сов из ста за то, что таким членам не удастся сохранить самостоятельности и придется пускаться на «хитрости», бесполезные с точки зрения их результатов, вредные с точки зрения развращения еще молодого _партийного_ самосознания рабочих.

_«Пролетарий» №18,                                                                       Печатается по тексту_

_26 (13) сентября 1905 г.                                                                    газеты «Пролетарий»,_

_сверенному с рукописью_