ОТ ОБОРОНЫ К НАПАДЕНИЮ

Специальный корреспондент солидной консервативной газеты «Temps» телеграфи­ровал в эту газету из Петербурга от 21 (8) сентября:

«Позапрошлой ночью группа в 70 человек напала на Рижскую центральную тюрьму, перерезала те­лефонные линии и посредством веревочных лестниц влезла в тюремный двор, где после жаркой стычки было убито двое тюремных сторожей и трое тяжело ранено. Манифестанты освободили тогда двоих по­литических, которые находились под военным судом и ждали смертного приговора. Во время преследо­вания манифестантов, которые успели скрыться, за исключением двух, подвергшихся аресту, был убит один агент и ранено несколько полицейских».

Итак, дела подвигаются все же вперед! Вооружение, несмотря на неимоверные, не поддающиеся никакому описанию, трудности, все же прогрессирует. Индивидуальный террор, это порождение интеллигентской слабости, отходит в область прошлого. Вме­сто того, чтобы тратить десятки тысяч рублей и массу революционных сил для убийст­ва какого-нибудь Сергея (который революционизировал Москву едва ли не лучше многих революционеров), для убийства «от имени народа», — вместо этого начинают­ся военные действия _вместе с народом._ Вот когда пионеры вооруженной борьбы не на словах только, а на деле сливаются с массой, становятся во главе дружин и отрядов пролетариата, воспитывают огнем и мечом гражданской войны _десятки народных во­ждей,_ которые завтра, в день

  

ОТ ОБОРОНЫ К НАПАДЕНИЮ__________________________ 269

рабочего восстания, сумеют помочь своим опытом и своей геройской отвагой тысячам и десяткам тысяч рабочих.

Привет героям революционного рижского отряда! Пусть послужит успех их ободре­нием и образчиком для социал-демократических рабочих во всей России. Да здравст­вуют застрельщики народной революционной армии!

Посмотрите, каким успехом, даже с чисто военной точки зрения, увенчалось пред­приятие рижан. Убито трое и ранено, вероятно, 5—10 человек у неприятеля. Наши по­тери: всего двое — вероятно, раненых и потому взятых в плен врагом. Наши трофеи — двое революционных вождей, отбитых из плена. Да ведь это блестящая победа!! Это — настоящая победа после сражения против вооруженного с ног до головы врага. Это уже не заговор против какой-нибудь ненавистной персоны, не акт мести, не выходка отчая­ния, не простое «устрашение», — нет, это обдуманное и подготовленное, рассчитанное с точки зрения соотношения сил, начало действий отрядов революционной армии. Чис­ло таких отрядов в 25—75 человек может быть в каждом крупном городе, и зачастую, в предместьях крупного города, доведено до нескольких десятков. Рабочие сотнями пой­дут в эти отряды, надо только немедленно приступить к широкой пропаганде этой идеи, к образованию этих отрядов, к снабжению их всяким и всяческим оружием, на­чиная от ножей и револьверов, кончая бомбами, к военному обучению и военному вос­питанию этих отрядов.

К счастью, прошли те времена, когда за неимением революционного народа револю­цию «делали» революционные одиночки-террористы. Бомба перестала быть оружием одиночки-« бомб иста». Она становится _необходимой принадлежностью народного воо­ружения._ С изменениями военной техники изменяются и должны изменяться приемы и способы уличной борьбы. Мы все изучаем теперь (и хорошо делаем, что изучаем) по­стройку баррикад и искусство защиты их. Но за этим полезным старым делом не надо забывать новейших

  

270__________________________ В. И. ЛЕНИН

шагов военной техники. Прогресс в применении взрывчатых веществ внес ряд новинок в артиллерийское дело. Японцы оказались сильнее русских отчасти и потому, что они умели во много раз лучше обращаться с взрывчатыми веществами. Широкое примене­ние сильнейших взрывчатых веществ — одна из очень характерных особенностей по­следней войны. И эти, общепризнанные теперь во всем мире, мастера военного дела, японцы, перешли также к _ручной бомбе,_ которой они великолепно пользовались против Порт-Артура. Давайте же учиться у японцев! Не будем падать духом по поводу тяже­лых неудач, сопровождающих попытки массовой доставки оружия. Никакие неудачи не сломят энергии людей, чувствующих и на деле видящих свою тесную связь с револю­ционным классом, сознающих, что за их ближайшие цели борьбы поднялся теперь дей­ствительно весь народ. Изготовление бомб возможно везде и повсюду. Оно произво­дится теперь в России в гораздо более широких размерах, чем знает каждый из нас (а каждый член социал-демократической организации, наверное, знает не один пример устройства мастерских). Оно производится в несравненно более широких размерах, чем знает полиция (а она знает, наверное, больше, чем революционеры в отдельных органи­зациях). Никакая сила не сможет противостоять отрядам революционной армии, кото­рые вооружатся бомбами, которые в одну прекрасную ночь произведут сразу несколько таких нападений, как рижское, за которыми — это последнее и самое главное условие — поднимутся сотни тысяч рабочих, не забывших «мирного» девятого января и стра­стно жаждущих _вооруженного_ девятого января.

К этому явно идут дела в России. Вдумайтесь в эти сообщения легальных газет о найденных бомбах в корзинах мирных пароходных пассажиров. Вчитайтесь в эти из­вестия о _сотнях_ нападений на полицейских и военных, о _десятках_ убитых на месте, десятках тяжело раненных за последние два месяца. Даже корреспонденты предатель­ски-буржуазного «Освобождения», занимающегося осуждением «безумной» и «пре­ступной»

  

____________________________ ОТ ОБОРОНЫ К НАПАДЕНИЮ__________________________ 2Ц

проповеди вооруженного восстания, признают, что никогда еще трагические события не были так близки, как теперь.

За работу же, товарищи! Пусть каждый будет на своем посту. Пусть каждый рабочий кружок помнит, что не сегодня-завтра события могут потребовать от него руководяще­го участия в последнем и решительном бое.

_«Пролетарий» №18,                                                                       Печатается по тексту_

_26 (13) сентября 1905 г.                                                                    газеты «Пролетарий»,_

_сверенному с рукописью_