К ВОПРОСУ О ПАРТИЙНОМ ОБЪЕДИНЕНИИ114

_От редакции._ Мы, со своей стороны, можем лишь приветствовать вполне ясную и определенную постановку вопроса Центральным Комитетом. Или слияние с партией на основе решений III съезда, или объединительный съезд. Организационной комиссии предстоит сделать окончательный выбор. Если она отвергает вступление в партию на основе решений III съезда, тогда необходимо приступить тотчас к подготовке и выра­ботке условий объединительного съезда. Для этого следовало бы, во-1-х, с безусловной точностью заявить формально обеим сторонам, что в принципе признается необходи­мым созыв двух съездов в одно время и в одном месте; во-2-х, определить также фор­мально, что все организации каждой части партии безусловно подчинятся решениям съезда своей части. Оба съезда должны, иначе говоря, иметь решающее, а не совеща­тельное значение для соответствующей части партии; в-3-х, необходимо заранее уста­новить определенно, на каких именно началах созываются съезды, т. е. от каких имен­но организаций по скольку делегатов с решающим голосом (п. 2 и 3 для той части пар­тии, которая признала III съезд, определены уставом РСДРП, принятым на III съезде); в-4-х, надо тотчас же открыть переговоры о времени и месте съезда (об условиях слия­ния и моменте слияния двух съездов в один будет уже постановлено самими съездами); в-5-х, крайне важно приступить сейчас к выработке самого точного и детального

  

304__________________________ В. И. ЛЕНИН

проекта слияния, который должен быть предложен на решение обоих съездов. Это дело — настоятельно необходимое. И опыт других партий и опыт нашей партии показывают ясно, что без заранее изготовленного, опубликованного и всесторонне обсужденного проекта или проектов объединения съезды не будут иметь никакой возможности ре­шить столь трудного вопроса.

Итак, очередь теперь за Организационной комиссией, и ее решения с нетерпением будут ждать все сторонники объединения.

_«Пролетарий» № 20,                                                                      Печатается по тексту_

_10 октября (27 сентября) 1905 г.                                                            газеты «Пролетарий»,_

_сверенному с рукописью_