НОВАЯ МЕНЬШЕВИСТСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ

Нам присланы гектографированные резолюции «Южной учредительной (!?) конфе­ренции» меньшевиков . К самой важной резолюции (о Государственной думе) мы еще вернемся. Пока заметим, что из двух главных пунктов искровской «думской» тактики конференция выбросила «давление для выбора в Государственную думу решительных» (в духе Мартова, Череванина, Парвуса), но приняла «организацию всенародных выбо­ров в учредительное собрание». По вопросу о составе редакции «Искры» принято три резолюции, но вопрос все-таки не решен. Одна резолюция просит Аксельрода не ухо­дить из редакции, другая — Плеханова вернуться в редакцию (причем конференция — вероятно, без желания сострить — выражает «недоумение» по поводу выхода Плехано­ва), третья — благодарит «Искру», выражает ей полное доверие и проч., но вопрос о составе редакции «переносит на окончательное решение общерусской учредительной конференции». «Первая общерусская конференция», как известно, «перенесла» вопрос на решение местных организаций. Местные организации «переносят» на решение _учре­__дительной_ конференции... Это называется, должно быть, устранением бюрократизма и формализма... А пока суд да дело, «Искра» пользуется знанием Центрального Органа, какового звания не дали ей даже ее сторонники. Удобная позиция, что и говорить!

  

308__________________________ В. И. ЛЕНИН

Организационный устав Южной конференции есть сколок с устава уже известно­го , с небольшими, однако, изменениями; добавлен §: «верховным органом партии являются партийные съезды, собирающиеся по возможности один раз в год». Горячо приветствуем это улучшение. В связи с новым и превосходным пунктом, что «ЦК из­бирается на съезде», в связи с прекрасным пожеланием решать (хотя бы и в будущем) вопрос и о составе редакции на съезде, это улучшение доказывает движение в сторону решений III съезда. Будем надеяться, что еще месяца через четыре следующая «учреди­тельная» конференция учредит также порядок созыва съездов, этих верховных органов партии... По вопросу об объединении конференция, к сожалению, ходит кругом да око­ло, а прямо не говорит: хотите объединиться на основах III съезда? если нет, хотите го­товить два съезда в одно время и в одном месте? Будем надеяться, что следующая «уч­редительная» конференция (пораньше бы, чем через четыре месяца!) решит этот во­прос.

_«Пролетарий» № 20,                                                                      Печатается по тексту_

_10 октября (27 сентября) 1905 г.                                                            газеты «Пролетарий»,_

_сверенному с рукописью_