БУРЖУАЗИЯ СПАВШАЯ И БУРЖУАЗИЯ ПРОСНУВШАЯСЯ

ТЕМА ДЛЯ СТАТЬИ

Представьте себе, что небольшое число людей борется с вопиющим, безобразным злом, которого не сознают или к которому равнодушна масса спящих людей. Какая главная задача борющихся? 1) разбудить как можно больше спящих. 2) просветить их насчет задач их борьбы и условий ее. 3) организовать их в силу, способную одержать победу. 4) научить их воспользоваться правильно плодами победы.

Естественно, что _1_ должно предшествовать 2—4, которые без _1_ невозможны.

И вот небольшое число людей _будит_ всех, толкает _всякого и каждого._

Их усилия, благодаря развитию также самой жизни, увенчались успехом. Разбужена масса. Тогда начинает оказываться, что часть разбуженных _заинтересована_ в сохране­нии зла и намерена либо сознательно поддерживать его, либо удержать такие его сто­роны, такие части, которые выгодны данным группам разбуженных.

Не естественно ли, что тогда борцы, глашатаи боя, будители, звонари революции, обращаются _против_ этих разбуженных, которых _они же сами_ разбудили? Не естест­венно ли, что борцы _тогда_ не будут уже тратить своих сил на расталкивание «всех и каждого», а перенесут центр тяжести на тех, кто оказался способным 1) проснуться — раз; 2) воспринять идеи

  

320__________________________ В. И. ЛЕНИН

последовательной борьбы — два; 3) бороться серьезно и до конца — три.

Таково отношение русских социал-демократов к либералам в 1900—1902 гг. (буди­ли), в 1902—1904 гг. (размежевывали пробуждающихся) и в 1905 г. (боролись с про­снувшимися... предателями).

_Написано между 27 и 30 сентября (10 и 13 октября) 1905 г._

_Впервые напечатано в 1926 г.                                                              Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _V_