ОТ РЕДАКЦИИ ЦЕНТРАЛЬНОГО ОРГАНА РСДРП 125

Товарищи! Мы хотим обратить ваше внимание на один из способов сотрудничества в деле агитации между Центральным Органом и местным издательством. Очень часто обвиняют ЦО в оторванности от движения, в непопулярности и проч. и т. д. Конечно, в этих упреках есть доля правды, и мы прекрасно знаем, как недостаточна наша работа издали в такое горячее время. Но отчасти оторванность наша зависит от редких и нере­гулярных сношений между ЦО и _массой_ местных социал-демократов и от недостатка сотрудничества между ними. Спору нет, что мы вам недостаточно помогаем. Но и вы нам недостаточно помогаете. На устранение _одного_ из таких недостатков нам хочется теперь по-товарищески обратить ваше внимание.

Местные работники недостаточно пользуются ЦО для агитации. ЦО приходит позд­но и в малом количестве. Надо поэтому чаще 1) перепечатывать в местных листках ста­тьи и заметки; 2) чаще переделывать или пересказывать популярнее лозунги (и статьи) ЦО в местных листках, причем вы можете дополнять, видоизменять, сокращать и т. д., ибо вам на месте виднее, а все издания партии суть достояние всей партии; 3) чаще _ци­тировать_ ЦО в местных листках, чтобы популяризировать в массе название ЦО, _идею_ своей постоянной газеты, мысль о своем идейном центре, о возможности всегда к нему обратиться и т. д. и т. п. Надо стараться по всякому поводу делать указания в листках, что вот та

  

322__________________________ В. И. ЛЕНИН

же мысль проведена в такой-то статье «Пролетария», или аналогичные сведения в та­кой-то его корреспонденции и т. д. и т. п. Это крайне важно для осведомления _масс_ о нашем ЦО и для расширения сферы всего нашего воздействия.

Перепечатка статей не раз делалась местными комитетами, выбиравшими, что им по душе. Теперь особенно важно _единство лозунгов_ (об отношении к либералам, освобож-денцам, к их «теории соглашения», к их проекту конституции и т. д.; вопрос о револю­ционной армии, о программе революционного правительства; о бойкоте Государствен­ной думы и пр. и пр.). Надо стараться всячески использовать ЦО в местной агитации не только перепечаткой, но и _пересказом_ в листках мыслей и лозунгов,_развитием_ или видоизменением их сообразно местным условиям и проч. Это важно чрезвычайно для сотрудничества между нами и вами на деле, для обмена мнений, для поправок наших лозунгов, для ознакомления _массы_ рабочих с тем, что у нас есть постоянный ЦО пар­тии.

Убедительно просим прочесть и обсудить это письмо решительно во всех, до самого низа, организациях и кружках партии.

_Редакция «Пролетария»_

_«Рабочий» № 2, сентябрь 1905 г.                                                          Печатается по рукописи_