в боевой комитет

ПРИ САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОМ КОМИТЕТЕ

16.Х. 1905.

Дорогие товарищи! Очень благодарен Вам за присылку 1) отчета Боевого комитета и 2) записки по вопросу об организации подготовки восстания + 3) схемы организации. Прочитав эти документы, я счел долгом прямо обратиться к Боевому комитету для то­варищеского обмена мнений. Нечего и говорить, что о практической постановке дела я судить не берусь; что делается все возможное при тяжелых русских условиях, в этом не может быть сомнения. Но, по документам судя, дело грозит выродиться в канцелярщи­ну. Все эти схемы, все эти планы организации Боевого комитета производят впечатле­ние бумажной волокиты, — я прошу извинить меня за откровенность, но я надеюсь, что вы меня не заподозрите в желании придраться. В таком деле менее всего пригодны схемы, да споры и разговоры о функциях Боевого комитета и правах его. Тут нужна бешеная энергия и еще энергия. Я с ужасом, ей-богу с ужасом, вижу, что о бомбах го­ворят _больше полгода_ и пи одной не сделали! А говорят ученейшие люди... Идите к мо­лодежи, господа! вот одно единственное, всеспасающее средство. Иначе, ей-богу, вы опоздаете (я это по всему вижу) и окажетесь с «учеными» записками, планами, черте­жами, схемами, великолепными рецептами, но без организации, без живого дела. Идите к молодежи. Основывайте _тотчас_ боевые дружины везде и повсюду и у студентов, и _у_ _рабочих особенно,_ и т. д. и т. д. Пусть тотчас же организуются отряды от 3-х

  

_____________ В БОЕВОЙ КОМИТЕТ ПРИ САНКТ-ПЕТЕРБУГСКОМ КОМИТЕТЕ___________ 337

до 10, до 30 и т. д. человек. Пусть тотчас же вооружаются они сами, кто как может, кто револьвером, кто ножом, кто тряпкой с керосином для поджога и т. д. Пусть тотчас же эти отряды выбирают себе руководителей и _связываются,_ по возможности, с Боевым комитетом при Петербургском комитете. Не требуйте никаких формальностей, на­плюйте, христа ради, на все схемы, пошлите вы, бога для, все «функции, права и при­вилегии» ко всем чертям. Не требуйте обязательного вхождения в РСДРП — это было бы абсурдным требованием для вооруженного восстания. Не отказывайтесь связывать­ся с каждым кружком, хотя бы в три человека, при единственном условии, чтобы он был полицейски надежен и готов был драться с царским войском. Пусть желающие кружки входят в РСДРП или _примыкают_ к РСДРП, это превосходно; но я безусловно считал бы ошибкой _требовать_ этого.

Роль Боевого комитета при Петербургском комитете должна быть — _помогать_ этим отрядам революционной армии, служить «бюро» для связи и т. д. Ваши _услуги_ примет всякий отряд с охотой, но если вы _в таком деле_ начнете со схем да с речей о «правах» Боевого комитета, вы погубите все дело, уверяю вас, погубите безвозвратно.

Тут надо действовать широкой проповедью. Пусть 5—10 человек обойдут в неделю _сотни_ кружков рабочих и студентов, влезут всюду, куда только можно, и везде пред­ложат ясный, короткий, прямой и простой план: образуйте тотчас же отряд, вооружай­тесь, чем можете, работайте изо всех сил, мы поможем вам, чем сможем, но _не ждите от нас,_ работайте сами.

Центр тяжести в таком деле — инициатива массы мелких кружков. Они сделают все. Без них весь ваш Боевой комитет — ничто. Я готов измерять продуктивность работ Боевого комитета числом таких отрядов, с которыми он связан. Если через 1—2 месяца у Боевого комитета не будет в Питере minimum 200— 300 отрядов, тогда это мертвый Боевой комитет. Тогда его надо похоронить. При теперешнем кипении не набрать сот­ни отрядов — значит стоять вне жизни.

  

338__________________________ В. И. ЛЕНИН

Проповедники должны давать отрядам каждому краткие и простейшие рецепты бомб, элементарнейший рассказ о всем типе работ, а затем предоставлять всю деятель­ность им самим. Отряды должны _тотчас лее_ начать военное обучение на немедленных операциях, тотчас же. Одни сейчас же предпримут убийство шпика, взрыв полицейско­го участка, другие — нападение на банк для конфискации средств для восстания, тре­тьи — маневр или снятие планов и т. д. Но обязательно сейчас же начинать учиться на деле: не бойтесь этих пробных нападений. Они могут, конечно, выродиться в край­ность, но это беда завтрашнего дня, а сегодня беда в нашей косности, в нашем доктри­нерстве, ученой неподвижности, старческой боязни инициативы. Пусть каждый отряд сам учится хотя бы на избиении городовых: десятки жертв окупятся с лихвой тем, что дадут сотни опытных борцов, которые завтра поведут за собой сотни тысяч.

Крепко жму руку, товарищи, и желаю успеха. Своего взгляда я отнюдь не навязы­ваю, но считаю долгом подать _совещательный_ голос.

Ваш _Ленин_

_Впервые напечатано в 1926 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _V_