ПОЛИТИЧЕСКАЯ СТАЧКА И УЛИЧНАЯ БОРЬБА В МОСКВЕ

Революционные события в Москве, это — первая молния грозы, осветившая новое поле сражения. Издание закона о Государственной думе и заключение мира ознамено­вали начало новой полосы в истории русской революции. Либеральная буржуазия, уже утомленная упорной борьбой рабочих и обеспокоенная призраком «непрерывной рево­люции», вздохнула облегченно и с радостью ухватилась за брошенную ей подачку. На­чалась по всей линии борьба с идеей бойкота, начинался явный поворот либерализма вправо. К сожалению, даже среди социал-демократов нашлись неустойчивые люди (в лагере новоискровцев), готовые поддержать этих буржуазных предателей революции на известных условиях, готовые «взять всерьез» Государственную думу. События в Москве, можно надеяться, устыдят маловеров и помогут сомневающимся правильно оценить положение дел на новом поле сражения. И мечтания анемичных интеллигентов о возможности всенародных выборов при самодержавии, и иллюзии тупоумных либе­ралов о центральном значении Государственной думы сразу разлетаются в прах при первом же крупном революционном выступлении пролетариата.

Наши сведения о московских событиях теперь еще (12 октября н. ст.) очень скудны. Они ограничиваются краткими и часто противоречивыми сообщениями заграничных газет да просеянными через цензурные сита отчетами легальной печати о начале дви­жения. Несомненно

  

346__________________________ В. И. ЛЕНИН

одно: борьба московских рабочих в своей начальной стадии шла по тому пути, который стал уже обычным в течение последнего революционного года. Рабочее движение на­ложило свой отпечаток на всю русскую революцию. Начавшись разрозненными стач­ками, оно быстро развилось, с одной стороны, до массовых стачек, с другой — до уличных демонстраций. В 1905 году вполне сложившейся уже формой движения явля­ется политическая стачка, переходящая на наших глазах в восстание. И если для всего рабочего движения в России потребовалось десять лет, чтобы подняться до настоящей (далеко еще не окончательной, разумеется) ступени, то теперь движение в отдельных районах страны в несколько дней поднимается от простой стачки к гигантскому рево­люционному взрыву.

Стачку наборщиков в Москве начали, как сообщают нам, несознательные рабочие. Но движение сразу ускользает из их рук, становится широким профессиональным дви­жением. Присоединяются рабочие иных профессий. Неизбежное выступление рабочих на улицу, хотя бы для оповещения неосведомленных еще о стачке товарищей, превра­щается в политическую демонстрацию с революционными песнями и речами. Долго сдерживавшееся озлобление против гнусной комедии «народных» выборов в Государ­ственную думу прорывается наружу. Массовая стачка перерастает в массовую мобили­зацию борцов за настоящую свободу. На сцену является радикальное студенчество, ко­торое и в Москве приняло недавно резолюцию, вполне аналогичную петербургской; резолюция эта по-настоящему, языком свободных граждан, а не пресмыкающихся чи­новников, клеймит Государственную думу как наглую издевку над народом, призывает к борьбе за республику, за созыв временным революционным правительством действи­тельно всенародного и действительно учредительного собрания. Начинается уличная борьба пролетариата и передовых слоев революционной демократии против царского воинства, и полиции.

Таково именно было развитие движения в Москве. В субботу, 24 сентября (7 октяб­ря), кроме наборщиков

  

_______________ ПОЛИТИЧЕСКАЯ СТАЧКА И УЛИЧНАЯ БОРЬБА В МОСКВЕ____________ 347

не работали уже табачные фабрики, электрические конки; начиналась стачка булочни­ков. Вечером состоялись большие манифестации, в которых, кроме рабочих и студен­тов, приняла участие масса «посторонних» лиц (революционных рабочих и радикаль­ных студентов перестают уже считать посторонними друг другу при открытых народ­ных выступлениях). Казаки и жандармы все время разгоняли манифестантов, но они постоянно собирались снова. Толпа давала отпор полиции и казакам; раздавались ре­вольверные выстрелы, и много полицейских было ранено.

В воскресенье, 25 сентября (8 октября), события сразу принимают грозный оборот. С 11 часов утра начались скопления рабочих на улицах. Толпа поет Марсельезу. Устраи­ваются революционные митинги. Типографии, отказывавшиеся бастовать, разгромле­ны. Народ разбивает булочные и оружейные магазины: рабочим нужен хлеб, чтобы жить, и оружие, чтобы бороться за свободу (совсем так, как поется в французской рево­люционной песне). Казакам удается рассеивать манифестантов лишь после упорнейше­го сопротивления. На Тверской, около дома генерал-губернатора, происходит целое сражение. Около булочной Филиппова собирается толпа подмастерьев-булочников. Как заявляла потом администрация этой булочной, рабочие мирно выходили на улицу, прекращая работу из солидарности со всеми стачечниками. Отряд казаков нападает на толпу. Рабочие проникают в дом, забираются на крышу, на чердак, осыпают солдат камнями. Происходит правильная осада дома. Войско стреляет в рабочих. Отрезывают­ся всякие сообщения. Две роты гренадеров производят обходное движение, проникают в дом сзади и берут неприятельскую позицию. Арестовано 192 подмастерья, из них во­семь ранено; двое рабочих убито. Со стороны полиции и войска есть раненые; смер­тельно ранен жандармский ротмистр.

Разумеется, эти сведения крайне неполны. По частным телеграммам, приводимым некоторыми заграничными газетами, зверства казаков и солдат не знали предела. Ад­министрация филипповской булочной заявляет

  

348__________________________ В. И. ЛЕНИН

протест против ничем не вызванных бесчинств войска. Одна солидная бельгийская га­зета приводит сообщение, что дворники были заняты очисткой улиц от следов крови: эта маленькая подробность — пишет она — больше, чем иные длинные отчеты, свиде­тельствует о серьезности борьбы, «Vorwarts»135 сообщает, на основании проникших в газеты частных сведений, что на Тверской бились 10 000 стачечников против батальона пехоты. Войска дали несколько залпов. Кареты скорой помощи были завалены работой, Число убитых приблизительно считают не менее 50 человек, — раненых до 600. Пере­дают, что арестованных отводили в казармы и беспощадно, зверски избивали, прогоняя через строй солдат. Передают, что нечеловеческой жестокостью отличались офицеры во время уличного боя даже по отношению к женщинам (телеграмма специального корреспондента консервативно-буржуазного «Temps» из Петербурга от 10 октября (27 сентября)).

О событиях следующих дней сведения становятся все более скудными. Озлобление рабочих страшно выросло; движение растет; правительство всеми мерами принялось запрещать и урезывать всякие сообщения. Заграничные газеты прямо отмечали проти­воречие между успокоительными вестями официальных агентств (которым одно время было поверили) и вестями, переданными в Петербург по телефону. Гастон Леру теле­графировал в парижскую газету _«__Matin__»,_ что цензура делает чудеса, чтобы остановить распространение сколько-нибудь тревожных вестей. Понедельник 26 сентября (9 ок­тября) — пишет он — был одним из самых кровавых дней в истории России. Бьются на всех главных улицах и даже около дома генерал-губернатора. Манифестанты выкинули красное знамя, Много убитых и раненых.

Сведения других газет противоречивы. Несомненно лишь, что стачка растет. К ней примыкает большинство заводских и даже фабричных рабочих. Бастуют железнодо­рожники. Стачка становится всеобщей (вторник, 10 октября (27 сентября), и среда).

  

_______________ ПОЛИТИЧЕСКАЯ СТАЧКА И УЛИЧНАЯ БОРЬБА В МОСКВЕ____________ 349

Положение крайне серьезное. Движение перекидывается в Петербург: рабочие заво­да Сан-Галли уже остановили работу.

На этом останавливаются в данный момент наши сведения. На основании их нельзя и думать, разумеется, о полной оценке московских событий. Нельзя еще сказать, пред­ставляют ли они из себя генеральную репетицию решительного пролетарского натиска на самодержавие или уже начало этого натиска; — являются ли они только распростра­нением очерченных нами выше «обычных» приемов борьбы на новую область цен­тральной России, или им суждено послужить началом высшей формы борьбы и более решительного восстания.

Ответ на эти вопросы даст недалекое, по всей видимости, будущее. Несомненно од­но: рост восстания, расширение борьбы, обострение форм ее идет непрерывно перед нашими глазами. Пролетариат по всей России пробивает себе дорогу героическими усилиями, намечая то здесь, то там, в каком направлении может развиваться и, несо­мненно, будет развиваться вооруженное восстание. Правда, и теперешняя форма борь­бы, которую движение рабочих масс уже выработало, наносит самые серьезные удары царизму. Гражданская война приняла форму отчаянно-упорной и повсеместной парти­занской войны. Рабочий класс не дает отдыха врагу, парализует промышленную жизнь, останавливает постоянно всю машину местного управления, создает по всей стране тревожное состояние, мобилизуя все новые и новые силы для борьбы. Никакое госу­дарство не выдержит долгое время такого натиска, а тем менее прогнившее царское правительство, от которого один за другим отпадают прежние его сторонники. И если либеральной монархической буржуазии борьба кажется подчас слишком упорной, если ее пугает гражданская война и это состояние тревожной неуверенности, в котором жи­вет страна, — то для революционного пролетариата продолжение этого состояния, за­тягивание борьбы является насущно-необходимым делом. Если среди идеологов бур­жуазии начинают появляться люди, которые принимаются тушить

  

350__________________________ В. И. ЛЕНИН

революционный пожар своей проповедью мирного легального прогресса, которые за­ботятся о притуплении, а не обострении политического кризиса, — то сознательный пролетариат, никогда не сомневавшийся в предательской натуре буржуазного свободо­любия, пойдет неуклонно вперед, поднимая за собой крестьянство, внося разложение в ряды царского войска. Упорная борьба рабочих, постоянные стачки, демонстрации, частичные восстания, все эти пробные, так сказать, сражения и схватки неизбежно втя­гивают войско в политическую жизнь, а следовательно, и в круг революционных во­просов. Опыт борьбы просвещает быстрее и глубже, чем могли бы при других условиях сделать годы пропаганды. Внешняя война окончилась, но правительство явно боится возврата пленных и возврата маньчжурской армии. Сведения о ее революционном на­строении все умножаются. Проекты земледельческих колоний в Сибири для солдат и офицеров маньчжурской армии не могут не усиливать брожения, — даже если эти про­екты останутся одними проектами. Мобилизация не останавливается, несмотря на за­ключение мира. Становится все очевиднее, что армия нужна всецело и исключительно _против революции._ А при таких условиях мы, революционеры, ровно ничего не имеем против мобилизации, мы готовы даже приветствовать ее. Оттягивая развязку ценой во­влечения в борьбу новых и новых частей армии, приучая все большее и большее коли­чество войска к гражданской войне, правительство не уничтожает источника всех кри­зисов, а, напротив, расширяет почву для них. Оно получает оттяжку ценою неизбежно­го расширения поля борьбы и обострения ее. Оно поднимает на борьбу самых отсталых и самых невежественных, самых забитых и самых мертвых политически, — борьба просветит, встряхнет и оживит их. Чем дальше протянется это состояние гражданской войны, тем неизбежнее будет выделение из контрреволюционной армии массы ней­тральных и ядра борцов за революцию.

Весь ход русской революции за последние месяцы свидетельствует о том, что дос­тигнутая теперь ступень

  

_______________ ПОЛИТИЧЕСКАЯ СТАЧКА И УЛИЧНАЯ БОРЬБА В МОСКВЕ____________ 351

не является и не может быть высшей ступенью. Движение поднимется еще выше, как поднялось уже оно со времени 9-го января. Тогда мы видели впервые движение, пора­зившее мир единодушием и сплоченностью гигантских масс рабочих, поднявшихся во имя политических требований. Но это движение было еще крайне несознательное в ре­волюционном отношении и совершенно беспомощное в смысле вооружения и военной готовности. Польша и Кавказ дали образец борьбы уже более высокой, где пролетариат стал выступать отчасти вооруженным, где война приняла затяжную форму. Одесское восстание ознаменовалось присоединением нового и важного условия успеха: перехо­дом части войск на сторону народа. Правда, сразу успех не был еще достигнут; трудная задача «сочетания морских и сухопутных сил» (одна из труднейших задач даже для ре­гулярного войска) не была еще разрешена. Но она была поставлена, и все признаки го­ворят за то, что одесские события не останутся единичным казусом. Московская стачка показывает нам распространение борьбы на «истинно русскую» область, устойчивость которой так долго радовала реакционеров. Революционное выступление в этом районе имеет гигантское значение уже потому, что боевое крещение получают массы пролета­риата, наименее подвижного и в то же время сосредоточенного на сравнительно не­большой области, в количестве, не имеющем себе равного нигде в России. Движение началось с Питера, обошло по окраинам всю Россию, мобилизовало Ригу, Польшу, Одессу, Кавказ, и теперь пожар перекинулся на самое «сердце» России.

Позорная комедия Государственной думы кажется еще презреннее наряду с этим действительно революционным выступлением готового на борьбу и истинно передово­го класса. Соединение пролетариата с революционной демократией, о котором мы не раз говорили, становится фактом. Радикальное студенчество, принявшее и в Петербур­ге и в Москве лозунги революционной социал-демократии, является авангардом всех демократических сил, которые гнушаются подлостью

  

352__________________________ В. И. ЛЕНИН

«конституционно-демократических» реформистов, пошедших в Государственную ду­му, которые тяготеют к настоящей решительной борьбе с проклятым врагом русского народа, а не к маклерству с самодержавием.

Посмотрите на либеральных профессоров, ректоров, помощников ректоров и всю эту компанию Трубецких, Мануйловых и проч. Ведь это — лучшие люди либерализма и конституционно-демократической партии, наиболее идейные, наиболее образован­ные, наиболее бескорыстные, наиболее свободные от непосредственного давления ин­тересов и влияний денежного мешка. И как ведут себя эти лучшие люди? Как восполь­зовались они первой властью, властью правления в университетах, властью, врученной им по выбору? Они уже трусят революции, они боятся обострения и расширения дви­жения, они уже тушат пожар и стараются внести успокоение, получая за это вполне за­служенные плевки в лицо в виде похвал князей Мещерских.

И они были хорошо наказаны, эти филистеры буржуазной науки. Они закрыли уни­верситет в Москве, боясь бойни в университете, Они вызвали только еще скорее не­сравненно более крупную бойню на улице. Они хотели затушить революцию в универ­ситете, они только зажгли революцию на улице. Они попали в хорошие тиски, вместе с господами Треповыми и Романовыми, которых они бросились теперь убеждать в необ­ходимости свободы собраний: закроешь университет — откроешь уличную борьбу. От­кроешь университет — откроешь трибуну для народных революционных собраний, го­товящих новых и еще более решительных борцов за свободу.

Как бесконечно поучителен пример этих либеральных профессоров для оценки на­шей Государственной думы! Не ясно ли теперь, из опыта высших школ, что либералы и кадеты так же будут бояться за «судьбу Думы», как эти жалкие рыцари алтынной науки боятся за «судьбу университетов»? Не ясно ли теперь, что либералы и к.-д. не могут иначе воспользоваться Думой, как для еще более широкой, еще более вонючей пропо­веди мирного легального прогресса? Не ясно ли теперь,

  

_______________ ПОЛИТИЧЕСКАЯ СТАЧКА И УЛИЧНАЯ БОРЬБА В МОСКВЕ____________ 353

как смешны надежды на превращение Думы в революционное собрание? Не ясно ли, что есть _один_ лишь способ «повлиять» не на Думу специально, не на университеты специально, а на весь старый самодержавный порядок, _способ московских рабочих,_ способ народного восстания? Оно одно не только заставит Мануйловых в университе­тах просить свободы собраний, Петрункевичей в Думе просить свободы народу; оно _завоюет_ действительную свободу народу.

Московские события показали действительную группировку общественных сил: ли­бералы забегали от правительства к радикалам, отговаривая последних от революцион­ной борьбы. Радикалы боролись в рядах пролетариата. Не забудем же этого урока: он прямо относится и к Государственной думе.

Пусть Петрункевичи и прочие к.-д. занимаются в самодержавной России игрой в парламентаризм, — рабочие будут вести революционную борьбу за настоящее само­державие народа.

Как бы ни кончилась вспышка восстания в Москве, революционное движение во всяком случае воспрянет теперь еще более окрепшим, охватит более широкую область, запасется новыми силами. Допустим даже, что царские войска празднуют теперь в Мо­скве полную победу, — еще несколько таких побед, и полный крах царизма станет фак­том. И это будет уже тогда действительный, настоящий крах всего наследия крепост­ничества, самодержавия и мрака, а не то дряблое, трусливое и лицемерное штопанье гниющей ветоши, которым обольщают себя и других либеральные буржуа. Допустим даже, что завтрашняя почта принесет тяжелую весть: вспышка восстания еще раз по­давлена. Мы воскликнем тогда: еще раз — да здравствует восстание!

_«Пролетарий» № 21,                                                                    Печатается по рукописи,_

_17 (4) октября 1905 г.                                                                       сверенной с текстом_

_газеты «Пролетарий»_****