ЛИБЕРАЛЬНЫЕ НАДЕЖДЫ НА ДУМУ

Либералы стараются вселять в публику оптимизм насчет состава Думы. Корреспон­дент «Франкфуртской Газеты» пишет из Петербурга от 14 октября н. ст.: «Рассмотре­ние результатов подготовительных собраний к выборам, происходящих теперь, приво­дит к выводу, что состав Думы будет далеко не столь худой, как казалось сначала. Уже теперь можно с известной вероятностью предсказать, что собственно консервативный элемент вряд ли составит половину Думы. Больше всего шансов быть выбранными имеют _умеренные либералы_ и _либералы,_ шансы же радикалов гораздо менее благопри­ятны, хотя и их можно назвать сравнительно хорошими с точки зрения того пессимиз­ма, с которым радикалы смотрели на будущее еще в августе. Вряд ли может подлежать сомнению, что радикалы будут представлены в Думе не слишком слабо. Вопрос только в том, насколько удастся им повести за собой либералов и умеренных либералов, ибо лишь в том случае, если эти три элемента будут сплоченно выступать против консерва­тивного ядра, обеспечено учредительное собрание».

Радикалы — это несомненно кадеты. Кандидаты их в Питере — Набоков, Кедрин, Винавер. «Умеренные либералы» автором корреспонденции не определяются сколько-нибудь точно, но в числе кандидатов названы Федоров («собственно» консерватор, «но его могли бы поддержать и либералы»!) и Никитин (кандидат правой и в то же время кандидат умеренно-либеральный).

  

_________________________ ЛИБЕРАЛЬНЫЕ НАДЕЖДЫ НА ДУМУ______________________ 375

Итак, учредительное собрание «обеспечено» при подчинении и либералов и умерен­ных либералов руководству «радикальных» освобожденцев... Вот уже, воистину, «за соломинку» хватаются либеральные оптимисты. Курьезнее всего, однако, их слепота в том отношении, что даже при голосовании большинства Государственной думы за уч­редительное собрание «обеспечено» на самом деле еще не это последнее, а обеспечена только решительная революционная борьба за него. Господам к.-д. хочется двух маток сосать: и самодержавную (легальная оппозиция в легальной Думе) и революционную («мы пахали» в пользу учредительного собрания).

_Написано в октябре,_ _позднее 9 (22), 1905 г._

_Впервые напечатано в 1931 г.                                                             Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XVI_