УРОКИ МОСКОВСКИХ СОБЫТИИ

Революционный подъем московского пролетариата, выразившийся так ярко в поли­тической стачке и уличной борьбе, еще не улегся. Стачка продолжается. Она перекину­лась частью в Петербург, где бастуют наборщики из сочувствия своим московским то­варищам. Еще неизвестно, стихнет ли настоящее движение вслед до следующей волны прибоя, или примет затяжные формы. Но некоторые, и притом крайне поучительные, результаты московских событий уже сказались, и на этих результатах стоит остано­виться.

В общем и целом, движение в Москве не дошло до решительного боя революцион­ных рабочих с силами царизма. Это были только небольшие стычки на форпостах, ча­стью, может быть, военная демонстрация в гражданской войне, но не одно из тех сра­жений, которые определяют исход войны. Из двух предположений, высказанных нами неделю тому назад, оправдывается как будто первое, именно, что перед нами не начало решительного натиска, а лишь репетиция его. Но репетиция все же показала всех дей­ствующих лиц исторической драмы во весь рост, проливая, таким образом, яркий свет на вероятный — отчасти даже неизбежный — ход самой драмы.

Завязкой московских событий были происшествия чисто академического, на первый взгляд, характера. Правительство даровало частичную «автономию», или якобы авто­номию, университетам. Гг. профессора полу-

  

__________________________ УРОКИ МОСКОВСКИХ СОБЫТИЙ________________________ 377

чили самоуправление. Студенты получили право сходок. В общей системе самодер­жавно-крепостнического гнета была пробита, таким образом, маленькая брешь. И в эту брешь сейчас же устремились с неожиданной силой новые революционные потоки. Мизерная уступочка, крошечная реформа, проведенная в целях притупления политиче­ских противоречий и «примирения» разбойников с ограбляемыми, вызвала на деле громадное обострение борьбы и расширение состава ее участников. На студенческие сходки повалили рабочие. Стали получаться революционные народные митинги, на ко­торых преобладал передовой класс в борьбе за свободу — пролетариат. Правительство вознегодовало. «Солидные» либералы, получившие профессорское самоуправление, заметались и забегали от революционных студентов к полицейскому, нагаечному пра­вительству. Либералы воспользовались свободой, чтобы изменить свободе, чтобы удерживать студентов от расширения и обострения борьбы, чтобы проповедовать «по­рядок» — перед лицом башибузуков и черносотенцев, господ Трепова и Романова! Ли­бералы воспользовались самоуправлением, чтобы править дела народных палачей, что­бы закрыть университет, это чистое святилище разрешенной нагаечниками «науки», которое осквернили студенты, допустив в него «подлую чернь» для обсуждения «не разрешенных» самодержавной шайкой вопросов. Самоуправляющиеся либералы пре­давали народ и изменяли свободе, ибо они боялись побоища в университете. И они бы­ли примерно наказаны за свою подлую трусость. Закрыв революционный университет, они открыли уличную революцию. Жалкие педанты, они уже ликовали было, напере­рыв с негодяями Глазовыми, что им удалось потушить пожар в школе. На самом деле, они только разожгли пожар в громадном промышленном городе. Они запретили, эти ходульные людишки, рабочим идти к студенчеству; они только толкнули студенчество к революционным рабочим. Они оценивали все политические вопросы с точки зрения своего, насквозь пропитанного вековой казенщиной, курятника; они умоляли студентов пощадить этот

  

378__________________________ В. И. ЛЕНИН

курятник. Достаточно было первого свежего ветерка, выступления свободной и юной революционной стихии, — чтобы все позабыли даже и думать о курятнике, ибо ветерок крепчал, превращаясь в бурю, направленную против основного источника всей казен­щины и всего надругательства над русским народом, против царского самодержавия. И даже теперь, когда первая опасность миновала, когда шторм явно улегся, лакеи само­державия все еще дрожат от страха при одном воспоминании о той пучине, которая разверзлась перед ними в кровавые московские дни: «пока еще это не пожар, но уже несомненный поджог», — бормочет г. Меньшиков в лакейском «Новом Времени» (от ЗО-го сентября) — «пока это еще не революция... но уже пролог к революции». ««Она идет», доказывал я (г. Меньшиков) в апреле, и с тех пор какие страшные шаги «ею» сделаны!.. Народную стихию всколыхнуло до самых ее пучин»...

Да, в хорошие тиски попали Треповы и Романов вместе с предательствующими ли­беральными буржуа. Откроешь университет — дашь трибуну для народных революци­онных собраний, окажешь неоценимую услугу социал-демократии. Закроешь универ­ситет — откроешь уличную борьбу. И мечутся, скрежеща зубами, наши рыцари кнута: они снова открывают московский университет, они делают вид, что хотят позволить студентам самим охранять порядок во время уличных процессий, они смотрят сквозь пальцы на революционное самоуправление студентов, которые оформливают деление на партии социал-демократов, социалистов-революционеров и т. д., образуя правильное политическое представительство в студенческом «парламенте» (и которые, мы увере­ны, не ограничатся революционным самоуправлением, а займутся немедленно и серь­езно организацией и вооружением отрядов революционной армии). А вместе с Трепо­вым мечутся и либеральные профессора, бросаясь уговаривать — сегодня студентов, чтобы были поскромнее, завтра нагаечников, чтобы они были помягче. Метания тех и других доставляют нам величайшее удовольствие; значит, хорошо дует

  

__________________________ УРОКИ МОСКОВСКИХ СОБЫТИЙ________________________ 379

революционный ветерок, если политические командиры и политические перебежчики подпрыгивают так высоко на верхней палубе.

Но, кроме законной гордости и законного удовольствия, истинные революционеры должны почерпнуть еще из московских событий нечто большее: уяснение того, какие социальные силы и как именно действуют в русской революции, — более отчетливое представление о формах действия этих сил. Представьте себе политическую последова­тельность московских событий, и вы увидите замечательно типичную и характерную в классовом отношении картину всей революции. Вот эта последовательность: пробива­ется маленькая брешь в старом порядке; правительство чинит брешь заплатой уступо­чек, обманчивых «реформ» и т. п.; вместо успокоения получается новое обострение и расширение борьбы; либеральная буржуазия колеблется и мечется, отговаривая рево­люционеров от революции и полицейских от реакции; революционный народ с проле­тариатом во главе выходит на сцену, и открытая борьба создает новую политическую ситуацию; на отвоеванном высшем и более широком поле сражения в укреплениях вра­га опять пробивается новая брешь, и движение поднимается тем же путем выше и вы­ше. Перед нами происходит по всей линии правительственное отступление, — спра­ведливо замечали недавно «Московские Ведомости». А одна либеральная газета не без остроумия добавляла: отступление с арьергардным боем138. Петербургский корреспон­дент либеральной берлинской газеты «Vossische Zeitung» телеграфировал от 3 (16) ок­тября о своей беседе с начальником канцелярии Трепова. «От правительства, — сказала корреспонденту полицейская крыса, — нечего ждать проведения какого-либо последо­вательного плана, ибо каждый день приносит такие события, которых нельзя было пре­дусмотреть. Правительство вынуждено лавировать; силой не подавишь теперешнего движения, которое может протянуться и два месяца и два года».

Да, тактика правительства выяснилась вполне. Это, несомненно, лавирование и от­ступление с арьергардным

  

380__________________________ В. И. ЛЕНИН

боем. И это совершенно правильная тактика с точки зрения интересов самодержавия: было бы величайшей ошибкой, роковой иллюзией со стороны революционеров забы­вать, что правительство может еще очень и очень долго отступать, не теряя самого су­щественного. Пример неоконченной, ублюдочной полуреволюции в Германии 1848 го­да (пример, к которому мы еще раз вернемся в следующем номере «Пролетария» и о котором никогда не устанем напоминать), — показывает, что, даже отступив до созыва учредительного _(на словах)_ собрания, правительство сохранит достаточно сил для по­беды над революцией в последнем, решительном бою. Вот почему, изучая московские события, это последнее сражение в длинном ряде сражений нашей гражданской войны, мы должны трезво смотреть на ход вещей, должны готовиться с величайшей энергией и с величайшим упорством к долгой, отчаянной войне, должны остерегаться тех союзни­ков, которые уже являются союзниками-перебежчиками. Когда еще ровно ничего ре­шительного не завоевано, когда у неприятеля есть еще громадный простор для даль­нейших, выгодных и безопасных, отступлений, когда идут все более серьезные сраже­ния, — тогда доверчивость к таким союзникам, попытки заключить с ними соглашение или просто поддержать их на известных условиях могут оказаться не только глупостью, но даже изменой пролетариату.

В самом деле, случайно ли поведение либеральных профессоров перед московскими событиями и во время их? Исключение это или правило для всей конституционно-демократической партии? Выражает ли это поведение частичные особенности данной группы либеральной буржуазии или коренные интересы всего этого класса в общем и целом? Среди социалистов не может быть двух мнений по этим вопросам, но не все со­циалисты последовательно умеют проводить истинно социалистическую тактику.

Чтобы яснее представить суть дела, возьмем изложение либеральной тактики сами­ми либералами. На страницах русской печати они избегают говорить прямо

  

УРОКИ МОСКОВСКИХ СОБЫТИЙ________________________ 381

против социал-демократов и даже прямо о социал-демократах. Но вот интересное со­общение берлинской «Vossische Zeitung», несомненно выражающее более откровенно взгляды либералов:

«Студенческие беспорядки возобновились и в Петербурге и в Москве чрезвычайно бурно с самого начала учебного года, несмотря на дарованную, — правда, очень поздно, — автономию университетам и высшим учебным заведениям. В Москве они сопровождаются, кроме того, широким рабочим движени­ем. Эти беспорядки указывают на начало новой фазы русского революционного движения. Ход студен­ческих собраний и резолюции их показывают, что студенчество приняло пароль социал-демократических вождей: превращать университеты в места народных собраний и таким образом нести революцию в ши­рокие слои населения. Как осуществляется этот пароль, показали уже московские студенты: они пригла­сили в здание университета рабочих и других лиц, не имеющих никакого отношения к университету, и притом в таком числе, что студенты сами остались в меньшинстве. Само собою разумеется, что такое явление не может долго продолжаться при существующих условиях. Правительство предпочтет закрыть университеты, чем терпеть такие собрания. Это до такой степени ясно, что на первый взгляд кажется непонятным, как могли социал-демократические вожди дать такой пароль. Они знали прекрасно, к чему это приведет; они и стремились именно к тому, чтобы правительство закрыло университеты. И чего же ради? Да просто по той причине, что они стремятся помешать всеми возможными средствами _либераль­ному_ движению. Они сознают, что они не в силах провести своими собственными силами крупного по­литического действия; поэтому пусть либералы и радикалы тоже не смеют ничего делать, ибо это, изво­лите видеть, только повредит социалистическому пролетариату. Он должен сам завоевать себе свои пра­ва. Русская социал-демократия может очень гордиться этой «непреклонной» («unbeugsame» — несгибае­мой) тактикой, но всякому беспристрастному наблюдателю она должна казаться крайне близорукой; вряд ли она приведет русскую социал-демократию к победам. Совершенно непонятно, что она выиграет при закрытии университетов, неизбежном при продолжении такой тактики. Между тем, продолжение занятий в университетах и высших учебных заведениях в высшей степени важно для всех партий про­гресса. Продолжительные забастовки студентов и профессоров принесли уже русской культуре тяжелый вред. Возобновление академических работ крайне необходимо. Автономия сделала возможным свобод­ное отправление профессорами их учебных занятий. Поэтому профессора всех университетов и высших учебных заведений согласны между собой в том, что необходимо энергично взяться снова за учение. Они употребляют все свое

  

382_______________________________ В. И. ЛЕНИН

влияние, чтобы побудить студентов отказаться от проведения социал-демократического пароля».

Итак, борьба между буржуазным либерализмом (конституционалистами-демократами) и социал-демократами обрисовалась вполне. Не мешайте либеральному движению! вот лозунг, великолепно выраженный в цитируемой статье. А в чем состоит это либеральное движение? — _В попятном движении,_ ибо свободой университета про­фессора пользуются и желают пользоваться не для революционной, а для _противорево-__люционной_ проповеди, не для разжигания пожара, а для тушения его, не для расшире­ния поля борьбы, а для отвлечения от решительной борьбы на сторону мирного со­трудничества с Треповыми. «Либеральное движение» при обострении борьбы стало (мы видели это на деле) переметываньем от революционеров к реакционерам. Либера­лы приносят, конечно, известную пользу нам, поскольку вносят колебание в ряды Тре­повых и других слуг Романова, но эта польза не будет перевешиваться вредом от вне­сения ими колебания в наши ряды лишь тогда, если мы бесповоротно отмежуемся от конституционалистов-демократов и беспощадно будем клеймить всякий нетвердый шаг их. Либералы, сознавая или чаще чувствуя свое господство в современном хозяйствен­ном строе, стремятся быть господами и в революции, называя всякое продолжение, расширение и обострение революции за пределы самого дюжинного штопанья _«поме­хой»_ либеральному движению. Из боязни за судьбу разрешенной Треповым универси­тетской якобы свободы, они борются сегодня с свободой революционной. Из боязни за легальную «свободу собраний», которую даст завтра правительство в полицейски изу­родованном виде, они будут удерживать нас от использования этих собраний в истинно пролетарских целях. Из боязни за судьбу Государственной думы они уже проявили мудрую умеренность на сентябрьском съезде и проявляют ее теперь, воюя с идеей бой­кота; не мешайте-де нам делать дело в Государственной думе!

И к стыду социал-демократии, надо признаться, нашлись в среде ее оппортунисты, которые в силу

  

__________________________ УРОКИ МОСКОВСКИХ СОБЫТИЙ________________________ 383

доктринерски-безжизненного извращения марксизма поддались на эту удочку! Рево­люция буржуазная, рассуждают они, и поэтому... поэтому надо пятиться назад по мере успехов буржуазии в получении уступок от царизма. Если новоискровцы не видят до сих пор реального значения Государственной думы, то именно потому, что, пятясь са­ми, они, естественно, не замечают попятного движения и конституционалистов-демократов. А что искровцы попятились уже назад со времени издания закона о Госу­дарственной думе, это факт неоспоримый. До Государственной думы они не думали выдвигать на очередь дня вопроса о соглашении с конституционалистами-демократами. После Государственной думы они выдвинули (Парвус, Череванин и Мартов) этот во­прос и не в теоретической только, а в непосредственно практической форме. До Госу­дарственной думы они предъявляли довольно строгие условия к демократам (вплоть до содействия вооружению народа и т. д.). После Государственной думы они сбавили сра­зу условия, ограничившись обещанием превратить черносотенную или либеральную Думу в революционную. До Государственной думы они в официальной резолюции сво­ей на вопрос о том, кто должен созвать всенародное учредительное собрание, отвечали: либо временное революционное правительство, либо одно из представительных учреж­дений. После Государственной думы они вычеркнули временное революционное пра­вительство и говорят: либо «демократические (вроде конституционалистов-демократов?) организации народа» (?!), либо... либо Государственная дума. Мы видим, таким образом, на деле, _как_ руководятся искровцы своим великолепным принципом: революция буржуазная — смотрите же, товарищи, как бы не отшатнулась буржуазия!

Московские события, показав впервые после закона о Государственной думе, какова _на деле_ тактика конституционалистов-демократов в серьезные политические моменты, показали также, что обрисованный нами оппортунистический хвост социал-демократии неизбежно превращается в простого прихвостня буржуазии.

  

384__________________________ В. И. ЛЕНИН

Мы сказали сейчас: черносотенная или либеральная Государственная дума. Искровцу показались бы чудовищными эти слова, ибо он считает весьма важным различие между черносотенной и либеральной Государственной думой. Но именно московские события и разоблачили фальшь этой «парламентарной» идеи, не к месту выдвинутой в допарла-ментскую эпоху. Именно московские события и показали, что либеральный перебеж­чик фактически сыграл треповскую роль. Закрытие университета, которое вчера декре­тировал бы Трепов, сегодня провели гг. Мануйлов и Трубецкой. Не ясно ли, что и «думские» либералы также будут метаться между Треповым и Романовым, с одной стороны, революционным народом, с другой? Не ясно ли, что хотя бы самомалейшая поддержка либеральных перебежчиков есть дело, достойное одних политических про­стофиль?

Поддерживать в парламентской системе более либеральную партию против менее либеральной зачастую необходимо. Поддерживать в революционной борьбе за парла­ментский строй либералов-перебежчиков, «соглашающих» Трепова с революцией, есть измена.

События в Москве на деле показали ту группировку социальных сил, о которой столько раз говорил уже «Пролетарий»: социалистический пролетариат и передовой отряд революционной буржуазной демократии _вел борьбу._ Либерально-монархическая буржуазия _вела переговоры._ Учитесь же, товарищи рабочие, учитесь внимательнее уро­кам московских событий. Именно так, непременно так будут идти дела и во всей рус­ской революции. Мы должны крепче сплачиваться в действительно социалистическую партию, сознательно выражающую интересы рабочего класса, а не стихийно плету­щуюся за массой. Мы должны рассчитывать в борьбе только на революционную демо­кратию, только с ней одной допускать соглашения, только на поле битвы против Тре­повых и Романова осуществлять эти соглашения. Мы должны стремиться всеми силами к тому, чтобы кроме передового отряда революционной демократии — студенчества — поднять широкую народ-

  

__________________________ УРОКИ МОСКОВСКИХ СОБЫТИЙ________________________ 385

ную массу, движение которой является не только демократическим вообще (нынче вся­кий перебежчик зовет себя демократом), но действительно революционным движени­ем, именно крестьянскую массу. Мы должны помнить, что либералы и конституциона­листы-демократы, внося колебание в ряды самодержавщиков, неизбежно каждым сво­им шагом будут стремиться вносить колебание и в наши ряды. Серьезное значение, решающее значение получит только открытая революционная борьба, отбрасывающая в кучу хлама все либеральные курятники и все либеральные Думы. Готовьтесь же, не теряя ни минуты, к новым и новым битвам! Вооружайтесь, кто чем может, составляйте немедленно отряды борцов, готовых с беззаветной энергией сражаться против прокля­того самодержавия, помните, что завтра или послезавтра события во всяком случае и неизбежно вызовут вас на восстание, и речь идет только о том, сумеете ли вы высту­пить готовыми и объединенными или растерянными и разрозненными!

Московские события еще раз и в сотый раз опровергли маловеров. Они показали, что мы все еще склонны недооценивать революционную активность масс. Они переубедят многих из тех, кто начинал уже колебаться, кто изверивался в восстание после заклю­чения мира и пожалования Думы. Нет, восстание растет и крепнет с невиданной быст­ротой именно теперь. Пусть же застанет всех нас на посту грядущий взрыв, по сравне­нию с которым игрушкой покажутся девятое января и достопамятные одесские дни!

_«Пролетарий» № 22,                                                                      Печатается по тексту_

_24 (11) октября 1905 г.                                                                     газеты «Пролетарий»,_

_сверенному с рукописью_