«БОРЬБА ПРОЛЕТАРИАТА»139

В статье «Ответ «Социал-Демократу»» мы отметим прекрасную постановку вопроса о знаменитом «внесении сознания извне». Автор расчленяет этот вопрос на четыре са­мостоятельные части: 1) Философский вопрос об отношении сознания к бытию: бытие определяет сознание. Сообразно с существованием двух классов и сознание вырабаты­вается двоякое: буржуазное и социалистическое. Положению пролетариата соответст­вует сознание социалистическое. 2) «Кто может и кто вырабатывает это социалистиче­ское сознание (научный социализм)?» «Современное социалистическое сознание может возникнуть лишь на почве глубокого научного знания» (Каутский), т. е. выработка его «есть дело нескольких интеллигентов-социал-демократов, обладающих требуемыми к тому средствами и досугом». 3) Как проникает это сознание в пролетариат? «Тут-то и выступает социал-демократия (а не только интеллигенты-социал-демократы), которая вносит в рабочее движение социалистическое сознание». 4) Что встречает социал-демократия в самом пролетариате, идя в него с проповедью социализма? Инстинктив­ное _влечение_ к социализму. «Вместе с пролетариатом с естественной необходимостью зарождается социалистическая тенденция как у самих пролетариев, так и у тех, кто ус­ваивает точку зрения пролетариата; так объясняется зарождение социалистических влечений» (Каутский). Меньше-

  

«БОРЬБА ПРОЛЕТАРИАТА»___________________________ 387

вик делает отсюда смехотворный вывод: «Отсюда ясно, что социализм не вносится из­вне в пролетариат, но, наоборот, выходит из пролетариата и входит в головы тех, кото­рые усваивают воззрения пролетариата»!

_«Пролетарий» № 22,                                                                      Печатается по тексту_

_24 (11) октября 1905 г.                                                                     газеты «Пролетарий»_