готовится новый

ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ПЕРЕВОРОТ!

Письмо Гучкова к Трубецкому11 долго занимало и частью продолжает занимать на­шу политическую прессу, если можно назвать этим именем рептильные и немногие уцелевшие либеральные газеты. Письмо это действительно имеет известное значение. Оно знаменует крупный шаг в развитии контрреволюционного направления среди ши­роких слоев российской крупной буржуазии. Для этих слоев уже октябрьская полити­ческая стачка сыграла роль решительного поворотного пункта. Крупный буржуа сразу сказал: «довольно!» после 17-го октября . И потому оригинальной — и очень харак­терной — чертой русской революции оказалось то, что датой конституционного мани­феста воспользовались, как названием партии, крупнобуржуазные элементы, вставшие на сторону царского правительства, которое принялось приспособлять новую консти­туцию к самодержавию. Октябрь — дата единственной до сих пор частичной победы революции в России. Октябристами14 — называется у нас партия контрреволюционной крупной буржуазии.

Классовые противоречия русской революции рельефно выражаются в этом противо­речивом сопоставлении. Объяснение ему дает марксистский взгляд на современную революцию в России. Это — революция буржуазная. Она во всяком случае очищает почву для более широкого и быстрого развития капитализма. Считать победой «трудо­вого начала», переходом к «социализации»,

  

14___________________________ В. И. ЛЕНИН

полное торжество революционного крестьянства в борьбе за землю есть сплошная мел­кобуржуазная иллюзия. Но неизбежное очищение почвы для капитализма может пойти по двум крупным линиям. Преобразование крепостной России в буржуазную возможно при условиях, обеспечивающих наибольшее мыслимое при капитализме благосостоя­ние масс крестьянства и пролетариата. Оно возможно также при условиях, обеспечи­вающих больше всего интересы имущих классов, помещиков и капиталистов. До сих пор наша революция идет по второму пути. И если она не одержит более ни одной крупной победы, то не может подлежать сомнению, что душеприказчиками российской революции окажутся контрреволюционные буржуа октябристы, — подобно тому, как душеприказчиком половинчатой немецкой революции 1848 года оказался юнкер Бис­марк.

Г-н Гучков — человек не совсем глупый. Он уже предвкушает это удовольствие взять в руки, после окончательного поражения революции, бразды правления и соеди­нить деловой, гешефтмахерский буржуазный «либерализм» с беспощадной военно-полицейской репрессией против недовольных «низов». Как практичный, безыдейный буржуазный делец, г. Гучков лучше схватил действительное политическое положение, чем многие философы и фразеры нашей буржуазной интеллигенции. (L'ignorance est moins éloignée de la vérité que le préjugé! — невежество менее далеко от истины, чем предрассудок.) Г. Гучков сводит на землю буржуазные идеалы кадетов. В этом отно­шении особенно знаменательно следующее место его письма, не оцененное нашей раб­ской печатью:

«Теперь несомненно, — пишет Гучков к Трубецкому, — что торжество революции или даже новое обострение революционного кризиса похоронит и нашу молодую поли­тическую свободу, и остатки нашей культуры и благосостояния».

Это — замечательно верная и замечательно меткая оценка теперешнего политиче­ского положения с точки зрения интересов капиталиста и помещика. Г. Гучков

  

________________ ГОТОВИТСЯ НОВЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ПЕРЕВОРОТ!_______________ 15

берет быка за рога. Весь гвоздь теперешнего политического положения действительно в том, предстоит ли нам _новое обострение революционного кризиса._ Мы благодарим вас за откровенность, г. Гучков! Мы вполне понимаем, что буржуазным профессорам и дипломатам из «Речи» не нравится ваша решительность, прямота, быстрота и натиск, ваша — простите за вульгарное выражение — способность «ляпать», но мы, социали­сты, премного восхищены этой способностью. Нам она на руку.

Итак, кто хочет серьезно поставить вопрос о современном политическом положении, тот должен вполне ясно определить свое отношение к _новому обострению революцион­__ного кризиса._ Г. Гучков так и делает. «Я против», заявляет он всем своим письмом. Я подчиняю все и вся интересам борьбы с этим обострением, интересам подавления все­го, что ведет к нему. Причина ясна. Новое обострение грозит _торжеством революции,_ которое, в свою очередь, грозит «остаткам»... помещичьих имений гг. Гучковых, Рома­новых, Столыпиных и прочей шайки погромщиков, «остаткам» буржуазных привиле­гий, способных служить защитой от дальнейшей борьбы пролетариата, одним словом, «остаткам _нашего_ (Гучковых, Романовых, Столыпиных) благосостояния».

Правильно рассуждает г. Гучков, гораздо правильнее и последовательнее, чем во­пиющие ныне против него кадеты, которые в лице разных Виноградовых, Струве, Из-гоевых, Бердяевых, Милюковых сотни раз оплакивали грядущие похороны «свободы и культуры» при торжестве «стихии безумия».

И революционерам тоже не мешает поучиться у реакции уменью последовательно ставить вопрос о современном политическом положении, _то есть_ о «новом обострении революционного кризиса». Это обострение неизбежно будет означать еще более массо­вое выступление, чем прежде, обогащенное опытом великого года великой российской революции. А опыт этого года, начиная с октябрьской стачки через декабрьское вос­стание , через мирную Думу и разгон ее , ведет к наступательному всероссийскому вооруженному

  

16___________________________ В. И. ЛЕНИН

восстанию с забастовкой, как побочным и подсобным средством борьбы.

Правительство всю свою политику приспособило к этому, всеми ожидаемому, ново­му обострению революционного кризиса. Несомненно, оно умышленно не назначило срока выборов в новую Думу, чтобы оставить себе свободными руки, чтобы попытать­ся в случае сильного обострения всенародной борьбы раздробить ее внезапным назна­чением выборов. Несомненно также, что самый вопрос о том, сзывать ли новую Думу и _оставлять ли старый избирательный закон,_ правительство внимательнейшим образом изучает теперь с той же самой точки зрения. И к этому вопросу социал-демократия ме­нее всего имеет право отнестись беззаботно.

Перед правительством стоит дилемма: попытаться еще раз созвать Думу на основа­нии действующего избирательного закона, при усилении репрессий, давления на выбо­ры, организации черносотенцев, — или изменить _перед_ второй Думой избирательный закон так, чтобы наверняка обеспечить «работоспособную», т. е. черносотенную Думу. Реакция в среде помещичьего класса, победы черносотенных помещиков в земстве, яв­ный рост недовольства в народе, — все это прямо подсказывает правительству немед­ленную отмену действующего избирательного закона, ограничение избирательного права в духе возврата от виттевскои Думы к булыгинской , а то и еще похуже, или просто созыв выборных от земств во вторую Думу. Рептилии нашей печати пробалты­ваются уже насчет таких планов в «сферах», т. е. среди придворной шайки, и подготов­ляют почву, доказывая «право» самодержавия издать без Думы новый избирательный закон.

Рассмотрим, какой из этих «курсов» правительственной политики вероятнее. За со­хранение избирательного закона 11 -го декабря говорит конституционная «закон­ность», политическая осторожность, лояльность. Как видите, это все «идеальные» со­ображения, на которые плевать привыкли Романовы и Победоносцевы. Да и смешно, в самом деле, думать, что подобными соображениями станут руководиться с ног до голо­вы покрытые

  

________________ ГОТОВИТСЯ НОВЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ПЕРЕВОРОТ!_______________ 17

кровью и грязью люди, отстаивающие в последней, отчаянной борьбе свои рабовла­дельческие права. Смешно думать, чтобы царскую шайку смущала «законность», когда шайка не смущалась ни изданием того же закона 11-го декабря, закона 20 февраля19 и т. д., не смущается и теперешним сплошным надругательством над «законом». Нет, все эти доводы мизерны!

Мнение Европы? Необходимость получить заем? Эта необходимость — самая на­стоятельная. И европейский капитал даст деньги лишь под гарантией «порядка». Но какой это «порядок», — капиталу безразлично, и даже порядок кладбища для него сим­патичнее. А ведь вторая кадетская (или, боже упаси, или более левая!) Дума обещает новые финансовые разоблачения, новый «беспорядок»! Нет, именно с точки зрения ев­ропейского займа правительству весь расчет отменить теперешний избирательный за­кон, чтобы обеспечить черносотенную Думу и принятие ею всех и всяческих займов.

Конечно, нельзя забывать того, что по существу дела соглашение между самодержа­вием и либерально-монархической буржуазией _необходимо_ в силу самых глубоких эко­номических и политических причин. Неудача первой попытки соглашения через пер­вую Думу отнюдь еще не свидетельствует и не может свидетельствовать о неудаче всех таких попыток, — а их будет еще очень и очень много. Но именно через кадетскую Думу соглашение теперь нельзя считать (и самодержавие не может считать) особенно вероятным.

Революционеры учатся у опыта революции, но и самодержавие тоже учится у него и учится очень внимательно. Надежды на более правый состав Думы при существующем избирательном законе совершенно ничтожны, это все видят. Время созыва второй Ду­мы падает как раз на конец зимы, когда голод, безработица, нужда широких народных масс достигают обыкновенно особого обострения. Партии, стоящие левее кадетов, не­сомненно, гораздо менее будут склонны теперь, чем прежде, идти на поводу у либе­рально-монархической буржуазии, гораздо более будут способны к самостоятельным, решительным и активным политическим действиям.

  

18___________________________ В. И. ЛЕНИН

Нет! Мы не должны делать себе иллюзий, представлять врага совсем уже неумным, не­догадливым, неосмотрительным. Мы не должны сомневаться в том, что «богатыри мысли и дела» черносотенного правительства напрягают теперь все усилия к тому, что­бы сделать невозможным повторение опыта кадетской Думы.

Разгон Думы показал правительству, что немедленного восстания, широкого и все­народного не произошло. Подготовленный в тиши и в тайне coup d'état (государствен­ный переворот) понравился «сферам». Они находятся под сильнейшим впечатлением того, что им кажется удачным и смелым натиском на революцию. Они не могут не по­мышлять теперь о повторении такого же натиска _заранее,_ в виде предупреждения «но­вого обострения революционного кризиса». Царские придворные — люди военные. Перейти в наступление, взять в свои руки инициативу военных действий, — преимуще­ство такой тактики они превосходно понимают. Бояться восстания? Но в той или иной мере оно неизбежно — рабочие забастовки, военные и крестьянские восстания _доказа­ли_ это в течение целого года. Вторая кадетская Дума создаст еще более выгодную для народа ситуацию для восстания: окончательный провал политики «военно-полевого либерализма», утомление населения репрессиями и т. д., и т. д. Если «новое обострение революционного кризиса» неизбежно, то _мы_ должны напасть первые, — так рассужда­ет Игнатьев, наверное, так. И он нападет, — царь отменит накануне выборов избира­тельный закон 11-го декабря и издаст новый закон, _обеспечивающий_ черносотенный состав Думы.

Мы не имеем претензии быть пророками и учесть все возможные исходы из тепе­решнего, очень сложного политического положения. Но социал-демократия обязана строго взвешивать тенденции всех действующих в политике сил, чтобы разумно на­правлять свою тактику. Такое взвешивание приводит к непреклонному выводу: рабо­чие! будьте готовы к тому, что правительство введет ко времени выборов черносотен­ный избирательный закон! Крестьяне! знайте, что правительство обдумывает план из­менить порядки выборов так, чтобы

  

________________ ГОТОВИТСЯ НОВЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ПЕРЕВОРОТ!_______________ 19

крестьянские депутаты, чтобы трудовики _не могли_ попасть в Думу!

Мы не должны позволить правительству захватить себя врасплох. Мы должны по­вести самую энергичную агитацию в массах с разъяснением грозящей опасности, — мы должны рассеивать наивную веру в прочность избирательного закона, как «конститу­ционного» учреждения, — мы должны разрушать конституционные иллюзии, — мы должны напоминать примеры европейских революций с их частыми изменениями из­бирательных законов, — мы должны всеми силами развивать сознание того, что обост­ряющийся теперь кризис есть не парламентский, не конституционный, а революцион­ный кризис, который решит только сила, который распутает только победоносное воо­руженное восстание.

_«Пролетарий» № 5,                                                                       Печатается по тексту_

_30 сентября 1906 г.                                                                        газеты «Пролетарий»_