РУССКИЙ РАДИКАЛ ЗАДНИМ УМОМ КРЕПОК!

В «Товарище» от 20-го сентября помещен чрезвычайно поучительный «разговор» кадета с некиим более левым политиком (трудовиком?), выражающим точку зрения со­трудника этой газеты, г-на В. В. X—ова. Вот как радикал отчитывает кадета:

«Разве не наоборот?» — спрашивает он кадета, ораторствующего о том, что только уверенность в своем праве способна создать силу. «Не сила дает уверенность в нена-рушимости права?» «Деятельность вашей партии... я считаю политическим донкихот­ством... Вы укрепляли фикции»... «Виноваты ваши конституционные иллюзии... То, что вы говорили и как говорили, создавало чрезмерную веру во всемогущество Думы. А это не способствовало накоплению общественных сил... Мне хотелось всегда, когда я слушал ваши думские и внедумские речи, чтобы вы перестали считать Думу конститу­ционным органом, а видели бы в ней лишь орган общественной воли, которая воюет с другою волею... Положение дела больше всего требовало организации своих сил... Ду­ма должна была все усилия употребить к тому, чтобы самой создать аппарат, которого не дал ей закон... Вы обнаруживаете свою ахиллесову пяту — конституционные иллю­зии... Я всегда убеждался лишь в том, как прочно въелись в вашу партию конституци­онные фикции... Я браню (вас, кадетов), так как вы переставали чувствовать себя бо­рющейся стороной, а являлись какими-то ликвидаторами борьбы. Вы предлагали,

  

____________________ РУССКИЙ РАДИКАЛ ЗАДНИМ УМОМ КРЕПОК!___________________ 33

между прочим, то, что в других странах явилось уже в результате борьбы сторон».

Не правда ли, какие поучительные речи? Напрасно только наш бравый бернштей­нианец40 «вывел» очень уже глупого кадета, чтобы побить его в «разговоре». Есть все-таки поумнее. Есть такие, которые следят внимательно за меньшевистской литературой и особенно за писаниями Плеханова. Такой кадет иначе отвечал бы своему собеседни­ку.

Он сказал бы: мой милый радикал! Qui prouve trop, ne prouve rien. Кто слишком мно­го доказывает, тот ничего не доказывает. А вы доказываете, несомненно, _слишком_ мно­гое с точки зрения вашей собственной позиции. Не вы ли поддерживали нас на выборах в Думу и боролись с бойкотистами? А ведь выборы _обязывали._ Эти выборы _целиком_ шли под знаком того, что вы теперь называете «конституционными иллюзиями» (фи! фи! не начитались ли вы большевистских произведений?). Ведь я бы мог показать вам, милейший радикал, такое местечко — и не одно! — в вашей собственной газете «Това­рищ», где вы (не вы непременно лично, а ваши единомышленники) уверяли доверчиво­го русского обывателя, что дурным министрам придется уйти в отставку, если победит на выборах партия «народной свободы». А? Что? Вы забыли это, мой милый радикал? А мы это помним, очень хорошо помним. Нельзя было выбирать, почтеннейший, не да­вая обещаний быть лояльным, не клянясь применять одни только конституционные приемы борьбы. А мы, мы, партия народной свободы, мы даем обещания только для того, единственно для того, чтобы их выполнять!

Вы говорите, что мы слишком верили во всемогущество Думы, что это не способст­вовало накоплению «собственных» сил? Но прочтите же, бога для, что писал Плеханов, писатель, для вас безусловно авторитетный. Ведь именно вы, ваши единомышленники, а отнюдь не кадеты, любят заявлять в интимных разговорах, что они, собственно, со­всем, совсем социал-демократы и объявили бы себя таковыми, если бы... если бы соци­ал-демократия целиком встала на точку зрения Плеханова.

  

34___________________________ В. И. ЛЕНИН

А не Плеханов ли говорил на Объединительном съезде РСДРП, что кричать о консти­туционных иллюзиях могут только анархисты? Не Плеханов ли предлагал резолюцию, в которой Дума не только названа была _властью_ — и это название утверждено Объе­динительным съездом с.-д.!! — но притом властью, «самим царем вызванною к жизни и законом утвержденною»? Не Плеханов ли писал в почтенном органе меньшевиков, — а ведь вы, господа из «Нашей Жизни»41, всегда хвалили эти тенденции меньшевиков! — что наибольшее агитационное значение имеет органическая работа в Думе? И вы рукоплескали Плеханову, вы печатно восторгались его «мужеством» (да! да! вы выра­жались именно так!) в борьбе с «бланкизмом»! Вы в буквальном смысле слова не изно­сили башмаков с тех пор, как все это было, и вы уже повторяете сами печальные блан­кистские заблуждения! !

Если бы кадет стал защищаться таким образом, его защита превратилась бы в напа­дение, и радикал был бы разбит наголову...

Этот радикал напоминает своим теперешним партизанским выступлением против конституционных иллюзий того героя народного эпоса, который кричал: «таскать вам не перетаскать» при виде похоронной процессии. Подумайте, в самом деле: когда важ­на была и насущно-необходима борьба с конституционными иллюзиями? Очевидно, тогда, когда они процветали и могли приносить, приносили на деле, _широкий_ вред, со­блазняя всяческих «малых сих». Другими словами: тогда, когда широкой массе могло и _должно было_ казаться, что конституция есть, а на самом деле никакой конституции не было. Именно такое время было в период выборов в первую Думу и в течение заседа­ний Думы, т. е. в марте — июне 1906 года. Именно тогда конституционные иллюзии и принесли _широкий_ вред. Но тогда с ними боролись систематически одни только боль­шевики с.-д., плывя против течения. Тогда гг. X—овы и прочие писатели из «Нашей Жизни» _поддерживали_ эти иллюзии, «воюя» с большевиками, браня их за резкую кри­тику кадетов.

  

____________________ РУССКИЙ РАДИКАЛ ЗАДНИМ УМОМ КРЕПОК!___________________ 35

Теперь Дума разогнана. Кадеты разбиты. Никому и не кажется, что конституция есть. Теперь даже не очень благородные животные могут лягать кадетов («я браню их» — смотри «разговор») и через четыре слова на пятое проклинать конституционные ил­люзии. Эх, господа радикалы! Дорого яичко в христов день!..

Пример г. X—ова и К0 поучительный образчик того, как люди, считающие себя об­разованными политиками и даже свободомыслящими или радикалами, беспомощно и безыдейно, дрябло и бессильно, плывут по течению. В марте — июне 1906 г. они под­держивают конституционные иллюзии, называя Думу властью, волочатся в хвосте ка­детов, брезгливо морщат нос по поводу беспощадной критики этой модной тогда пар­тии. В сентябре 1906 г. они «бранят» кадетов и «воюют» с конституционными иллю­зиями, не понимая, что они опять отстали, что теперь недостаточно этого, а нужен пря­мой призыв к определенной (предыдущим историческим развитием определенной) форме революционной борьбы.

Хорошо было бы, если бы на примере таких господ русская интеллигенция, рож­дающая массу подобных хлюпиков, научилась сознавать весь вред оппортунизма. На­прасно считают у нас нередко это слово «просто бранью», не вдумываясь в его значе­ние. Оппортунист не предает своей партии, не изменяет ей, не отходит от нее. Он ис­кренне и усердно продолжает служить ей. Но его типичная и характерная черта — по­датливость настроению минуты, неспособность противостоять моде, политическая бли­зорукость и бесхарактерность. Оппортунизм есть принесение длительных и существен­ных интересов партии в жертву ее минутным, преходящим, второстепенным интересам. Некоторый подъем промышленности, сравнительное процветание торговли, легкое оживление буржуазного либерализма, — и оппортунист уже кричит: не запугивайте буржуазии, не чурайтесь ее, бросьте «фразы» о социальной революции! Собралась Ду­ма, повеяло полицейско-конституционной «весной», — и оппортунист уже называет Думу властью, торопится проклясть «пагубный» бойкот,

  

36___________________________ В. И. ЛЕНИН

спешит выдвинуть лозунг о поддержке требования думского, т. е. кадетского, мини­стерства. Отхлынула волна, — оппортунист так же искренне и так же некстати начина­ет «бранить» кадетов и разносить конституционные иллюзии.

Никакая выдержанная политика, достойная истинно революционного класса, стойко ведущая через все мелкие уклонения и колебания к подготовке решительного и безза­ветно-смелого сражения с врагом, невозможна при господстве подобных интеллигент­ских настроений. Вот почему сознательный пролетариат должен уметь критически от­носиться к становящейся на его сторону интеллигенции, должен научиться беспощад­ной борьбе с оппортунизмом в политике.

_«Вестник Жизни» № 12,                                                                    Печатается по тексту_

_18 октября 1906 г.                                                                     журнала «Вестник Жизни»_

_Подпись:__H__. Ленин_