К ИТОГАМ КАДЕТСКОГО СЪЕЗДА42

Мы не раз уже выясняли, что борьба самодержавия с пролетарско-крестьянской ре­волюцией неизбежно обрушивается и на либеральную оппозицию. Раз молчит пролета­риат, правительство погромщиков не упустит, конечно, случая придушить и кадета. Оно душит теперь мирнообновленца. Оно не особенно милостиво поглядывает теперь даже и на октябриста. И если благодаря военно-полевому правосудию даже смолкнет временно треск браунингов и бомб и классическое «руки вверх!» прекратит свою пере­кличку, — то это нисколько не будет, конечно, порукой тому, что кадет и мирнообнов-ленец обретут, наконец, вожделенный покой легальной, конституционной борьбы.

Могло казаться, что в результате бешеной реакции руководящие круги либеральной оппозиции окажутся отброшенными далеко влево. Разгон Думы подорвал в корне кон­ституционные иллюзии. Нет такого сотрудника «Товарища», или «Столичной Поч­ты»43, который не понимал бы теперь этого. Гибель кадетской прессы (всей провинци­альной и значительной части столичной), запрещение съезда, отказ в легализации пар­тии, предание суду всех, подписавшихся под выборгским воззванием44, должны были, казалось, принудить кадетов покинуть точку зрения организации общественного мне­ния и стать, наконец, на точку зрения организации общественных сил. И дальше, каза­лось, что если у кадетских вождей не хватит героической решимости

  

38___________________________ В. И. ЛЕНИН

гордо уйти в подполье, то армия тут же, на месте, покинет этих вождей.

Кадетский съезд показал, что эти расчеты неверны. Пока что, во всяком случае. Съезд санкционировал, не совсем охотно, правда, тот «шаг на месте», или, вернее, «ни шагу с места», которое предложил ему центральный комитет. Съезд принял резолюцию об организации общественных сил, но резолюцию совершенно платоническую, реши­тельно никого ни к чему не обязывающую, совершенно не указывающую даже того де­ла, для которого и в котором эти силы могут и должны сорганизоваться. Съезд принял, — правда, сравнительно незначительным большинством, — знаменитый 4 пункт так­тической резолюции, провозглашающий пассивное сопротивление партии тому пас­сивному сопротивлению, которое стихийно нарастает в народных низах, и которое ре­комендует выборгское воззвание. Съезд закончился, как съезд единой, нераздельной «партии народной свободы».

И так оно, несомненно, и должно было быть. Час раскола кадетской партии еще не пробил. Если классовые противоречия успели уже безвозвратно втиснуть в рамки яв­ной контрреволюции широкие слои крупной буржуазии, то они не успели еще разло­жить в достаточной степени широкие слои той средней и мелкой буржуазии, которая голосовала за кадетов на выборах. Нет, пока что, объективных признаков того, что обывательскую провинцию охватил перед лицом революции тот буржуазный страх, ко­торый безраздельно овладел уже «заплечными гуманистами» гучковского пошиба.

Разложение это идет быстро вперед. И сами кадетские вожди не уверены, конечно, в том, что созданный ими пестрый _блок_ «народной свободы» выдержит искус обостряю­щейся социально-политической борьбы.

В российской революции, несомненно, должен быть тот роковой предел, за которым раскол этого блока будет решительно неизбежен. Он будет достигнут и перейден тогда, когда водоворот _прояетарско-кре стъянского_ восстания безвозвратно втянет в себя са­мые широкие слои мелкой, а частью и _средней_ городской буржуазии.

  

__________________________ К ИТОГАМ КАДЕТСКОГО СЪЕЗДА________________________ 39

Тогда, но только тогда, от огромного кадетского блока действительно останется только та имущая средняя буржуазия, которой несомненно на роду написано разделить в кон­це концов с г. Гучковым его буржуазный страх. Тогда рассеется тот призрак нацио­нальной революции, который все еще так силен теперь и который многим мешает должным образом оценить поистине гигантскую творческую роль классовых противо­речий в российской революции. На этом пределе огромная политическая партия, бази­рующаяся на организации общественного _мнения,_ станет давно изжитым анахрониз­мом, а все элементы действительно массового движения, как справа, так и слева, отве­дут силе, голой материальной силе, ту великую не только разрушительную, но и твор­ческую роль, без которой немыслимо, конечно, действительное завершение революции. Но там, где материальная сила вступает в свои верховные права, там нет места кадет-ско-буржуазной гегемонии. Об этом свидетельствует все прошлое нашей борьбы; не нужно быть пророком, чтобы безошибочно предсказать, что то же самое произойдет, если нам предстоит пережить новый подъем революции. Фигура кадета — «законный» участник в дележе добычи революции, — но и только.

И вот почему были объективно правы те кадетские вожди, которые предлагали при­знать выборгское воззвание просто ошибкой увлечения, поскольку это воззвание _непо­средственно_ призывает к тактике пассивного сопротивления. Ибо при теперешней на­пряженности борьбы нет и не может быть такого массового пассивного сопротивления, которое не переходило бы непосредственно в активное наступление. Г-н Струве вполне прав, говоря, что такой культурный способ борьбы (в противоположность, изволите ли видеть, способу чисто революционному, наступательному) уместен только против культурного, конституционного правительства. Кто усомнится хоть на минуту в том, что столыпинская банда двинет свои карательные экспедиции при первых же призна­ках массового неплатежа податей и массовой недачи рекрутов. А кто остановит тогда население от

  

40___________________________ В. И. ЛЕНИН

перехода к обороне, к активному наступлению с оружием в руках?

И выборгское воззвание, даже в самый момент его подписания в чисто кадетском понимании, было в лучшем случае угрозой такого перехода по адресу правительства, а вовсе не практическим лозунгом. И гг. Милюковы и Струве вовсе не ответственны в данном случае за политическую наивность тех провинциальных кадетов, которые при­няли это воззвание за практический лозунг. Судьба воззвания в провинции свидетель­ствует об этом. Терроризированная пресса говорила об этой судьбе очень мало и очень глухо, но то, что она говорила, показывает, кажется нам, что партия «народной свобо­ды», как партия, усиленно практиковала провозглашенный этим воззванием принцип пассивного сопротивления по отношению к самому же воззванию. Раз это так, то съезд мог только закрепить эту позицию кадетов. Побушевавшее было против этого закреп­ления меньшинство съезда в конце концов сдалось и осталось в партии.

А из глубины страны каждый день приходят вести о том, что идея пассивного со­противления нашла себе отклик среди народных масс. Неплатеж податей, недача рек­рутов, бойкот властей начинают становиться действительно практическим лозунгом. Никто не закрывает глаз на те огромные организационные пробелы, при которых на­растает это движение. Никто не оспаривает неизбежность хаотичности в нем. Но этот хаос создает порядок — порядок революции, эту высшую ступень хаотических, сти­хийных народных взрывов. Ненависть, которая кипит теперь в народных массах под гигантским давлением военно-полевой конституции, не может не прорываться и дейст­вительно прорывается то здесь, то там вспышками открытой вооруженной борьбы. У нас нет данных, на основании которых можно было бы безошибочно предсказать, что в момент набора и сбора податей вспыхнет общенародное восстание, хотя бы даже в форме чисто пассивного сопротивления, но что проявления этой борьбы будут, это не­избежно. И кадеты своевременно отхо-

  

__________________________ К ИТОГАМ КАДЕТСКОГО СЪЕЗДА________________________ 41

дят в сторонку. «Совесть не позволяет санкционировать эту опасную экспертизу», зая­вил кадетский съезд устами г-жи Тырковой, члена центрального комитета партии.

Но ссылка на совесть не меняет, конечно, дела. Если бы надвигающиеся события даже с математической точностью говорили бы о близком торжестве народной рево­люции, руководящие круги кадетов не отнеслись бы к делу иначе. Все прошлое кадет­ской партии порукой тому, и переговоры с погромщиками о министерских портфелях были кульминационным пунктом в истории кадетской партии; они были для нее объек­тивно несравненно характернее, чем выборгское воззвание. И один из авторитетнейших представителей партии, профессор Гредескул, самым определенным образом свиде­тельствует нам об этом («Речь» № 180)45: «Мы жили с нашим народом, — говорит он, — мы делили его бурные порывы». Но это было время «бурной, горячей юности»; те­перь пришло время «упорной и настойчивой зрелости». А палладиум этой зрелости — избирательная кампания, с ответным адресом Думы на тронную речь в виде платфор­мы.

«Бурных порывов» кадетская партия никогда с народом не делила и не могла делить, почтенный профессор просто сболтнул это для красного словца. Но кадетская партия, в лице ее съезда, не ушла и вправо. Она осталась на месте. Она по-прежнему намерена принимать участие в переживаемом революционном кризисе лишь постольку, посколь­ку он может выродиться в кризис _чисто парламентский._

Мы можем только приветствовать ту определенность, ту ясность, которую съезд придал своим постановлениям в этом смысле. Конечно, он должен сильно разочаровать тех, которые видели в выборгском воззвании «начало левения» кадетов и яркий при­знак складывающегося национального характера российской революции.

Заявив, что он мыслит революцию лишь как парламентскую борьбу, съезд тем са­мым поставил ребром перед широкой массой демократии вопрос об открытой

  

42___________________________ В. И. ЛЕНИН

борьбе за власть. Весь ход российской революции говорит за то, что демократия отве­тит на этот вопрос не по-кадетски. И социал-демократия должна готовиться к тому, чтобы к моменту этого ответа городская и деревенская беднота нашла именно в ней, в социал-демократии, своего естественного гегемона в периоде революции.

_«Пролетарий» № б,_                                                                        _Печатается по тексту_

_29 октября 1906 г.                                                                         газеты «Пролетарий»_