ПРОЕКТ ОБРАЩЕНИЯ К ИЗБИРАТЕЛЯМ

Товарищи рабочие и все граждане России! Приближается время выборов в Гос. ду­му. Партия рабочего класса, социал-демократия, зовет всех вас принять участие в вы­борах, чтобы помочь сплочению сил, способных действительно бороться за свободу.

Народные массы в нашей революции борются против господства чиновников и по­лиции, помещиков и капиталистов, а прежде всего против самодержавного царского правительства. Массы борются за землю и волю, за свержение той шайки погромщиков и палачей, которая подкупом, обманом, зверским насилием, тюрьмами и военно-полевыми судами отвечает на требования миллионов и десятков миллионов.

Октябрьской стачкой 1905 года рабочие всей России вырвали у царя силой обещание свободы и законодательных прав Думы. Царское правительство нарушило эти обеща­ния. Избирательный закон урезал права крестьян и рабочих в пользу помещиков и ка­питалистов. Права самой Думы были сведены почти до нуля. Но и это еще не главное. Главное — то, что все свободы и права оставались пустой бумажкой, ибо действитель­ная власть, действительная сила была по-прежнему всецело в руках царского прави­тельства. Никакая Дума не может дать и не даст земли и воли народу, пока действи­тельная власть будет в руках погромщиков и палачей свободы.

  

_______________________ ПРОЕКТ ОБРАТТЩНИЯ К ИЗБИРАТЕЛЯМ_____________________ 107

Вот почему революционные рабочие вместе с большинством сознательных борцов за свободу из других слоев народа бойкотировали Думу. Бойкот Думы был попыткой отнять у погромщиков дело созыва народных депутатов. Бойкот Думы был предупреж­дением народу не верить пустым бумажкам, был призывом к борьбе за настоящую власть. Бойкот не удался, потому что делу свободы изменила либеральная буржуазия. Партия «народной» свободы, кадеты, эта партия либеральных помещиков и «просве­щенных» буржуазных говорунов, отвернулась от геройской борьбы пролетариата, обозвала безумством восстание крестьян и лучшей части войска и пошла на выборы, устраиваемые погромщиками. Благодаря предательству кадетской буржуазии, всему народу приходится на время считаться с законами и выборами, которые погромщики устроили, погромщики подделали, погромщики превратили в издевательство над наро­дом.

Но, участвуя теперь в выборах, мы можем и должны раскрыть глаза народу на необ­ходимость борьбы за власть, на тщету кадетской игры в конституцию. Граждане всей России! Подумайте над тем уроком, который дала нам первая Дума!

Борцы за свободу и за землю для крестьян были перебиты, отправлены в ссылку, за­сажены в тюрьмы. Большинство в Думе принадлежало кадетам. Эти либеральные бур­жуа боялись борьбы, боялись народа, ограничивались речами и ходатайствами, призы­вали к терпеливому ожиданию, стремились к соглашению, к сделке с правительством погромщиков. И царь, видя, что перед ним не борцы, а пресмыкающиеся буржуа, про­гнал их вон за неугодные речи.

Рабочие, крестьяне и все трудящиеся! Не забывайте этого великого урока! Помните, что когда осенью 1905 года во главе борющегося народа стояли революционные рабо­чие, когда к стачке рабочих, к восстанию рабочих присоединялись восстания крестьян и сознательных солдат, — тогда правительство шло на уступки. А когда весной и летом 1906 года во главе народа встала либерально-монархическая буржуазия, кадеты,

  

108__________________________ В. И. ЛЕНИН

партия колебаний между властью народа и властью погромщиков, тогда вместо усту­пок депутаты получили удар полицейской ноги, разогнавшей Думу.

Разгон Думы показывает всем, как тщетны и бесплодны кадетские ходатайства, как необходима поддержка пролетарской борьбы. Рабочий класс октябрьской стачкой вы­рвал обещание свободы. Он собирается теперь с силами, чтобы посредством всенарод­ного восстания вырвать на деле свободу из рук врага, чтобы свергнуть царское прави­тельство, учредить республику, выборность всех без исключения властей в государстве, и созвать через временное революционное правительство всенародное учредительное собрание на основе всеобщего, прямого, равного и тайного голосования.

Борясь за свободу, рабочий класс добивается того, чтобы она служила не богатым только и знатным, а всему народу. Рабочим нужна свобода, чтобы развернуть широкую борьбу за полное освобождение труда от гнета капитала, за уничтожение всякой экс­плуатации человека человеком, за социалистическое устройство общества. Никакое ра­венство, даже равенство мелких хозяев, крестьян, в пользовании общенародной землей, не спасет народ от нищеты, безработицы и угнетения, пока существует господство ка­питала. И только сплочение всех рабочих, при поддержке их массами трудящихся, мо­жет свергнуть иго капитала, давящего рабочих всех стран. В социалистическом обще­стве свобода и равенство не будут обманом; трудящиеся не будут раздроблены мелким обособленным хозяйничаньем; накопленное общим трудом богатство будет служить массе народа, а не угнетать ее; господство трудящихся уничтожит всякое угнетение ка­кой бы то ни было национальности, религии или одного пола другим.

Товарищи рабочие и все граждане России! Пользуйтесь выборами, чтобы укрепить настоящих борцов за свободу и за социализм, чтобы открыть глаза всем и каждому на настоящие цели и истинный характер различных партий!

  

_______________________ ПРОЕКТ ОБРАТТЩНИЯ К ИЗБИРАТЕЛЯМ_____________________ 109

Кроме социал-демократов, три главных группы партий участвуют в выборах: черно­сотенцы, кадеты, трудовики.

Черносотенцы, это — партии, поддерживающие правительство. Они стоят за само­державную монархию, за полицейскую власть, за сохранение всей помещичьей земли. Это — партия монархистов, союз русского народа, партия правового порядка, торгово-промышленная партия, союз 17-го октября, партия мирного обновления. Все это — прямые враги народа, прямые защитники правительства погромщиков, правительства, разогнавшего Думу, правительства военно-полевых судов.

Кадеты (к.-д., или «партия народной свободы») — главная партия либерально-монархической буржуазии. Либеральные буржуа колеблются между народом и прави­тельством погромщиков. На словах они — против правительства; на деле они больше всего боятся борьбы народа; на деле они хотят сделки с монархией, т. е. с погромщика­ми, против народа. Кадеты предлагали в Думе каторжные законы против печати и про­тив собраний. Кадеты были в Думе против передачи вопроса о земле местным комите­там, выбранным всеобщим, прямым, равным и тайным голосованием. Кадеты, это — либеральные помещики, которые боятся того, как бы крестьяне сами не решили вопро­са о земле по-своему. Кто не хочет, чтобы народных депутатов могла разгонять поли­цейская власть, кто не хочет, чтобы крестьянам навязали столь же разорительный вы­куп, как в 1861 году74, — тот пусть позаботится о том, чтобы вторая Дума не могла быть опять кадетской Думой.

Трудовики, это — партии и группы, выражающие интересы и взгляды мелких хозя­ев, преимущественно мелких крестьян. Самая робкая из этих партий — «трудовая на­родно-социалистическая партия»; она немногим лучше кадетов. Далее идет думская «Трудовая группа», лучшие члены которой, вроде Онипко, шли после разгона Думы на помощь к восстающему народу. Самая революционная из трудовых партий — «социа­листы-революционеры» (эсеры, с.-р.). Трудовики

  

110__________________________ В. И. ЛЕНИН

склонны решительно, — иногда вплоть до восстания, — отстаивать интересы крестьян­ской массы в борьбе за землю и волю, но они далеко не всегда умеют освободиться от влияния либеральных буржуа и от буржуазных взглядов во всей своей деятельности. Мелкий хозяйчик стоит на распутье в великой всемирной борьбе труда с капиталом: — стремиться ли к тому, чтобы «выйти в люди» по-буржуазному, чтобы самому стать хо­зяином, или же стремиться к тому, чтобы помочь пролетариату свергнуть господство буржуазии. Мы, социал-демократы, воспользуемся выборами, чтобы сказать крестьян­ской массе и всем друзьям крестьянства: крестьяне только тогда смогут добиться земли и воли, если они будут действовать не ходатайствами, а борьбой, если они будут верить не царю и не посулам либеральных буржуа, а верить в силу дружной борьбы рука об руку с рабочим классом.

Партия социал-демократов есть партия сознательного и борющегося пролетариата. Она не верит ни в какие обещания буржуазии, она ищет спасения от нищеты и нужды не в укреплении мелкого хозяйства, а в сплоченной борьбе всех трудящихся за социа­лизм.

Товарищи рабочие и все вы, служащие у капитала! Вы видели все, что, когда прави­тельство отняло начатки свободы, буржуазия стала отнимать у рабочих все их завоева­ния, стала опять удлинять рабочий день, уменьшать заработную плату, увеличивать штрафы, усиливать всяческие прижимки, притеснять или прогонять сознательных ра­бочих. Только победой свободы могут рабочие и служащие обеспечить свои завоевания от буржуазии, добиться 8-часового рабочего дня, лучшей платы и сносных условий жизни. И только сплоченной, дружной, беззаветно-смелой борьбой во главе всех тру­дящихся масс может рабочий класс завоевать действительную свободу всему народу.

Товарищи рабочие и все граждане России! Подавайте голоса за кандидатов Россий­ской социал-демократической рабочей партии! Она борется за полную свободу, за рес­публику, за выборность чиновников народом. Она борется против всякого националь­ного угнетения. Она

  

_______________________ ПРОЕКТ ОБРАТТЩНИЯ К ИЗБИРАТЕЛЯМ_____________________ Ш

борется за _всю_ землю для крестьян, _без всякого выкупа._ Она поддерживает все требова­ния сознательных матросов и солдат, добиваясь замены постоянной армии всеобщим вооружением народа.

Товарищи рабочие и все граждане России! Голосуйте за кандидатов Российской со­циал-демократической рабочей партии!

_«Пролетарий» № 8,                                                                       Печатается по тексту_

_23 ноября 1906 г.                                                                          газеты «Пролетарий»_****