КАК АРМАВИРСКИЕ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТЫ ВЕДУТ ИЗБИРАТЕЛЬНУЮ КАМПАНИЮ?

На выборах в первую Думу армавирские с.-д. заключали блоки с кадетами. Об этом

ОТ

писала в свое время «Волна» , резко порицая армавирцев. По этому поводу писал то­гда в Армавир и ЦК нашей партии, ставя на вид тамошним товарищам нарушение ими директивы Объединительного съезда.

Теперь у армавирских товарищей есть, должно быть, практический опыт насчет то­го, что значат блоки с кадетами. По крайней мере в их новейшей партийной литературе они не только не проповедуют блоков с кадетами, а, напротив, говорят о кадетах _всю правду прямиком._ Мы не станем придираться к литературной форме армавирских изда­ний, это было бы мелочно и мелко. Мы приведем только рельефные места, показы­вающие тактику армавирцев.

Перед нами № 1 газеты «Армавирский Пролетарий» , издание Армавирского коми­тета РСДРП, помеченное октябрем 1906 г. и вышедшее в 5000 экземпляров.

В передовой статье читаем:

«Пусть кадеты, купцы, чиновники, помещики, либералы танцуют под дудку правительства, пролета­риат не пойдет на поклон и примирение».

В следующей статье, специально посвященной призыву готовиться к выборам, гово­рится:

«Сплотитесь, голосуйте, берите Думу! Довольно посидели на бархатных креслах Таврического двор­ца бары-кадеты. Пора

  

___________ КАК АРМАВИРСКИЕ С.-Д. ВЕДУТ ИЗБИРАТЕЛЬНУЮ КАМПАНИЮ?_________ 131

мозолистым рукам рабочих вышвырнуть этих болтунов и дармоедов!»

«Торопитесь обеспечить свое пролетарское место в Думе, чтобы из кадетской говорильни сделать ее революционным полем битвы с палачом народа, проклятым самодержавием».

В листке «К избирателям», помеченном ноябрем 1906 года и изданном в 3000 экзем­пляров, Армавирский комитет пишет:

«Понял народ, что только силой да властью возьмет он то, что не дает ему добровольно коченеющее самодержавие, что не дала ему безвластная кадетская Дума... Поведем чрез нее, через эту Думу, свою революцию, введем в лице своих депутатов в Таврический дворец народную мощь, разложим в новой Думе руками своих депутатов жаркий костер революционного пламени и раздуем его бурным дыханием всей пролетарской и революционной России. В новую Думу, в новую Думу! !

... Товарищи и граждане! Наша будущая Дума не будет черносотенной, не будет и кадетской — она будет пролетарской и крестьянской — нашей полновластной Думой».

Повторяем, было бы мелочно придираться к форме или к частностям этих обраще­ний.

Важен их дух. Важна самостоятельная политика армавирских с.-д., прошедших через чистилище блоков с говорунами и дармоедами.

Вот вам надежды на с.-д., господа из «Речи» и «Товарища», из «Века» и «Русских Ведомостей» ! Вот вам «опасность слева», о которой обмолвилась на днях «Речь»!

На борьбу же, все революционные с.-д.! На борьбу против блоков с кадетами! Това­рищи меньшевики пройдут, подобно армавирцам, через чистилище блоков с оппорту­нистами буржуазии и вернутся к революционной социал-демократии.

_«Пролетарий» № 8,                                                                       Печатается по тексту_

_23 ноября 1906 г.                                                                          газеты «Пролетарий»_