РАБОЧИЙ СЪЕЗД И СЛИЯНИЕ С ЭСЕРАМИ

(ЗАМЕТКА)

Как известно уже нашим читателям из № 9 «Пролетария»110, меньшевик Ю. Ларин высказывается в своей брошюре за беспартийный рабочий съезд и за слияние социал-демократической партии с эсерами, п. п. с. и вообще со всеми «социалистическими» партиями. При этом Ю. Ларин сам указывает, что число членов в партии эсеров неиз­вестно. Социалисты-революционеры, по его словам, считают 50—60 тыс. членов в сво­ей партии. Допуская тут преувеличение, Ю. Ларин говорит, что меньше 30 тыс. членов нельзя считать у эсеров.

Мы не знаем, откуда взял Ларин цифру 50—60 тыс. Источника он не указывает. В эсеровской литературе мы таких «данных» не встречали. Единственные изданные пол­ностью протоколы первого съезда партии эсеров (в декабре 1905 г.) _не содержат ника­ких_ данных о числе членов с.-р. партии. Таких данных и не могло быть, ибо выборы на партийный съезд всеми членами партии и притом пропорционально определенному числу членов партии никогда никакой партией кроме социал-демократической в России не производились. Только социал-демократическая партия провозгласила этот принцип в ноябре 1905 г. в газете «Новая Жизнь» от имени ЦК большевиков111, причем Всерос­сийская конференция большевистских организаций в декабре 1905 г.112 состояла уже из представителей, выбранных по одному от каждых 300 членов партии. Впервые

  

174__________________________ В. И. ЛЕНИН

на Объединительном (Стокгольмском) съезде РСДРП было применено представитель­ство на указанных началах по отношению ко всей партии, причем контролирующим (до известной степени) элементом был состав Организационного комитета по созыву съез­да: поровну от двух борющихся фракций, большевиков и меньшевиков.

Итак, остается совершенно неизвестным, откуда взял Ларин максимальную цифру в 50—60 тысяч. А посредством этой цифры (около трети числа членов РСДРП) он вну­шал читателям мысль о полной обеспеченности преобладания социал-демократов над эсерами при слиянии обеих партий. В фельетоне № 9 «Пролетария» уже отмечена была ошибка Ларина и указано, что на деле вместо «мира и положительной работы» получи­лось бы от такого слияния лишь увеличение раздоров, не говоря уже о принципиальной недопустимости слияния. Интересным подтверждением сказанного нами тогда явилась статья Леона Реми во французской социалистической газете «L'Humanité»113 от 17 де­кабря 1906 г. (н. ст.). _Со слов официального_ заграничного органа партии эсеров «Tribune Russe» , Леон Реми сообщает, что «Совет» партии эсеров «считает в партии эсеров около 150 000 организованных членов, а если держаться несколько более широ­кого толкования понятия членства, толкования, которое дают уставу некоторые обла­стные комитеты, то 200 000».

Чтобы читатели могли судить о том, как получилась эта забавная цифра, приводим _все_ имеющиеся в статье Реми данные по районам. Северо-запад — 21 тыс.; Поволжье — 14 тыс. («а если считать всех, принимающих программу партии, то почти вдвое»); Кавказ Северный — 21 тыс.; Закавказье — 17,9 тыс.; Центр — 26 тыс. (в том числе в Москве 5000. Странно, что этих пяти тысяч до сих пор не могут рассмотреть даже в лу­пу наши московские товарищи); Север — 20 тыс.

Предлагаем читателю решить задачу: кто обнаружил больше легкомыслия — 1) эсе­ры, 2) Ларин или 3) Плеханов и Аксельрод?

  

______________________ РАБОЧИЙ СЪЕЗД И СЛИЯНИЕ С ЭСЕРАМИ____________________ 175

Если двое последних отрекутся в вопросе о слиянии с эсерами от своего горячего поклонника Ю. Ларина, то дело от этого нисколько не улучшается. Стоит только поду­мать о разграничении «всероссийских представителей» от рабочих промышленных и сельских, от батраков или поденщиков и от крестьян, от кустарей или ремесленников и от рабочих и т. д.

_«Пролетарий» №10,                                                                       Печатается по тексту_

_20 декабря 1906 г.                                                                         газеты «Пролетарий»_