ПРОЛЕТАРИАТ И ЕГО СОЮЗНИК В РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ

Так озаглавил К. Каутский последнюю главу своей статьи в только что вышедших номерах «Neue Zeit» : «Движущие силы и перспективы русской революции». Как и другие работы Каутского, эта статья выйдет, несомненно, вскоре в русском переводе. Ознакомиться с ней безусловно необходимо всем социал-демократам, — не потому, что от _немецкого_ теоретика марксизма можно было ждать ответа на злободневные вопросы _нашей_ тактики (плохи были бы русские с.-д., если бы они ждали таких ответов издале­ка), — а потому, что Каутский замечательно логично рассматривает _основы_ всей с.-д. тактики в буржуазной российской революции. Всем членам нашей партии, всем созна­тельным рабочим, заваленным мелкой будничной работой, оглушенным избитыми по­шлостями беспринципных либерально-буржуазных писак, особенно важны такие про­изведения вдумчивых, знающих и опытных с.-д., которые позволяют подняться выше обыденщины, вникнуть в коренные вопросы тактики пролетариата, представить себе яснее принципиальные тенденции и самые методы мышления разных течений в социал-демократии.

Новейшая статья Каутского особенно важна в этом отношении, ибо она дает воз­можность сравнить _характер_ вопросов, заданных Плехановым Каутскому (среди дру­гих иностранных социалистов), со _способом_ ответа Каутского на некоторые из этих во­просов.

  

_______________ ПРОЛЕТАРИАТ И ЕГО СОЮЗНИК В РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ_____________ 177

Плеханов, которого кадет Мельгунов метко назвал сегодня (10 декабря) в «Товари­ще» _«прежним_ лидером и теоретиком русской социал-демократии», спрашивал Каут­ского (1) об «общем характере» русской революции: буржуазная она или социалисти­ческая? (2) об отношении с.-д. к буржуазной демократии и (3) о тактике с.-д. при выбо­рах в Думу.

Вождь русских оппортунистов желал выудить от Каутского одобрение блоков с к.-д. Вождь немецких революционных с.-д. разгадал, что автор вопросов подсовывает ему ответ на то, о чем прямо не говорится в вопросах, и предпочел ответить Плеханову спокойным, обстоятельным, пропагандистски написанным _разъяснением_ того, как дол­жен марксист _ставить_ вопросы о буржуазной революции и о буржуазной демократии вообще. Присмотримся же внимательнее к этому разъяснению Каутского.

Поверхностно было бы рассматривать русскую революцию как движение, направ­ленное к свержению абсолютизма. Надо рассматривать ее как пробуждение широких масс народа к самостоятельной политической деятельности. Такова основная посылка Каутского.

Это значит вот что. Поверхностен был бы тот анализ задач социал-демократии, ко­торый ограничивается указанием на достижение политической свободы (свержения аб­солютизма) и «общность» этой задачи у разных классов. Надо посмотреть на положе­ние _масс,_ на объективные условия их жизни, на различие классов внутри их, на _реаль­ное содержание_ той свободы, к которой они _на деле_ стремятся. Не из общей фразы на­до выводить единство интересов, не от «политической свободы» _вообще_ заключать к совместной борьбе разных классов, — а, наоборот, из точного анализа положения и ин­тересов разных классов надо выводить, насколько именно и в чем именно тождествен­на или совпадает (и совпадает ли?) их борьба за свободу, их стремление к свободе. Не по-кадетски, не по-либеральному следует рассуждать, не так, как гг. Прокоповичи и К0, а _по-марксистски._

  

178__________________________ В. И. ЛЕНИН

Далее. Если исходная точка — интересы масс, то гвоздь русской революции — _аг­рарный_ (земельный) вопрос. О поражении или победе революции надо заключать не на основании насилий правительства и проявлений «реакции» (которая всецело заполняет внимание многих кадетообразных с.-д.), а на основании учета положения массы в борь­бе за землю.

Сельское хозяйство есть основа народного хозяйства России. Земледелие в упадке, крестьяне разорены. Даже либералы (Каутский цитирует кадетов Петрункевича и Ма­нуйлова) сознают это. Но, указывая на общность _этого_ взгляда у либералов и социали­стов, Каутский не удовлетворяется этим. Он не позволяет себе сделать отсюда кадет­ский вывод: «значит, с.-д. должны поддерживать кадетов». Он сразу переходит к анали­зу _классовых интересов_ и показывает _неизбежность_ половинчатости либералов в аг­рарном вопросе. Признавая упадок земледелия вообще, либералы не понимают капита­листического характера земледелия и вытекающего отсюда вопроса об особых причи­нах задержки именно капиталистической, а не иной какой, эволюции.

И Каутский подробно разбирает одну из этих особых причин, именно недостаток ка­питала в России. Заграничный капитал играет у нас особенно выдающуюся роль. Это задерживает капиталистическое развитие земледелия. Вывод Каутского: «Упадок сель­ского хозяйства, наряду с ростом сил промышленного пролетариата, является главной причиной современной русской революции».

Вы видите: Каутский изучает, внимательно и осторожно, особый характер буржуаз­ной революции в России, а не обходит этих особенностей, подобно кадетам и кадето-образным с.-д., посредством доктринерской ссылки на «общий характер» всякой бур­жуазной революции.

Дальше Каутский разбирает разрешение аграрного вопроса. Он не довольствуется и здесь избитой либеральной фразой: вот и кадетская Дума за землю для крестьян (смот­ри писания Плеханова). Нет. Он пока-

  

_______________ ПРОЛЕТАРИАТ И ЕГО СОЮЗНИК В РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ_____________ 179

зывает, что одно увеличение надела без громадной денежной помощи крестьянину есть ничто. Абсолютизм не в состоянии действительно помочь крестьянству. А либералы? Они требуют выкупа. Выкуп же не может не разорить крестьян. «Только _конфискация_ крупного землевладения» (курсив Каутского) способна значительно увеличить земель­ный надел крестьянина, не возлагая на него нового бремени. Но либералы самым реши­тельным образом противятся конфискации.

На этом рассуждении Каутского стоит остановиться. Кто сколько-нибудь обстоя­тельно знаком с партийными оттенками в революционных кругах России, тот знает, что оппортунисты _обеих_ революционных партий, именно по вопросу о выкупе, не только заразились либеральным взглядом, но извращали еще при этом Каутского. Наши мень­шевики и на Объединительном съезде и на целом ряде собраний в Петербурге (напри­мер, Дан в своих летних отчетах о съезде перед питерскими рабочими) указывали на неправильность того пункта аграрной программы, который прошел при помощи боль­шевиков, потребовавших вставить непременно конфискацию вместо «отчуждения» (смотри первоначальный проект Маслова). Наши меньшевики говорили, что это невер­но, что настаивать на конфискации может только вульгарный революционизм, что для социального переворота не важно, будет ли выкуп или нет, и при этом ссылались на брошюру Каутского «Социальная революция», где Каутский по отношению к социали­стической революции вообще разъясняет допустимость выкупа. И эсеровские меньше­вики, полукадеты энесы, совершенно так же защищали свой поворот к либерализму в вопросе о выкупе (в одном из выпусков «Народно-Социалистического Обозрения»116) и также ссылались на Каутского.

Каутский, вероятно, не знает ни поведения меньшевиков в этом вопросе, ни значе­ния политики энесов и их группы. Но своей _постановкой_ вопроса о выкупе в русской революции он дал опять-таки всем нашим оппортунистам замечательное поучение на­счет того, как не следует рассуждать. Нельзя из _общих_ посылок

  

180__________________________ В. И. ЛЕНИН

о соотношении выкупа и конфискации в разных революциях, или в социалистической революции вообще, делать вывода о выкупе _в России 1905_—_1906 годов._ Надо поступать наоборот. Надо разобрать, какие классы у нас в России вызвали особенности нашей по­становки вопроса о выкупе, из интересов этих классов вывести политическое значение данного вопроса в данной революции и тогда уже оценить правильность или непра­вильность взглядов разных партий.

Само собою разумеется, что, идя таким путем, Каутский пришел не к _затушевыва­нию_ различия между либералами и революционерами в вопросе о выкупе (к чему все­гда приходят плехановцы и энесы), а к выяснению _глубины_ этого различия. Плеханов, задавая свои вопросы Каутскому, прикрывал различие «оппозиционного» и «револю­ционного» движения посредством отстранения конкретных вопросов. Каутский сбро­сил прочь эти плехановские прикрытия, извлек на свет божий важный вопрос о выкупе и показал Плеханову, что против революционного движения крестьян борются «по-своему» не только черносотенцы, _но и либералы._

«Без отмены постоянного войска, — пишет Каутский, — без прекращения постройки военного флота, без конфискации всего состояния царской фамилии и монастырей, без государственного банкротства, без конфискации крупных монополий, поскольку они находятся еще в руках частных лиц, жел. дорог, нефтяных источников, горных рудни­ков, железоделательных заводов и пр. — неоткуда взять те громадные суммы, которые необходимы для русского сельского хозяйства, чтобы вырвать его из его ужасного со­стояния».

Припомните обычные меньшевистские речи об утопизме и фантазерстве большеви­ков, например, речи Плеханова на съезде по поводу требования соединить с радика­лизмом аграрных требований радикализм политический (отмена постоянного войска, выборность чиновников народом и т. д.) . Плеханов хихикал над отменой постоянно­го войска и выборностью чиновников народом! Плехановская «Современная Жизнь»118 _одоб-_

  

_______________ ПРОЛЕТАРИАТ И ЕГО СОЮЗНИК В РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ____________ 181

_ряет_ направление «Нашего Дела», называя политический оппортунизм «политическим материализмом» (??) и противопоставляя его «революционной романтике».

Оказывается, что осторожный Каутский _идет гораздо дальше_ самого крайнего большевика, выставляет гораздо более «утопические» и «романтические» (с точки зре­ния оппортуниста) требования _в связи с аграрным вопросом!_

Каутский требует не только конфискации помещичьих земель, не только отмены по­стоянной армии, но и _конфискации крупных капиталистических монополий/_

И Каутский вполне последовательно замечает сейчас же после приведенного места: «Ясно, что либералы пугаются столь гигантских задач, столь решительных изменений в существующих имущественных отношениях. По существу, они хотят продолжать вести теперешнюю политику, оставляя неприкосновенными основы эксплуатации России иноземными капиталами. Они твердо стоят за постоянное войско, которое в их глазах одно только в состоянии обеспечить порядок и _сохранить им их собственность...»_

Плеханов протестует: с ним поступили несправедливо; он спрашивал Каутского только о поддержке оппозиционных партий на выборах в Думу, а ему отвечают не на тему! Выборы в Думу и — отмена постоянного войска! Какая причуда анархической мысли фантаста, какая революционная романтика вместо требуемого оппортунистом «политического материализма»!

А Каутский продолжает себе «бестактно» критиковать либералов в ответ на вопрос о выборах в Думу. Он обвиняет их за то, что они хотят выжимать по-прежнему из рус­ского народа по миллиарду рублей на военщину и платежи по займам. «Они (либералы) думают, что учреждения Думы достаточно для того, чтобы чудом раздобыть из-под земли миллиарды». «Либерализм столь же мало способен на это (удовлетворить рус­ских крестьян), как и царизм». Каутский посвящает специальную главу выяснению от­ношений

  

182__________________________ В. И. ЛЕНИН

либерализма к социал-демократии. Он указывает, что а России нет буржуазной демо­кратии старого шаблона, в которой первенствующее положение занимала городская мелкая буржуазия. В отличие от Запада, в России городская мелкая буржуазия «нико­гда не будет надежной опорой революционных партий».

«В России нет прочного остова буржуазной демократии». Этот вывод Каутского ос­нован и на анализе особого положения мелкой буржуазии в городах и на учете того, что классовый антагонизм между капиталистами и пролетариатом развит в России неизме­римо сильнее, чем в эпохи буржуазных революций «старого шаблона». И значение это­го вывода громадно. Именно в этом пункте лежит центр тяжести всей той «поправки», которую внес Каутский в постановку вопроса Плехановым, — поправки, равносильной коренному изменению.

Плеханов в своих вопросах оперирует со _старым шаблоном_ буржуазной демокра­тии, не более того. Он употребляет затасканное слово, совершенно забывая определить на основании _русских_ данных, какой _степенью_ демократизма, какой _прочностью_ его и т. д. обладают те _различные слои,_ которые теперь в России выступают в качестве бур­жуазной демократии. Заслуга Каутского в том, что он подметил этот основной грех Плеханова и принялся разъяснять ему практически тот _метод,_ которым надо приходить к действительному пониманию буржуазной демократии в России. И под умелым анали­зом Каутского из затасканного старого шаблона стали получаться очертания _живых_ общественных сил России: городского мещанства, — класса помещиков, либеральни­чающих на грошик и поддерживающих черносотенную контрреволюцию на целковый, — капиталистов, боящихся пуще огня пролетариата, — и, наконец, крестьянства.

Туманный вопрос об отношении к «буржуазной демократии» (французского типа 40-х годов прошлого века?) исчез. Туман был рассеян. А ведь этим туманом и застилали глаза народу наши Прокоповичи, Кусковы, Изгоевы, Струве и прочие либералы, на ру­ку

  

_______________ ПРОЛЕТАРИАТ И ЕГО СОЮЗНИК В РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ_____________ 183

которым играет Плеханов. Вместо тумана старых шаблонов действительно марксист­ский анализ показал нам совсем особое соотношение демократизма разных слоев и элементов русской буржуазии.

При помощи этого анализа Каутский определяет то особое отношение между рос­сийским либерализмом и революционностью крестьян, которое сознательно скрывают кадеты и по слепоте не видят многие с.-д-ты! «Чем революционнее становится крестья­нин, тем реакционнее становится крупный землевладелец, тем более перестает он быть, как был раньше, столпом либерализма, _тем неустойчивее становятся либеральные партии,_ тем более подаются _вправо либеральные профессора и адвокаты_ в городах, чтобы не потерять окончательно связи с своей прежней опорой». Этот процесс «уско­ряет лишь банкротство либерализма».

Только вскрыв корни этого _банкротства либерализма_ уже в современной русской революции, Каутский переходит к непосредственному ответу на вопросы Плеханова. Прежде чем отвечать, поддерживать ли «оппозицию», надо уметь понять (разъясняет Каутский), в чем классовая опора и классовая сущность этой «оппозиции» (или русско­го либерализма) и в каком отношении находится развитие революции и революцион­ных классов к положению и интересам либерализма. Выясняя _это_ в первую голову, Каутский _сначала_ приходит к банкротству либерализма, _а потом уже_ посвящает чита­теля в интересующий Плеханова вопрос: поддерживать ли оппозицию на выборах в Думу? Неудивительно, что на две трети плехановских вопросов Каутскому вовсе не понадобилось отвечать...

Зато ответы Каутского, не удовлетворяя Плеханова, помогут мыслить правильно массе русских социал-демократов.

(1) Буржуазная революция в России или социалистическая?

Нельзя так ставить вопроса, говорит Каутский. Это — старый шаблон. Русская рево­люция, конечно, не социалистическая. О социалистической диктатуре пролетариата («единоличное господство» его) не может

  

184__________________________ В. И. ЛЕНИН

быть и речи. Но эта революция и не буржуазная, ибо _«буржуазия не принадлежит к движущим силам современного революционного движения в России»._ «Там, где проле­тариат выступает самостоятельно, буржуазия перестает быть революционным клас­сом».

И Каутский с энергией, превосходящей обычные большевистские «бестактности» против либералов, заявляет, что наша буржуазия больше боится революции, чем реак­ции, что она абсолютизм ненавидит за порождение им революции, что она политиче­ской свободы хочет _для прекращения_ революции! (А Плеханов наивно отождествлял в своих вопросах борьбу оппозиции со старым порядком и борьбу против покушений правительства раздавить революционное движение!)

Этот первый ответ Каутского есть самое блестящее подтверждение _всей коренной основы_ тактики большевизма. Начиная с женевских газет «Вперед» и «Пролетарий» и продолжая брошюрой «Две тактики», русские большевики _всегда_ основу своей борьбы с меньшевизмом видели в извращении правыми с.-д. понятия: «буржуазная револю­ция». Сотни раз говорили мы и показывали на бесчисленных заявлениях меньшевиков, что понимать категорию «буржуазная революция» в смысле признания за буржуазией главенства и руководящей роли в русской революции есть опошление марксизма. Бур­жуазная революция _вопреки_ неустойчивости буржуазии, посредством _парализования_ неустойчивости буржуазии, вот как формулировали большевики основную задачу с.-д. в революции.

Анализ Каутского дает нам самое полное удовлетворение. То, на что мы претендо­вали, — отстаивание позиции революционной социал-демократии против оппортуниз­ма, отнюдь не создание какого-то «оригинального» большевистского направления, — Каутский подтвердил вполне, и это подтверждение тем ценнее, что оно дано изложени­ем _существа дела,_ а не простым генеральским «одобрением» той или иной фракции.

(2) Каутский не только считает _«весьма возможным»,_ что в _«ходе революции победа достанется с.-д. партии»,_ но объявляет также обязанностью социал-демократов

  

_______________ ПРОЛЕТАРИАТ И ЕГО СОЮЗНИК В РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ_____________ 185

_«внушать своим приверженцам уверенность в победе,_ ибо нельзя успешно бороться, отказываясь наперед от победы».

Этот вывод Каутского есть второе блестящее подтверждение тактики большевизма. Кто сколько-нибудь знаком с литературой двух направлений в социал-демократии, тот должен знать, что меньшевики _всеми силами_ оспаривали возможность и целесообраз­ность победы социал-демократии в современной русской революции. Меньшевики еще на своей конференции весной 1905 г. (с участием Плеханова, Аксельрода и проч.) при­няли резолюцию, что с.-д. партия _не_ должна стремиться к завоеванию власти. И с тех пор эта мысль: с.-д. не могут стремиться к _победе_ с.-д. в буржуазной революции прохо­дит _красной_ (или черной?) нитью через _всю_ литературу и _всю политику_ меньшевизма.

Эта политика есть оппортунизм. _Победа_ с.-д. в теперешней русской революции _весьма возможна._ Мы обязаны внушать уверенность в _этой_ победе всем сторонникам рабочей партии. Нельзя успешно бороться, если наперед отказываешься от победы.

Эти простые и ясные истины, засоренные плехановской софистикой и схоластикой, должны быть продуманы и усвоены всей нашей партией.

(3) Думать, что «все те классы и партии, которые стремятся к политической свободе,  
должны просто-напросто действовать совместно, чтобы добиться ее», значит _«иметь в  
виду лишь политическую поверхность совершающегося»._

Это — третье подтверждение большевизма. Нельзя из одной только ссылки на то, что к.-д. «по-своему борются за свободу», заключать о совместном действии с ними. Это азбука марксизма, засоренная лишь временно Плехановым и Аксельродом с их по­клонниками.

(4) Каков же тот класс, который может помочь с.-д. пролетариату победить в тепе­  
решней революции, поддержать его и определить границы немедленно осуществимых  
преобразований? Этот класс, по мнению Каутского, _крестьянство. Только_ у него есть  
_«прочная_

  

186__________________________ В. И. ЛЕНИН

_общность экономических интересов»_ «на _все_ время революции». «В общности интере­сов промышленного пролетариата и крестьянства заключается революционная сила русской социал-демократии и возможность ее победы, но эта же общность определяет и пределы возможного использования этой победы».

Это значит: не социалистическая диктатура пролетариата, а демократическая дикта­тура пролетариата и крестьянства. Иными словами Каутский формулировал давнюю основную посылку всей тактики революционных с.-д. в отличие и от оппортунистов, и от «увлекающихся». Всякая действительная и полная победа революции может быть только диктатурой, говорил Маркс , имея в виду, конечно, диктатуру (т. е. не ограни­ченную ничем власть) массы над кучкой, а не обратно. Но нам важна, разумеется, не та или иная формулировка большевиками их тактики, а _сущность_ этой тактики, _целиком_ подтверждаемая Каутским.

Кто хочет мыслить по-марксистски, а не по-кадетски о роли пролетариата в нашей революции, о возможном и необходимом «союзнике» его, — тот должен прийти к взглядам революционной, а не оппортунистической социал-демократии на основы про­летарской тактики.

_Написано 10 (23) декабря 1906 г._

_Напечатано 20 декабря 1906 г.                                                       Печатается по тексту газеты_

_в газете «Пролетарий» №10_