ПО ПОВОДУ ОДНОЙ СТАТЬИ В ОРГАНЕ БУНДА

Поставленная в условия нелегального предприятия наша газета лишена возможности сколько-нибудь правильно следить за с.-д. органами, выходящими в России на других языках кроме русского. Между тем без тесного и постоянного общения с.-д. всех на­циональностей России наша партия не может стать действительно всероссийской.

Поэтому мы обращаемся с убедительной просьбой ко всем товарищам, знающим ла­тышский, финский, польский, еврейский, армянский, грузинский и др. языки и полу­чающим с.-д. газеты на этих языках, помочь нам в осведомлении русских читателей о состоянии с.-д. движения и о тактических взглядах нерусских с.-д. Помощь может вы­разиться не только в доставлении обзоров с.-д. литературы по известному вопросу (по­добно помещенным в «Пролетарии» статьям о полемике п. с.-д. с п. п. с. и о взглядах

_гг_  120\

латышей на партизанскую борьбу   ), но и в присылке переводов отдельных статей или даже наиболее рельефных мест той или иной статьи.

Недавно один товарищ прислал нам перевод статьи: «Платформа избирательной кампании», помещенной за подписью М. в №208 (от 16 ноября) органа Бунда «Volkszeitung» . Мы не имеем данных для суждения о том, насколько выражает эта статья взгляды всей редакции, но во всяком случае она отражает известные течения среди еврейских с.-д. И русским с.-д.,

  

188__________________________ В. И. ЛЕНИН

привыкшим к постановке вопроса только большевистской или меньшевистской, необ­ходимо знать такие течения. Вот перевод этой статьи:

«Энергия и влияние, которые наша партия может развивать при выборах, прежде всего зависят от яс­ности и определенности нашей позиции и лозунгов. Перед нами стоят важные государственные и обще­ственные вопросы, и наша задача состоит в том, чтобы поставить эти вопросы настолько ясно и опреде­ленно, чтобы ответ на них возможен был один и ответ именно наш. Если наша позиция будет недоста­точно определенна, тогда не помогут никакие усовершенствованные организационные аппараты. Значе­ние платформы избирательной кампании всецело определяется ясностью нашей позиции.

VII съезд Бунда в общих чертах определил нашу тактику. Она заключается в следующем: разгон Ду­мы ясно показал широким слоям населения, что нет никакой возможности мирным путем добиться земли и воли и что единственный выход — вооруженное восстание. Это отнюдь не значит, что выборы в новую Думу меняют тактику революционную на мирно-конституционную, т. к. выборы эти происходят при _сознании необходимости_ тактики революционной; избиратель будет требовать от своего депутата пре­вратить Думу в революционный орган народных масс. Наша задача при выборах состоит в том, чтобы выяснить избирателям это положение, требующее превращения самих выборов в арену борьбы для мо­билизации революционных народных масс.

За период думских сессий, а тем более с разгоном Думы страна сделала крупный шаг вперед в разви­тии своего политического сознания, благодаря чему революционные партии и рассчитывают иметь успех на выборах. При первых выборах мелкобуржуазный избиратель подавал свой голос за кадета, выражая этим свой пламенный протест против зверских действий правительства. Все еще не расставшись с кон­ституционными иллюзиями, этот избиратель был уверен, что к.-д. добудут ему земли и воли. Думская тактика разбила эти иллюзии и убедила его, что добиться земли и воли можно только борьбой, а никак не мирным путем. Перед избирателем стал вопрос, как бороться и кто на эту борьбу способен: кадеты ли с их дипломатическим парламентаризмом, а в лучшем случае с их оружием «пассивного сопротивления», или партии революционные с их тактикой борьбы. Ясно, что, когда перед избирателями стоит вопрос, как добиться действительной свободы, они признают способными на эту борьбу партии революционные, а никак не конституционные.

Кадеты это поняли, и они из кожи лезут вон, стараясь махнуть рукой на все те уроки, которые им преподнесла жизнь; они стараются ослабить прогресс политического сознания страны до той степени, на которой это сознание находилось накануне первых выборов. «Ни шагу вперед!», кричат они, «забудьте то,

  

ПО ПОВОДУ ОДНОЙ СТАТЬИ В ОРГАНЕ БУНДА__________________ 189

чему научила вас история», задача новых выборов, пишут они, состоит в том, чтобы создать те полити­ческие условия, при которых работала первая Дума. Народ должен послать в Думу прежнее думское большинство, тем самым он приведет политическое положение страны к тому моменту, когда единст­венным выходом было ответственное министерство думского большинства («Речь» № 189). «Если Рос­сии нужна действительная конституция, — говорит «Речь» в 196 номере, — и действительное народное представительство, тогда народ пошлет в Думу таких представителей, которые повторят то, что первая Дума высказала в своем ответном адресе на тронную речь, и которые возьмутся за то, что не давали де­лать первой Думе». Невольно возникает вопрос, что будет, если и второй Думе не «дадут» делать того, что рассчитывала делать первая Дума. На этот вопрос к.-д. отвечают, что «правительству придется усту­пить твердой, мирно и законно выраженной воле избирателей» («Речь» № 195). Кадеты отлично пони­мают, что их сила покоится на почве конституционных иллюзий, а потому они всеми силами стараются привить избирателям то мнение, которое господствовало накануне первых выборов, и насадить веру во всемогущую силу «твердой, мирно и законно выраженной воли избирателей». Сила революционных пар­тий заключается не в вере избирателей «во всемогущую силу твердой, мирно и законно выраженной во­ли избирателей», а как раз наоборот — в их недоверии к этой силе, в их ясном понимании необходимо­сти революционной борьбы.

Наша задача, следовательно, по отношению к избирателю заключается в том, чтобы поставить перед ним в самой категорической форме вопрос: желает ли он, чтобы большинство будущей Думы осталось прежнее, с его гибкой тактикой, которая не в состоянии добиться чего бы то ни было; желает ли он, что­бы будущая Дума лишь «повторяла» то, что говорила первая, или же она не должна ограничиваться пус­тым разговором и должна приняться за более действительные средства борьбы. Должна ли новая Дума «привести к тому политическому положению» момента июня и июля, который ни к каким результатам не привел, или же она должна сделать шаг вперед на пути действительной победы народа.

Этот вопрос должен служить нашей платформой избирательной борьбы. Необходимо создать вокруг кадетской партии атмосферу наибольшего недоверия в их способность добиться земли и воли; необхо­дима энергичная безжалостная критика того способа борьбы, пассивного сопротивления, который они придумали в Гельсингфорсе, и раскрыть перед народом все бессилие, всю невыдержанность их методов борьбы.

Только при этом необходимом условии период второй Думы сделает шаг вперед в сравнении с пе­риодом первой Думы».

Вчитываясь в эту статью, мы видим в ней довольно точное отражение взглядов бун­довской делегации на

  

190__________________________ В. И. ЛЕНИН

последней Всероссийской конференции РСДРП. Как известно, эта делегация голосова­ла, с одной стороны, вместе с меньшевиками, за допущение блоков с к.-д., а, с другой стороны, вместе с большевиками, за коренное исправление цекистского «проекта изби­рательной платформы» (добавление лозунга республики, указания на восстание, точной характеристики партий, поправка в смысле более определенного выяснения классовой сущности с.-д. партии и т. д.: смотри резолюцию конференции о «поправках» к плат­форме в № 8 «Пролетария»122).

Приведенная нами статья товарища М. потому и _кажется_ такой большевистской статьей, что мы видим здесь одну только шуйцу Бунда, десница же скрывается в стать­ях, защищающих блоки с к.-д.

Во всяком случае бундовцы смотрят на блоки с к.-д. не по-меньшевистски. На их примере особенно рельефно оправдывается известное изречение: Si duo faciunt idem, non est idem, — «когда двое делают одно и то же, то это уже не есть то же». Между этими двумя есть известное различие, и это различие не может не проявиться на их способе делать то же, на их приемах, на результате их «делания того же» и т. д. Блоки с к.-д. у меньшевиков и блоки с к.-д. у бундовцев — не одно и то же. У меньшевиков блоки с к.-д. вполне вяжутся с их общей тактикой, — у бундовцев не вяжутся. И от это­го получается то, что статьи, вроде приведенной, особенно отчетливо вскрывают непо­следовательность, невыдержанность бундовцев, вчера проводивших бойкот, сегодня оправдывающих бойкот виттевской Думы и в то же время признающих допустимость блоков с к.-д. У меньшевиков блоки с к.-д. естественно и непринужденно выступают как идейные блоки. У бундовцев эти блоки предназначаются на роль только «техниче­ских» блоков.

Но политика имеет свою объективную логику, независимую от предначертаний тех или иных лиц или партий. Бундовец предполагает, что блок будет только технический, а политические силы всей страны располагают так, что выходит блок идейный. После кадет-

  

____________________ ПО ПОВОДУ ОДНОЙ СТАТЬИ В ОРГАНЕ БУНДА_________________ 191

ских восторгов, вызванных меньшевистским решением конференции, после знаменито­го, геростратовского, письма Плеханова в «Товарище» о «полновластной Думе», едва ли есть надобность доказывать это.

Вдумайтесь хорошенько в утверждение автора статьи: «Кадеты отлично понимают, что их сила покоится на почве конституционных иллюзий, а потому они всеми силами стараются привить избирателям» эти иллюзии.

«Сила кадетов покоится на почве конституционных иллюзий»... Верно ли это и что это собственно значит? Если это неверно, если сила кадетов основывается на том, что они выдающиеся представители буржуазной демократии в буржуазной российской ре­волюции, тогда верна общая тактическая линия меньшевизма, или с.-д. правого крыла. Если это верно, если сила к.-д. не в силе буржуазной демократии, а в силе _иллюзий_ на­рода, тогда верна общая тактическая линия большевизма, или с.-д. левого крыла.

В буржуазной революции нельзя с.-д. не поддерживать буржуазной демократии, — таково основное положение Плеханова и его присных; и из этого положения _прямо и непосредственно_ делают вывод о поддержке к.-д. А мы говорим: посылка верна, а вы­вод никуда не годен, ибо надо еще разобрать, какие партии или течения выражают со­бой в данный момент действительно _способную на борьбу силу_ буржуазной демокра­тии. И к.-д., и трудовики, и с.-р. — все это «буржуазная демократия», с точки зрения марксистского, т. е. единственно научного анализа. «Сила» к.-д. не есть боевая сила буржуазной народной массы (крестьянство, городское мещанство), не есть экономиче­ская и денежная сила класса помещичьего (черносотенцы) и класса капиталистов (ок­тябристы): это «сила» буржуазной интеллигенции, которая не есть _самостоятельный_ экономический класс и не представляет поэтому никакой _самостоятельной_ политиче­ской силы; это, значит, «сила» _узурпированная,_ зависящая от влияния буржуазной ин­теллигенции на другие классы, поскольку они не успели еще выработать себе

  

192__________________________ В. И. ЛЕНИН

ясной самостоятельной политической идеологии, поскольку они подчиняются идейно­му руководству буржуазной интеллигенции; это прежде всего «сила» тех _ошибочных мнений_ о сущности демократии и о способе борьбы за нее, мнений, которые в буржуаз­ной массе народа проводятся и культивируются буржуазной интеллигенцией.

Отрицать это значит с ребяческой наивностью обольщаться звоном слов: «партия народной свободы», значит закрывать глаза на общеизвестные факты, что за кадетами не стоит ни масса, ни решающие величины помещичьего и капиталистического элемен­тов.

Признать это значит признать _задачей дня_ для рабочей партии борьбу с влиянием к.-д. на народ,— признать эту борьбу отнюдь не потому, чтобы мы мечтали о буржуазной революции без буржуазной демократии (нелепость, приписываемая нам с.-д-тами пра­вого крыла), — а потому, что к.-д. _мешают_ развернуться и проявиться _действительной силе_ буржуазной демократии.

В партию к.-д. входит меньшинство помещиков России (масса помещиков черносо-тенна), меньшинство капиталистов (масса их — октябристы). В нее входит большинст­во, масса только буржуазной интеллигенции. Отсюда соблазняющая политических младенцев и политически обессилевших старцев эффектность политики к.-д., их шум, треск, триумф дешевых успехов, их господство в либеральной журналистике, в буржу­азной науке и пр. И отсюда же _дутостъ_ этой партии, которая развращает народ преда­тельской проповедью соглашения с монархией, — но не имеет никакой силы добиться на деле какого-нибудь соглашения.

К.-д. не буржуазная демократия, а воплощенное предательство буржуазией демокра­тии, — точно так же, как французские, скажем, радикалы-социалисты или немецкие социал-либералы не интеллигентские социалисты, а воплощенное предательство со­циализма интеллигенцией. Поэтому поддержка буржуазной демократии требует разо­блачения всей дутости квазидемократизма кадетов.

  

____________________ ПО ПОВОДУ ОДНОЙ СТАТЬИ В ОРГАНЕ БУНДА_________________ 193

Поэтому величайший вред революции и делу рабочего класса приносят плехановцы, которые кричат нам неустанно: надо бороться с реакцией, а не с кадетами!

Любезные товарищи! В том-то и состоит ваше недомыслие, что вы не понимаете _значения_ нашей борьбы с к.-д. В чем гвоздь и суть этой борьбы? В том ли, что к.-д. буржуа? Конечно, нет. В том, что к.-д. пустые болтуны о демократии, предатели борю­щейся демократии.

Теперь: влияют ли к.-д. на массу народа, на буржуазно-демократическую массу на­рода? Разумеется, и влияют крайне широко, массой газет и т. д. и т. д. Ну вот и смотри­те: можно ли звать буржуазно-демократическую массу народа на борьбу с реакцией, _не_ _разоблачая_ теперешних идейных вождей этой массы, _вредящих_ делу буржуазной демо­кратии? Нельзя, любезные товарищи.

Бороться с реакцией значит прежде всего оторвать массы идейно от реакции. Но си­ла и живучесть идейного влияния «реакции» на массы заключается вовсе не в черносо­тенном, а _именно в кадетском влиянии._ Это не парадокс. Черносотенец — враг откры­тый и грубый, который может жечь, убивать, громить, но не может убеждать даже се­рого мужика. А кадет _убеждает_ и мужика, и мещанина и убеждает в чем? в том, что монарх безответственен, что возможно мирным путем (т. е. оставляя власть за монар­хией) добиться свободы, что выкуп, подстроенный помещиками, есть самая выгодная для крестьян передача им земли и т. д. и т. п.

Поэтому нельзя убедить в необходимости серьезной борьбы ни наивного мужика, ни наивного мещанина, не подорвав влияния на него кадетских фраз, кадетской идеоло­гии. И кто говорит: «надо бороться с реакцией, _а не с_ к.-д.», тот не понимает _идейных_ задач борьбы, тот сводит суть борьбы не к убеждению масс, а к физическому воздейст­вию, тот вульгарно понимает борьбу: дескать реакцию «бей», а кадета «бить» не стоит.

Конечно, бить с оружием в руках мы будем пока не кадета, и даже не октябриста, а _только_ правительство и его прямых слуг, — и, когда мы действительно

  

194__________________________ В. И. ЛЕНИН

побьем их, кадет будет за деньги так же распинаться во имя республиканской демокра­тии, как теперь он распинается (за профессорское 20-ое число или за адвокатский гоно­рар) во имя монархической демократии. Но, чтобы на деле побить реакцию, надо осво­бодить массы от идейного влияния кадетов, лживо представляющих этим массам зада­чи и суть борьбы с реакцией.

Вернемся к бундовцам. Неужели они могут не видеть теперь, что допущенные _ими_ «технические» блоки с к.-д. _уже стали_ на деле могучим орудием укрепления доверия к к.-д. (а не создания атмосферы недоверия) в народных массах? Только слепые могут не видеть этого. Идейный блок всех меньшевиков с.-д., и бундовцев в том числе, с к.-д. есть факт, а статьи вроде статьи товарища М. — хорошие, но невинные, платонические, мечтания.

_«Пролетарий» №10,                                                                       Печатается по тексту_

_20 декабря 1906 г.                                                                         газеты «Пролетарий»_****