ПОЛИТИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ И ЗАДАЧИ РАБОЧЕГО КЛАССА

После разгона Думы правительство сдерживало возмущение страны только посред­ством военного террора. Усиленные и чрезвычайные охраны, аресты без конца, военно-полевые суды, карательные экспедиции, все это, вместе взятое, нельзя назвать иначе, как военным террором.

Правительство испытывало свою силу на этом военном подавлении освободительно­го движения. Хватит силы, — вовсе не созовем Думы, сразу удовлетворим желания Союза русского народа и тому подобных «истинно-русских» партий черносотенцев. Не хватит силы, — созовем еще раз, попытаемся переделать избирательный закон, попы­таемся обеспечить черносотенную Думу или укротить кадетскую Думу. Так рассужда­ло правительство.

Военной силы беспощадного подавления хватило до сих пор, по крайней мере, толь­ко на то, чтобы посредством сенатских разъяснений отнять, вопреки закону, избира­тельное право у тысяч и десятков тысяч рабочих, неимущих крестьян, железнодорож­ников. Финансовые затруднения правительства чрезвычайно усилились. Займа пока не удается добыть. Грозит неминуемое банкротство. Внутри страны правительство не мо­жет опереться ни на одну партию, колеблясь между шайками хулиганов (истинно рус­ские люди) и октябристами. Вполне спеться оно не могло даже и с октябристами.

  

202__________________________ В. И. ЛЕНИН

При таких условиях начинается избирательная кампания во вторую Думу. Обыва­тель запуган. На него удручающе повлияли военно-полевые суды. Он находится под впечатлением правительственного хвастовства, что Дума будет послушной. Он подда­ется настроению и готов простить все ошибки кадетам, готов выбросить за борт все то, чему научила его первая Дума, и голосовать за кадета, лишь бы не прошел черносоте­нец.

Со стороны обывателя такое поведение понятно. Обыватель никогда не руководится твердым миросозерцанием, принципами цельной партийной тактики. Он всегда плывет по течению, слепо отдаваясь настроению. Он не может рассуждать иначе, как противо­поставляя черной сотне самую скромную иа оппозиционных партий. Он не в состоянии самостоятельно обдумать опыт первой Думы.

Но то, что естественно для обывателя, непростительно для партийного человека и совсем уже неприлично для социал-демократа. Прислушайтесь, в самом деле, к дово­дам тех социал-демократов, которые зовут социалистов рабочих _голосовать за кадетов_ (все равно, за одних ли только кадетов там, где социал-демократы отказались вовсе вы­ставлять своего кандидата, или за кадета вместе с социал-демократом, где есть общий список). Вместо доводов вы услышите один только припев, один крик страха и отчая­ния: как бы не прошли черносотенцы! голосуйте все за кадетов! составляйте общие списки с кадетами!

Социал-демократ, член рабочей партии, не может опускаться до такой обыватель­щины. Он должен дать себе ясный отчет в том, какие действительные общественные силы ведут борьбу, какое действительное значение имеет Дума вообще и господство­вавшая в первой Думе партия кадетов в особенности. Кто рассуждает о современной политике пролетариата, не обдумав всех этих вопросов, тот никогда не может прийти к сколько-нибудь верным выводам.

За что идет теперь борьба в России? За свободу, т. е. за власть народных представи­телей в государстве,
а не старого правительства. За землю для крестьян. Правительство всеми силами борет­ся против этих стремлений, отстаивает свою власть, свою землю (ибо самые богатые помещики принадлежат к числу самых знатных и наиболее высокопоставленных лиц в государстве). Правительство имеет против себя рабочих и массу крестьянской бедноты, а также, разумеется, и городской бедноты, о которой не к чему говорить отдельно, ибо у нее нет особых интересов в отличие от основных интересов пролетариата и крестьян­ства.

Как относятся к борьбе высшие классы, помещики и буржуазия? Сначала, до 17-го октября, большая часть их были либеральны, т. е. сочувствовали свободе, даже помога­ли так или иначе борьбе рабочих. Буржуазия была недовольна самодержавным поряд­ком управления и требовала себе тоже участия в государственных делах. Буржуазия называла себя демократичной, т. е. стоящей за народную свободу, чтобы найти под­держку в народе своим стремлениям. Но после 17-го октября буржуазия удовлетвори­лась тем, что получено, т. е. участием помещиков и капиталистов в государственных делах и обещаниями свободы со стороны уцелевшей старой власти. Буржуазия испуга­лась самостоятельной борьбы пролетариата и крестьянства, провозгласив: довольно ре­волюции!

До 17-го октября была одна широкая либерально-буржуазная партия земцев, соби­равшихся на свои знаменитые полулегальные съезды и издававших за границей журнал «Освобождение»131. После 17-го октября участники земских съездов раскололись: дельцы-капиталисты и более крупные или по-крепостнически хозяйничающие поме­щики ушли в партию октябристов, т. е. прямо перешли на сторону правительства. Дру­гая часть, в особенности адвокаты, профессора и прочая буржуазная интеллигенция об­разовали партию к.-д. (конституционалистов-демократов). Эта партия тоже повернула против революции, тоже испугалась рабочей борьбы, тоже провозгласила: довольно! Но она хотела

  

206__________________________ В. И. ЛЕНИН

и хочет прекратить борьбу более тонкими средствами, маленькими уступками народу, выкупом для крестьян и т. п. Партия кадетов обещала народу свободу и крестьянам землю, если народ будет выбирать кадетов в Думу. Социал-демократы понимали, что это обман народа, и потому бойкотировали Думу. Но темные крестьяне и запуганные обыватели провели все же кадетов в Думу. Кадеты, вместо борьбы за свободу, стали из Думы звать народ к успокоению, а сами добиваться назначения их в царские министры. И Думу разогнали за неугодные речи, за то, что социал-демократы и более смелые де­путаты обращались к народу с думской трибуны и звали его на борьбу.

Теперь даже самые слепые или темные люди должны понять, какова партия кадетов. Это партия не народных борцов, а буржуазных ходатаев, посредников-торгашей. Толь­ко тогда рабочие и сознательные крестьяне в состоянии будут добиться своих целей, когда масса перестанет верить в партию к.-д., когда масса поймет необходимость само­стоятельной борьбы. Поэтому голосовать за кадетов и проповедовать такое голосова­ние значит ослаблять сознание масс, их сплоченность и готовность к борьбе.

Перед сознательными рабочими встает теперь совсем иная задача. Против обыва­тельской растерянности и безыдейности они должны выступить с последовательной, выдержанной, стройной, социалистической проповедью в избирательной кампании.

Ближайшая задача сознательных рабочих разъяснить всей массе пролетариата и всем передовым представителям крестьянства, какова действительная борьба, каково дейст­вительное положение разных классов в этой борьбе.

Рабочие больше всех классов пошли вперед за время нашей революции. Они все в массе тянут теперь к социал-демократии. Здесь более усиленная, более широкая работа, конечно, необходима, но она уже направляется по торному пути. Всего важнее и всего труднее работа в крестьянстве. Крестьяне, это класс мелких

  

_____________ ПОЛИТИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ И ЗАДАЧИ РАБОЧЕГО КЛАССА__________ 207

хозяйчиков. Класс этот поставлен в гораздо менее выгодные условия борьбы за свободу и борьбы за социализм, чем рабочие. Крестьяне не объединены вместе крупными пред­приятиями, а раздроблены мелким, обособленным хозяйничаньем. Крестьяне не видят перед собой такого открытого, явного, единого врага, как рабочие — капиталиста. Кре­стьяне сами отчасти хозяева и собственники; поэтому они всегда тянутся за буржуази­ей, хотят подражать ей, мечтают о развитии и укреплении своей мелкой собственности, а не об общей борьбе рабочего класса с классом капиталистов.

Вот почему вся масса крестьянской бедноты всегда и во всех странах оказывалась менее устойчивой в борьбе за свободу и за социализм, чем рабочие. Вот почему и у нас в России крестьянские депутаты в Думе, трудовики, не сумели еще, несмотря на все уроки кадетского предательства, отделаться от влияния либеральной буржуазии, от ее взглядов, от ее предрассудков, от ее приемов в политике, — приемов, якобы хитрых, тонких, состоящих из красивых «маневров», а на деле глупых, праздных и позорных для всякого истинного борца.

Сознательные рабочие! Пользуйтесь избирательной кампанией, чтобы вполне рас­крыть глаза народу ! Не поддавайтесь убеждениям тех благомыслящих, но слабых и не­устойчивых людей, которые зовут вас к составлению общих списков с кадетами, к за­темнению сознания масс посредством общих лозунгов с кадетами. Относитесь крити­чески к ходячим крикам, воплям и страхам насчет черносотенной опасности. Действи­тельная и коренная опасность для русской революции, это — неразвитость массы кре­стьянства, нестойкость его в борьбе, непонимание им всей пустоты и всего предатель­ства буржуазного либерализма. Боритесь с этой опасностью, говорите всю правду от­крыто и до конца всей народной массе, этим вы отвлечете ее от пустозвонов кадетов и привлечете к поддержке социал-демократии. Этим и только этим вы можете побороть действительную черносотенную

  

208____________________________________ В. И. ЛЕНИН

опасность. И никакие сенатские разъяснения, никакие казни, никакие аресты не отни­мут у народа _такой_ работы, работы повышения гражданского и классового сознания масс, работы по организации их во имя самостоятельных, а не либерально-буржуазных задач борьбы.

_«Тернии Труда» № 1,                                                                      Печатается по тексту_

_24 декабря 1906 г.                                                                  еженедельника «Тернии Труда»_