ПРЕДИСЛОВИЕ

К РУССКОМУ ПЕРЕВОДУ БРОШЮРЫ В. ЛИБКНЕХТА «НИКАКИХ КОМПРОМИССОВ, НИКАКИХ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ СОГЛАШЕНИЙ!»

Брошюра Либкнехта, предлагаемая в переводе русскому читателю, имеет особый интерес в настоящее время, накануне выборов во вторую Думу, когда вопрос об изби­рательных соглашениях живо интересует и рабочую партию и общественное мнение либеральной буржуазии.

Мы не будем здесь останавливаться на общем значении брошюры Либкнехта. Чита­телю необходимо обратиться к сочинению Фр. Меринга об истории германской социал-демократии и к ряду других произведений наших немецких товарищей, чтобы ясно представить себе это значение и понять правильно отдельные места брошюры, допус­кающие кривотолки, если взять их вне той обстановки, когда и как они были сказаны.

Нам важно отметить здесь _приемы_ рассуждения Либкнехта. Важно показать, как он _подходил_ к вопросу о соглашениях, чтобы помочь русскому читателю самостоятельно подойти к разрешению интересующего нас вопроса о блоках с кадетами.

Либкнехт нисколько не отрицает того, что соглашения с буржуазно-оппозиционными партиями «полезны» — и с точки зрения «парламентских мандатов», и с точки зрения привлечения «союзника» (якобы союзника) против общего врага, ре­акции. Но в том и обнаруживается действительно политический ум и испытанный со­циал-демократизм ветерана германских социалистов, что он _не ограничивается_ этими

  

__________ ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ПЕРЕВОДУ БРОШЮРЫ В. ЛИБКНЕХТА________ 215

соображениями. Он разбирает, не является ли «союзник» скрытым врагом, которого особенно опасно пустить в свои ряды? борется ли действительно и как борется этот союзник против общего врага? не связана ли полезность соглашений, с точки зрения увеличения числа парламентских мандатов, с вредом в отношении более длительных и более глубоких задач пролетарской партии?

Возьмем хоть эти три, намеченные мною сейчас, вопроса и посмотрим, _понимает ли_ значение их такой, например, защитник соглашений русских с.-д. с кадетами, как Пле­ханов. Мы увидим, что Плеханов ставит вопрос о соглашениях невероятно узко. Каде­ты хотят бороться с реакцией, значит... соглашения с кадетами! Дальше этого Плеханов не идет, дальнейший разбор вопроса кажется ему доктринерством. Неудивительно, что социал-демократ, настолько забывший требования социал-демократической политики, оказался в соседстве и сотрудничестве с ренегатами социал-демократии, каковы гг. Прокоповичи и прочие публицисты «Товарища». Неудивительно, что даже принципи­альные единомышленники такого с.-д., меньшевики, либо смущенно молчат, не смея громко сказать того, что они думают о Плеханове, и отрекаясь от него на рабочих соб­раниях, либо прямо смеются над ним, как бундовцы в «Volkszeitung» и в «Нашей Три­буне»133.

Либкнехт учит нас тому, что в каждом союзнике из буржуазии социал-демократ должен уметь открыть его опасные стороны и не скрывать их. А у нас меньшевики кричат о том, что не с кадетами надо бороться, а с черносотенной опасностью! Как по­лезно было бы для таких людей вдуматься в слова Либкнехта: «Глупые и жестокие на­силия полицейских политиков, посягательства закона против социалистов — каторж­ного закона, закона против партий, проповедующих переворот, могут в нас вызвать чувство презрительного сожаления, — но врага, который протягивает нам руку для из­бирательного соглашения и втирается к нам, как друг и брат, — такого врага и _только такого мы должны бояться»._

  

216__________________________ В. И. ЛЕНИН

Вы видите: насилия полицейских, черносотенные законы имеет в виду и Либкнехт. И тем не менее он смело говорит рабочим: не этого врага, а избирательного соглашения с лжедругом надо бояться. Почему так думал Либкнехт? Потому, что он всегда считал силу борцов действительной силой только тогда, когда это есть сила _сознательных_ ра­бочих масс. А сознательность масс не развращают насилия и каторжные законы, — ее развращают _лжедрузъя_ рабочих, либеральные буржуа, _отвлекающие_ массы от настоя­щей борьбы посредством пустых фраз о борьбе. Наши меньшевики и Плеханов не по­нимают, что борьба с кадетами есть борьба за освобождение сознания рабочих масс от лживых кадетских мыслей и предрассудков насчет соединения народной свободы со старой властью.

Либкнехт настолько резко подчеркивал эту большую опасность ложных друзей по сравнению с прямыми врагами, что говорил: «введение нового закона против социали­стов было бы меньшим злом, чем затушевыванье классовой противоположности и пар­тийных границ, благодаря избирательным соглашениям».

Переведите эту фразу Либкнехта на язык русской политики в конце 1906 года: «чер­носотенная Дума была бы меньшим злом, чем затушевыванье классовой противопо­ложности и партийных границ, благодаря избирательным соглашениям с кадетами». Какой дикий вопль подняли бы против Либкнехта за такую фразу перебежавшие от со­циализма к либералам писатели «Товарища» и подобных газет! Как часто слышали мы на рабочих собраниях и со страниц меньшевистских изданий такие же «осуждения» большевиков за подобные мысли, какие выпали на долю Либкнехта (стр. 54 предлагае­мой брошюры). Но большевики так же мало испугаются этих воплей и этих осуждений, как мало испугался их Либкнехт. Только плохие социал-демократы способны пренеб­режительно говорить о том вреде, который приносят рабочим массам присосеживаю-щиеся к ним посредством избирательных соглашений либеральные предатели народной свободы.

  

__________ ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ПЕРЕВОДУ БРОШЮРЫ В. ЛИБКНЕХТА________ 217

Кстати об этом предательстве либерализма. Наши оппортунисты, Плеханов в том числе, кричат: бестактно говорить у нас и теперь о предательство либерализма. Плеха­нов написал даже целую брошюру, чтобы поучить бестактных социалистов-рабочих вежливому обращению с кадетами. До какой степени неоригинальны плехановские мысли, до какой степени затасканы еще немецкими либеральными буржуа плеханов­ские фразы, это яснее всего показывает брошюра Либкнехта. Оказывается, что Плеха­нов «козырял» против революционных социал-демократов _той самой_ детской сказкой о волке и пастухе, которою пробовали немецкие оппортунисты запугать и Либкнехта: дескать, вы так приучите всех слышать ваши крики: «волк! волк!», что, когда придет волк, вам не поверит никто. Метко ответил Либкнехт немецким многочисленным еди­номышленникам теперешнего Плеханова: «во всяком случае интересы партии охраня­ются осмотрительными людьми не хуже, чем зубоскалами».

Возьмем второй намеченный нами вопрос: борется ли действительно наша либе­ральная буржуазия, т. е. кадеты, против черносотенной опасности и как борется? Пле­ханов не умеет ни поставить этого вопроса, ни разрешить его посредством вниматель­ного разбора политики кадетов в революционной России. Из «общего понятия» о бур­жуазной революции Плеханов, нарушая азбуку марксизма, выводит конкретное отно­шение русских с.-д. к кадетам, вместо того, чтобы из изучения реальных особенностей русской буржуазной революции выводить общее понятие о взаимоотношении буржуа­зии, пролетариата и крестьянства в современной России.

Либкнехт учит нас рассуждать иначе. Когда ему говорили о борьбе либеральной буржуазии с реакцией, он отвечал разбором того, _как_ она боролась. И он показывал — в предлагаемой брошюре и во многих других статьях — что немецкие либералы (со­всем как наши кадеты) «предают свободу», что они сближаются с «юнкерами (помещи­ками) и духовенством», что они не сумели быть революционными в революционную эпоху.

  

218__________________________ В. И. ЛЕНИН

«С того момента, — говорит Либкнехт, — когда пролетариат начинает выступать, как класс, обособившийся от буржуазии и по своим интересам враждебный ей, _бур­__жуазия перестает быть демократической»._

А наши оппортунисты, точно в насмешку над правдой, величают кадетов (даже в ре­золюциях партийных с.-д. конференций) демократами, хотя кадеты отрицают демокра­тизм в своей программе, признают верхнюю палату и т. п., хотя они предлагали в Госу­дарственной думе каторжные законы против собраний и боролись против образования без разрешения начальства местных земельных комитетов на основе всеобщего, прямо­го, равного и тайного голосования!

Либкнехт вполне справедливо осуждал употребление слова революция, как пустой фразы. Когда он говорил о революции, он действительно верил в нее, — он действи­тельно разбирал все вопросы и все шаги тактики не только с точки зрения интересов минуты, а с точки зрения коренных интересов всей революции. Либкнехту случалось, как и русским революционным с.-д., переживать тяжелые переходы от непосредствен­но-революционной борьбы к убогой, гнусной, подло-черносотенной конституции. Либкнехт умел приспособляться к этим тяжелым переходам, умел работать для проле­тариата на всякой, даже самой худой, почве. Но он не ликовал при этом, переходя от борьбы против подлой конституции к работе на почве этой конституции, не хихикал над теми, кто _все_ сделал, чтобы не допустить _появления_ на свет подобной «конститу­ции». «Осторожность» Либкнехт видел не в том, чтобы поскорее лягнуть ногой па­дающую (хотя бы временно падающую) революцию, чтобы поскорее приспособиться к куцей конституции. Нет, старый ветеран революции видел «осторожность» пролетар­ского вождя в том, чтобы позже всех малодушных и трусливых буржуа переходить на почву «приспособления» к тому, что рождается из временных поражений революции. «Практическая политика, — говорит Либкнехт, — принуждала нас приспособляться к учреждениям того общества, в котором мы живем; но каждый новый шаг по

  

__________ ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ПЕРЕВОДУ БРОШЮРЫ В. ЛИБКНЕХТА________ 219

пути приспособления к современному общественному порядку давался нам с трудом и делался _лишь с большой осторожностью._ Это вызывало не мало насмешек с разных сторон. _Но тот, кто боится вступить на эту покатую плоскость, во всяком случае_ _более надежный товарищ, чем тот, кто смеется над нашей осторожностью»._

Запомните эти золотые слова, товарищи рабочие, бойкотировавшие виттевскую Ду­му. Вспоминайте почаще эти слова, когда жалкие педанты будут смеяться перед вами над бойкотом Думы, забывая, что под знаменем бойкота булыгинской Думы разгоре­лось первое (и до сих пор единственное, — но, мы уверены, не последнее) народное движение против _подобных_ учреждений. Пусть предатели кадеты гордятся тем, что они раньше всех согласились добровольно ползти на брюхе под законами контрреволюции. Сознательный пролетариат будет гордиться тем, что он дольше всех стоял с высоко поднятым знаменем и шел в открытый бой, — гордиться тем, что он падал только под тяжелыми ударами в битве, что он дольше всех делал попытки и звал народ подняться еще раз, ринуться массой и задушить врага.

***        * ***

Перейдем, наконец, к третьему и последнему из намеченных нами вопросов. Не вре­дят ли соглашения на выборах тому, что нам особенно дорого: «чистоте принципов» социал-демократизма? Увы! На этот вопрос русская политическая действительность уже дала ответ, — ответ фактами, вызывающими краску стыда у сознательных рабочих.

Меньшевики уверяли в резолюциях, клялись и божились на собраниях, что они идут только на технические соглашения, что они продолжают идейную борьбу с кадетами, что они ни за что, ни за что не уступят ни на волос своей социал-демократической по­зиции, своих чисто пролетарских лозунгов.

И что же? Не кто иной, как Плеханов, отправился в переднюю кадетских газет, что­бы преподносить

  

220__________________________ В. И. ЛЕНИН

народу «средний» лозунг, и не кадетский и не социал-демократический, всем прият­ный, ни для кого не обидный: «полновластная Дума». Нужды нет, что этот лозунг пря­мо обманывает народ, засоряет ему глаза, — лишь бы соглашение было с либеральны­ми помещиками! Но кадеты презрительно прогнали Плеханова, социал-демократы от­вернулись от него, одни смущенно, другие с негодованием. Он остался теперь один и изливает свою злобу, браня большевиков за «бланкизм», публицистов «Товарища» за «нескромность», меньшевиков за недипломатичность, браня всех кроме себя! Бедный Плеханов, как жестоко оправдались на нем прямые и ясные, гордые и резкие слова Либкнехта о принципиальном вреде соглашений!

А «товарищ» Васильев (тоже из швейцарской кухни выглянувший на революцию) предложил в «Товарище» (17 декабря), прямо ссылаясь на Плеханова, попросту распус­тить с.-д. партию и временно — только временно! — слиться с либералами. Да, неда­ром говорил Либкнехт, что и у них в партии едва ли кто-нибудь хотел уклонения «от партийных принципов». Дело не в хотении, а в том, к чему _сила вещей_ приводит пар­тию за ошибочный шаг. И у Плеханова хотения были самые хорошие: мирком да лад­ком с кадетами против черносотенной опасности, — а вышел один срам и скандал для социал-демократии.

Товарищи рабочие, читайте внимательнее брошюру Вильгельма Либкнехта и по­  
строже проверяйте тех, кто советует вам гибельные для пролетариата и для дела свобо­  
ды соглашения с кадетами!  
Декабрь 1906 г.                                                                                                          _Н. Ленин_

_Напечатано в 1907 г. в брошюре,_

_изданной в Петербурге_                                                            _Печатается по тексту брошюры_

_издательством «Новая дума»_