ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ПЕРЕВОДУ

БРОШЮРЫ К. КАУТСКОГО «ДВИЖУЩИЕ СИЛЫ

И ПЕРСПЕКТИВЫ РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ»

Русские передовые рабочие давно знают К. Каутского, как _своего_ писателя, умеюще­го не только обосновать и разъяснить теоретическое учение революционного марксиз­ма, но и применить его с знанием дела, с серьезным разбором фактов, к сложным и за­путанным вопросам русской революции. И теперь, когда внимание социал-демократов чуть не всецело иногда поглощает безыдейная трескотня либеральных Петрушек, с их вольными и невольными подголосками, когда мелочи «парламентской» техники засло­няют перед многими принципиальные вопросы пролетарской классовой борьбы, когда унылое настроение овладевает сплошь и рядом даже порядочными людьми, принижая их умственные и политические способности, — теперь втройне важно для всех социал-демократов России внимательно прислушаться к мнению Каутского по основным во­просам русской революции. И даже не столько прислушаться к мнению Каутского, сколько вдуматься в его постановку вопроса, — ибо Каутский не так легкомыслен, что­бы болтать о малознакомых ему конкретных вопросах русской тактики, не так невеже­ствен в русских делах, чтобы отделываться общими местами или некритическим по­вторением самого модного выкрика.

Каутский отвечает на вопросы, с которыми Плеханов обратился к ряду иностранных социалистов. И, отвечая на эти вопросы, — вернее, выбирая из этих неумно

  

222__________________________ В. И. ЛЕНИН

поставленных вопросов то, о чем _можно_ вести с пользой для дела беседу между социа­листами всех стран, — Каутский начинает с скромной оговорки. «По отношению _к рус­ским_ товарищам я чувствую себя в положении _учащегося,_ когда речь идет о русских делах». Эта скромность — не фальшивое скромничанье «генерала» от социал-демократии, который начинает с мещанских ужимок, чтобы кончить какой-нибудь вы­ходкой бурбона. Нет. Каутский _на деле_ ограничился ответом _только_ на такие вопросы, разбираясь в которых он может _помочь_ мыслящим социал-демократам России в их са­мостоятельной работе анализа конкретных задач и лозунгов дня. Каутский отказался быть генералом, который командует: направо или налево! Он предпочел сохранить по­ложение далеко стоящего, но зато вдумчивого товарища, показывающего, каким путем мы должны сами искать ответа.

Плеханов спрашивал Каутского, во-1-х, об «общем характере» русской революции: буржуазная она или социалистическая? Во-2-х, об отношении с.-д. к буржуазной демо­кратии. В-З-х, о поддержке с.-д. партией партий оппозиционных на выборах в Думу.

Вопросы эти подобраны, на первый взгляд, очень «тонко». Но пословица недаром говорит: «Где тонко, там и рвется». Дело в том, что в этих вопросах сколько-нибудь знающий и внимательный человек сразу видит тонкую... _подделку._ Это — подделка, во-первых, в том смысле, что перед нами образчик метафизики, против которой Плеханов любит пышно декламировать, не умея изгнать ее из своих собственных конкретно-исторических рассуждений.. Это подделка, во-2-х, в том смысле, что вопрошаемый ис­кусственно загоняется в одну маленькую и до убожества узкую загородочку. Только при полной, можно сказать девственной, невинности в вопросах политики можно не заметить того, как Плеханов нарочно начинает издалека, подталкивая легонечко во­прошаемого к оправданию... блоков с кадетами!

Подгонять простоватого собеседника к оправданию блоков с определенной партией и не называть этой

  

__________ ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ПЕРЕВОДУ БРОШЮРЫ К. КАУТСКОГО________ 223

партии; — толковать о революционном движении и не различать революционной и оп­позиционной буржуазной демократии; — намекать, что буржуазия «борется» _по-своему,_ т. е. иначе, чем пролетариат, и не говорить прямо и ясно, в чем же тут на деле различие; — ловить собеседника, как галчонка, на приманку амстердамской резолю­ции, которая должна _прикрыть_ от иностранца действительное содержание спорных во­просов русской социал-демократии; — выводить конкретные положения об определен­ной тактике в определенном случае, об отношении к различным партиям буржуазной демократии из общей _фразы,_ об «общем характере» революции, вместо того, чтобы этот «общий характер русской революции» выводить из точного разбора конкретных данных об интересах и положении различных классов в русской революции; — разве же это не подделка? разве это не явная насмешка над диалектическим материализмом Маркса?

Да — да, нет — нет, а что сверх того, то от лукавого! Либо буржуазная, либо социа­листическая революция, а остальное можно «вывести» из основного «решения» по­средством простых силлогизмов!

Громадной заслугой Каутского является то, что он, отвечая на подобные вопросы, сразу понял суть дела и суть ошибки, заключенной уже в формулировке самих вопро­сов. Каутский, _в сущности,_ ответил на плехановские вопросы _тем,_ что _отбросил_ пле­хановскую постановку вопроса! Каутский ответил Плеханову тем, что _исправил_ плеха­новскую постановку вопроса. Критика плехановской постановки вопроса, данная Каут­ским, вышла при этом тем убийственнее, чем мягче и осторожнее поправлял он ини­циатора анкеты. «Мы хорошо поступим, — пишет Каутский, — если усвоим себе ту мысль, что мы стоим перед совершенно новыми ситуациями и проблемами, к которым не подходит ни один старый шаблон».

Это не в бровь, а в глаз против плехановского вопроса: буржуазная ли революция у нас по общему ее характеру или социалистическая? Это — старый шаблон, говорит Ка­утский. Нельзя так ставить вопроса,

  

224__________________________ В. И. ЛЕНИН

это не по-марксистски. Революция в России не буржуазная, ибо буржуазия не принад­лежит к движущим силам теперешнего революционного движения России. И револю­ция в России не социалистическая, ибо она _никоим образом_ не может привести проле­тариат к _единственному_ господству или диктатуре. Социал-демократия может победить в русской революции и _должна_ стремиться к этому. Но победой теперешней револю­ции не может быть победа только пролетариата без помощи других классов. Какой же класс является, в силу объективных условий теперешней революции, союзником про­летариата? _Крестьянство:_ «прочная общность интересов на все время революционной борьбы существует только между пролетариатом и крестьянством».

Все эти положения Каутского дают самое блестящее подтверждение тактики рево­люционного крыла российской социал-демократии, т. е. тактики большевиков. И это подтверждение тем более ценно, что Каутский, отстранив от себя конкретные и прак­тические вопросы, сосредоточил все внимание на систематическом изложении _общих основ_ социалистической тактики в нашей революции. Он показал, что затасканный Плехановым прием рассуждения: «революция буржуазная — надо поддерживать бур­жуазию» не имеет ничего общего с марксизмом. Он признал таким образом основную ошибку нашего с.-д. оппортунизма, т. е. меньшевизма, против которой еще с начала 1905 года вели борьбу большевики.

Далее, анализ Каутского, исходившего не из общих фраз, а из разбора положений и интересов определенных классов, подтвердил тот вывод, который находили «бестакт­ным» наши кадетские подголоски, именно: что буржуазия больше боится в России ре­волюции, чем реакции, что абсолютизм она ненавидит за порождение им революции, что политической свободы она хочет для прекращения революции. Сопоставьте это с наивностью веры в кадета у нашего Плеханова, который незаметно отождествил в сво­их вопросах борьбу оппозиции со старым порядком и борьбу против покушений

  

__________ ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ПЕРЕВОДУ БРОШЮРЫ К. КАУТСКОГО________ 225

правительства — раздавить революционное движение! В отличие от шаблонного взгляда меньшевиков на «буржуазную демократию», Каутский показал ее революцион­ные и нереволюционные элементы, показал банкротство либерализма, неизбежность тем более быстрого поворота либералов вправо, чем самостоятельнее и сознательнее становится крестьянство. Буржуазная революция, совершаемая пролетариатом и кре­стьянством вопреки неустойчивости буржуазии, — это коренное положение большеви­стской тактики всецело подтверждено Каутским.

Каутский показывает, что в ходе революции победа вполне может достаться с.-д. партии, и что эта партия _должна_ внушать своим сторонникам уверенность в победе. Меньшевистская боязнь с.-д. победы в данной революции опять-таки всецело опровер­гается выводом Каутского. Смешные потуги Плеханова «подвести» задачи нашей рево­люции «под Амстердамскую резолюцию» выступают особенно комично наряду с про­стым и ясным положением Каутского: «нельзя успешно бороться, если наперед отказы­ваешься от победы».

Еще рельефнее выступает коренная разница между _методами_ Каутского и вождя те­перешних наших оппортунистов, Плеханова, когда мы читаем у первого: думать, что «все те классы и партии, которые стремятся к политической свободе, должны просто-напросто действовать вместе, чтобы добиться ее», значит _«иметь в виду лишь полити­ческую поверхность совершающегося»._ Это звучит так, как будто Каутский прямо име­ет в виду ту компанийку перебежавших к либералам социал-демократов, гг. Португало-вых, Прокоповичей, Кусковых, Богучарских, Изгоевых, Струве и пр., которые именно указываемую Каутским ошибку и делают (водя притом за собою Плеханова). То об­стоятельство, что Каутский не знает писаний этих господ, только усиливает значение его _теоретического_ вывода.

Нечего и говорить, что основные положения _всех_ русских с.-д. о _несоциалистиче­__ском_ характере крестьянского движения, о невозможности возникновения социализма из мелкого крестьянского производства и т. д.

  

226__________________________ В. И. ЛЕНИН

_целиком_ разделяет Каутский. Социалистам-революционерам, любящим уверять, что они «тоже согласны с Марксом», весьма поучительно будет подумать над этими слова­ми Каутского.

В заключение, несколько слов об «авторитетах». Марксисты не могут стоять на обычной точке зрения интеллигента-радикала с его якобы революционной отвлеченно­стью: «никаких авторитетов».

Нет, Рабочему классу, ведущему во всем мире трудную и упорную борьбу за полное освобождение, нужны авторитеты, — но, разумеется, в том только смысле, в каком мо­лодым рабочим нужен опыт старых _борцов_ против угнетения и эксплуатации, борцов, проведших много стачек, участвовавших в ряде революций, умудренных революцион­ными традициями и широким политическим кругозором. Авторитет всемирной борьбы пролетариата нужен пролетариям каждой страны. Авторитет теоретиков всемирной со­циал-демократии нужен нам для уяснения программы и тактики нашей партии. Но этот авторитет не имеет, конечно, ничего общего с казенными авторитетами буржуазной науки и полицейской политики. Этот авторитет есть авторитет более разносторонней борьбы в тех же рядах всемирной социалистической армии. Насколько важен он для расширения кругозора борцов, настолько недопустила была бы в рабочей партии пре­тензия решать со стороны, издали, практические и конкретные вопросы ближайшей по­литики. Коллективность передовых сознательных рабочих каждой страны, ведущих непосредственную борьбу, всегда будет наибольшим авторитетом во всех таких вопро­сах.

Таков наш взгляд на авторитетность мнений и Каутского и Плеханова. Теоретиче­ские работы последнего — главным образом критика народников и оппортунистов — остаются прочным приобретением с.-д. всей России, и никакая «фракционность» не ос­лепит человека, обладающего хоть какой-нибудь «физической силой ума», до забвения или отрицания важности этих приобретений. Но как политический вождь русских с.-д. в буржуазной российской революции, как тактик

  

ПРЕДИСЛОВИЕ К РУССКОМУ ПЕРЕВОДУ БРОШЮРЫ К. КАУТСКОГО

  

227

  

Плеханов оказался нише всякой критики. Он проявил в этой области такой оппорту­низм, который повредил русским с.-д. рабочим во сто раз больше, чем оппортунизм Бернштейна — немецким. И с этой кадетообразной политикой Плеханова, вернувшего­ся в лоно изгнанных им в 1899—1900 гг. из с.-д. партии гг. Прокоповичей и К0, мы должны вести самую беспощадную войну.

Что этот тактический оппортунизм Плеханова есть сплошное отрицание основ мар­ксистского метода, — доказывает лучше всего знакомство с _ходом рассуждения_ Каут­ского в предлагаемой читателю статье.

  

_Написано в декабре 1906 г._

_Напечатано в 1907 г. в брошюре, изданной в Москве издательством «Новая эпоха»_

  

_Печатается по тексту брошюры_