ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ КАМПАНИЯ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ

В ПЕТЕРБУРГЕ ш

Состоялась третья — за последний год — конференция всей петербургской органи­зации Российской социал-демократической рабочей партии. Первая конференция ре­шала вопрос о выборах в виттевскую Думу, в феврале 1906 г., вторая — вопрос о под­держке требования думского министерства, в июне 1906 г., третья — об избирательной кампании во вторую Думу, в январе 1907 г.

Крупные политические вопросы буржуазные партии решают от случая к случаю, простым постановлением той или иной партийной «инстанции», за кулисами изготов­ляющей для народа разные политиканские рецепты. Только рабочая с.-д. партия осуще­ствляет на деле демократизм в организации, несмотря на все громадные трудности, — даже тяжелые жертвы, с которыми связано это для нелегальной партии. Только рабочая с.-д. партия взвешивает перед каждым крупным политическим шагом _принципиальное_ значение его, не гоняясь за одним минутным успехом, подчиняя свою практическую политику конечной цели полного освобождения труда от всякой эксплуатации. Только рабочая партия, идя на бой, требует от всех своих членов обдуманного, прямого и ясно­го ответа на вопрос, делать ли известный шаг и как именно его делать.

И последняя конференция петербургской организации была основана на демократи­ческом представительстве всех членов партии. При этом выборы делегатов должны
были происходить на основе опроса всех выбирающих, как смотрят они на соглашения с кадетами. Без сознательного ответа на злободневный вопрос тактики демократизм выборов на конференцию был бы пустой и недостойной пролетариата игрой.

Вот резолюция, принятая конференцией:

Принимая во внимание, что 1) самостоятельность избирательной кампании является безусловно обязательной для социал-демократии, как классовой партии пролетариата, во всех случаях, когда нет налицо особых и исключительных условий; 2) что до сих пор Спб-ская социал-демократия с ПК во главе ее вела вполне самостоятельную избира­тельную кампанию, оказывая влияние на все слои трудящегося населения, как стоящие на выдержанной пролетарской точке зрения, так и не вполне еще освоившиеся с ней; 3) что в настоящее время, за две недели до выборов, выясняется уже, что в СПБ незначи­тельны шансы правых партий, значительными же считаются (главным образом, в силу традиции) шансы кадетов; перед РСДРП особенно настоятельно выдвигается поэтому задача приложить все усилия, чтобы подорвать гегемонию кадетов в центре, на кото­рый обращено внимание всей России; 4) что среди широких слоев городской трудя­щейся бедноты, не стоящих еще на пролетарской точке зрения и способных повлиять на исход выборов в городской курии, замечается колебание между стремлением голо­совать левее кадетов, т. е. освободиться от руководства предательской либерально-монархической буржуазии, и стремлением обеспечить себе хотя бы небольшое число депутатов-трудовиков в Думе посредством блока с к.-д.; 5) что среди колеблющихся трудовых партий замечается стремление оправдать блок с к.-д. на условии получения одного или во всяком случае не более двух мест из шести мест столицы, оправдать тем, что с.-д. несогласны ни при каких условиях вступить в соглашение с несоциал-демократическими слоями городской бедноты против либеральной буржуазии, конфе­ренция постановляет: 1) сообщить немедленно СПБ комитету партии с.-р. и комитету Трудовой группы, что Петербургский комитет

  

246__________________________ В. И. ЛЕНИН

РСДРП готов войти в соглашение с ними под условием незаключения ими никаких со­глашений с кадетами; 2) условия соглашения: полная самостоятельность соглашаю­щихся партий в отношении лозунгов, программ и тактики вообще. Распределение шес­ти мест в Думе следующим образом: два места рабочей курии, два — социал-демократам, одно — социал-революционерам и одно — трудовикам; 3) ведение перего­воров конференция поручает своему Исполнительному органу; 4) по губернии, на ос­новании тех же принципиальных соображений, допускаются по местам соглашения с с.-р-ами и трудовиками.

_Примечание._ Относительно партии н.-с. (трудовая или народно-социалистическая партия) постанов­ляется: Исходя из того факта, что позиция этой партии является уклончивой в отношении к основным вопросам внедумской борьбы, конференция считает допустимым соглашение с социалистами-революционерами и трудовиками лишь при отсутствии соглашения между ними и партией н.-с.

Три основные пункта выдвигаются при рассмотрении этой резолюции. Во-1-х, без­условный отказ от всяких соглашений с кадетами. Во-2-х, непреклонная решимость с-д. выступать с самостоятельными списками при каких бы то ни было условиях и, в-3-х, допущение соглашений с социалистами-революционерами и трудовиками.

Отвергнуть соглашения с кадетами было прямым делом рабочей партии. Как только начались предвыборные собрания в Петербурге, — сразу выяснилось для всех, что пра­вы были революционные с.-д., которые говорили: криками о черносотенной опасности морочили головы пустым и беспринципным людям наши либералы, чтобы отвлечь от себя действительно грозящую им опасность слева. Мелкие полицейские проделки пра­вительства, обкрадывание избирателей из бедноты посредством сенатских разъяснений, все это не могло изменить настроение массы избирателей (100, 120 или 150 тысяч из­бирателей — все равно). А это настроение массы ясно сказывается на собраниях — на­строение левее кадетов.

  

____________ ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ КАМПАНИЯ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ В ПЕТЕРБУРГЕ__________ 247

Конечно, черносотенная опасность может состоять не в черносотенном голосовании массы избирателей, а — в черносотенно-полицейском аресте левых избирателей и вы­борщиков. Говорят же, и упорно, о том, что теперешняя сравнительная «свобода» (вздохнуть позволили — в России уже свободой зовут!) предвыборных собраний есть провокация правительства, намеревающегося арестовать видных ораторов и выборщи­ков. Но нетрудно понять, что против _такой_ черносотенной опасности нужны совсем не блоки с к.-д., нужна готовность масс к борьбе, не укладывающейся в рамки так назы­ваемого парламентаризма.

Второе: конференция решила, как и следовало ожидать, что самостоятельную кам­панию с.-д. ведут в столице во всяком случае. Они могут предложить то или иное со­глашение другой партии, но к полной самостоятельности мы готовились раньше и го­товы теперь. Соглашение при таких условиях является на деле, с точки зрения всей из­бирательной кампании в целом, — исключением; самостоятельность социал-демократии — правилом.

Третье. Конференция предложила соглашение с.-р. и трудовикам на условии отделе­ния их от кадетов и от кадетствующих энесов (н.-с.) — затем на условии предоставле­ния двух мест рабочей курии и деления остальных четырех мест пополам.

В основе такого предложения лежит принципиальное выделение известных партий по их отношению к внедумской борьбе, которая завтра же может встать на очередь дня. Социал-демократия, обставляя принципиальными условиями свой сговор с другими партиями, дает таким образом материал для пропаганды и агитации перед массами от­носительно истинного характера различных партий. Социал-демократия считается с теми особенностями создавшегося в Петербурге положения, когда кадеты ведут за со­бой на поводу массу городской мелкой буржуазии, настроенной «по-трудовически». Мы не можем при таких условиях пренебрегать задачей: подорвать эту гегемонию ка­детов, помочь трудящемуся люду сделать _шаг,_ — небольшой, конечно, но имеющий

  

248__________________________ В. И. ЛЕНИН

несомненное политическое значение — шаг к более решительной борьбе, к более яс­ным политическим идеям, к более определенному классовому самосознанию.

И _этого_ результата мы добьемся своей агитацией, всей постановкой нашей избира­тельной кампании, добьемся во всяком случае, каков бы ни был ответ трудовиков и с-р. на наше предложение. Нам не к чему пускаться в те или иные расчеты, чтобы опре­делить вероятность положительного и отрицательного ответа. Наше внимание не мо­жет быть устремлено на это. Нам важна основная, при тех и других частных возможно­стях неизменная политика пролетариата: обманчивым иллюзиям мирной борьбы и кон­ституционных игрушек мы противопоставляем ясный анализ задач внедумской борьбы, надвигающейся в силу хода событий. Мелкобуржуазным слоям городского и деревен­ского трудящегося люда мы говорим: есть только одно средство помешать неустойчи­вости и колебаниям мелкого хозяйчика. Средство это — самостоятельная классовая партия революционного пролетариата.

_«Простые Речи» № 1,                                                                     Печатается по тексту_

_14 января 1907 г.                                                                         газеты «Простые Речи»_

