ВЫБОРНАЯ КАМПАНИЯ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИИ

В ПЕТЕРБУРГЕ

Петербург, 18 января 1907 г.

Выборная кампания в Петербурге в полном разгаре. Приближается решающий мо­мент: — во-первых, должно на днях определиться, какова окончательная группировка партий на выборах, кто с кем, кто против кого. Во-вторых, совсем близко уже и самые выборы.

Значение столичных выборов громадное. Вся Россия смотрит теперь на Петербург. Здесь — самая живая политическая жизнь, здесь всего сильнее правительство. Здесь центры всех партий, лучшие органы всех направлений и оттенков, лучшие ораторы на предвыборных собраниях.

И теперь уже можно с полной определенностью и решительностью сказать: Петер­бург оправдал себя. Выборная кампания в Петербурге уже дала и продолжает давать _с каждым днем_ поразительное обилие политически-просветительного материала. Его надо изучать и изучать. Его надо систематически собирать, выяснять на нем как можно более выпукло _классовые_ основы самых различных партий — и нести это живое, непо­средственное, всех интересующее и волнующее знание в самые широкие рабочие мас­сы, в самые глухие деревенские захолустья.

Попробуем начать это собирание материала, — конечно, в конспективной форме. Пусть читатель оглянется назад, обдумает в целом весь ход выборной кампании в С.­Петербурге, чтобы составить выдержанное идейное представление о роли социал-демократии,

  

294__________________________ В. И. ЛЕНИН

чтобы не дать себя увлечь мелочам дня и калейдоскопу политиканской шумихи.

Первый этап. С.-д. теоретически готовятся к выборам. Высказываются виднейшие представители правого и левого крыла. У меньшевиков сначала полные колебания: 1) Череванин за соглашения с кадетами. 2) Кадетская печать ликует и разносит весть об этом во все концы России. 3) Мартов протестует в «Товарище», высказываясь за _чис­тые_ с.-д. списки, упрекая большевиков (№ 1 «Пролетария») даже за _общее_ признание допустимости соглашений с трудовиками против кадетов. 4) Большевики высказыва­ются за _чистые_ с.-д. списки, не исключая соглашений с революционной демократией. 5) Плеханов выступает в буржуазной печати за блоки с к.-д. 6) Среди меньшевиков полное шатание: Ларин гневно осуждает блоки с к.-д., как позор для с.-д. Ник. И—ский допускает блоки с к.-д., предпочитая однако блок с трудовиками против к.-д. 7) Мартов и все меньшевики описывают дугу в 180° и все перекидываются на сторону Плеханова.

Всероссийская конференция РСДРП закрепляет два течения: меньшевики и бундов­цы за блоки с к.-д., большевики, поляки и латыши — безусловно против, допуская со­глашения с революционной демократией.

Второй этап. Развитие идеи блока с к.-д. в печати. Плеханов договорился — до «полновластной Думы». Этим он мог довести меньшевизм до абсурда. Желая сблизить меньшевиков с кадетами, он (вследствие полного непонимания политического положе­ния) достигает обратного: отдаляет меньшевиков от кадетов. С одной стороны, партия к.-д. официально и торжественно отвергает «полновластную Думу», как революцион­ную иллюзию, и высмеивает Плеханова. Становится ясно, что кадеты хотят и требуют _идейного_ блока, подчинения левых кадетскому руководству, кадетской соглашатель­ской, антиреволюционной тактике. С другой стороны, плехановское усердие не по ра­зуму расстраивает ряды меньшевиков: и бундовцы и кавказские меньшевики публично в печати осуждают выступление Плеханова. ЦК, состоящий из преобла-

  

____________ ВЫБОРНАЯ КАМПАНИЯ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИИ В ПЕТЕРБУРГЕ__________ 295

дающего числа меньшевиков, молчит, смущенный и растерянный. Плеханов изолиро­ван и тоже умолкает.

Этап третий. Начало массового выступления. Предвыборные собрания в Москве и в Петербурге. В затхлую атмосферу интеллигентского политиканства врывается струя свежего воздуха с улицы. Сразу выясняется мифичность черносотенной опасности: улица подтверждает большевистское положение, что кадеты водят за нос оппортуни­стов, крича о черносотенной опасности и отвлекая этим от себя опасность слева. Борьба на предвыборных собраниях в обеих столицах развертывается, _по существу,_ между к.-д. и с.-д. и, главным образом, с.-д. большевиками. Кадеты тащат _всех,_ улицу, толпу, массы _направо,_ борются с революционными требованиями, прославляют под видом «мирного парламентского пути» сделку с реакцией. С.-д. большевики зовут массы на­лево, разоблачая всю ложь побасенок о мирном пути, весь их корыстно-классовый ха­рактер. Меньшевики стушевываются (по признанию самой, влюбленной в них, кадет­ской печати); они робко критикуют кадетов, не как социалисты, а как левые кадеты, и столь же робко говорят о необходимости соглашения с к.-д.

Этап четвертый. Собирается конференция петербургской с.-д. организации. Выбран­ная всеми членами с.-д. партии на основе дискуссий, т. е. опроса всех относительно со­глашений с кадетами, эта конференция дает безусловное преобладание большевиков, — все равно, считать ли оспоренные той или иной стороной голоса, не считать их во­все, или считать по особой норме. Меньшевики уходят с конференции и начинают рас­кол. Формально они прикрываются смешными и жалкими организационными придир­ками (неправильное будто бы утверждение большевиками мандатов — на деле больше­вики имели преобладание при _всяком_ счете мандатов; — отказ конференции разделить­ся на городскую и губернскую, — на деле ЦК не мог требовать этого по уставу и не требовал ни от Вильны, ни от Одессы, ни от каких других городов).

  

296__________________________ В. И. ЛЕНИН

На деле, причина устраиваемого меньшевиками раскола ясна для всех: оппортуни­сты социал-демократии перекидываются от пролетариата к либеральной буржуазии, от рабочих с.-д. организаций к неоформленным беспартийным избирательным коллекти­вам.

Конференция не обращает абсолютно никакого внимания на уход меньшевиков, продолжая делать _свое_ дело. В Петербурге шли споры и среди большевиков: так назы­ваемые чистые большевики стоят за отсутствие всяких соглашений с какой бы то ни было другой партией. Так называемые диссиденты стоят за соглашение с революцион­ной демократией, с трудовиками, чтобы разбить в столице России гегемонию кадетов над неразвитой трудящейся массой. Эти споры между «чистыми» и «диссидентами» обострялись в отдельных случаях, но по существу все большевики прекрасно понима­ли, что это расхождение не разделяет их принципиально, а только помогает всесторон­не и деловым образом обсудить все шансы и все виды на выборах.

Социалистический пролетариат не может отказать несоциалистической мелкобур­жуазной массе в позволении _идти за ним,_ чтобы освободить ее из-под влияния кадетов. Конференция после обстоятельных прений принимает решение предложить соглаше­ние эсерам и комитету Трудовой группы на такой основе: два места рабочей курии, два — с.-д., два — трудовикам.

Это было единственно правильное и единственно возможное решение в Петербурге: пренебрегать задачей разбить кадетов невозможно; черносотенной опасности при двух левых списках нет; но при дальнейшем раздроблении левых она могла бы быть, и со­брать массы избирателей было бы невозможно. А предложение конференции оставляло безусловным преобладание с.-д.; идейная и политическая гегемония социал-демократии, во всей чистоте ее принципов, укреплялась.

Относительно партии народных социалистов конференция постановила исключить ее, как полукадетскую, уклончиво относящуюся к основным вопросам внедумской борьбы. Известно, что эта партия после разгона Думы отделилась от революционной мелкой

  

____________ ВЫБОРНАЯ КАМПАНИЯ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИИ В ПЕТЕРБУРГЕ__________ 297

буржуазии и принялась проповедовать в легальной печати осторожность и умерен­ность.

Понятно, что революционная социал-демократия _обязана_ была _потребовать_ от со­циалистов-революционеров _определенного_ отношения к подобной партии и либо насто­ять на исключении ее (это было, вероятно, вполне возможно, если бы меньшевики не перебежали в решительный момент от социалистов к кадетам), — либо по крайней ме­ре сложить с себя всецело ответственность за _подобных_ «трудовиков».

Этап пятый. Устраиваемый меньшевиками раскол окрыляет надеждами _всю_ либе­ральную буржуазию. Ликует вся кадетская печать, ликует по поводу «изолирования» ненавистных большевиков, по поводу «мужественного» перехода меньшевиков от ре­волюции в «оппозиционный блок». «Речь», которой принадлежит последнее выраже­ние, прямо называет уже меньшевиков и народных социалистов _«умеренно-__социалистическими партиями»._ Получается действительно впечатление, что кадеты увлекут за собой всю мелкую буржуазию (т. е. всех трудовиков до с.-р. включительно) и всю мелкобуржуазную часть рабочей партии, т. е. меньшевиков.

Большевики спокойно продолжают свою самостоятельную работу. Мы рады изоли­ровать себя от грязного дела, говорят они, от предательства и шаткости мелкой буржуа­зии. Мы не подчиняем своей тактики погоне за местами. Мы объявляем: в Петербурге будет _во всяком случае_ три списка: черносотенный, кадетский и социал-демократический.

Этап шестой. Выборы в рабочей курии и разоблачение всей двуличности трудови­ков.

В рабочей курии с.-д. побеждают, но с.-р. оказываются получившими гораздо боль­шую долю, чем мы ожидали. Выясняется, что _с. -р. побивали в рабочей курии преимуще­__ственно меньшевиков._ В Выборгском районе, этой цитадели меньшевизма, проходит, как сообщают, _больше_ эсеров, чем социал-демократов!

У нас подтверждается, таким образом, явление, давно уже отмеченное в других странах. Оппортунизм

  

298__________________________ В. И. ЛЕНИН

в социал-демократии настолько отталкивает от себя рабочую массу, что она бросается к революционной буржуазии. Совершенно неустойчивая, полная колебаний политика меньшевиков неимоверно ослабляет социал-демократию, играя на руку кадетам в го­родской курии, эсерам в рабочей курии.

Только _революционная_ социал-демократия может удовлетворить запросы пролетар­ской массы и _прочно_ отделить ее от _всех_ мелкобуржуазных партий.

Но, с другой стороны, события выясняют и все двуличие трудовиков. В рабочей ку­рии они (с.-р.) бьют нас тем, что громят меньшевиков, идущих на блок с кадетами. И в то же время они ведут самую беспринципную игру в выборной кампании. Они не де­лают никаких партийных заявлений, не публикуют самостоятельно никаких организа­ционных постановлений, не обсуждают открыто вопроса о блоках с к.-д. Они точно на­рочно тушат все свечи, — подобно людям, желающим в темноте проделывать темные делишки.

_Говорят,_ что с.-р. в блоке с н.-с. Никто не знает условий и характера этого блока. Игра втемную. _Говорят_ (ср. «Родная Земля» от 15 января, а в этой газете сотрудничает г. Тан), что с.-р. за блок с кадетами. Никто не знает правды. Игра втемную. На предвы­борных собраниях та же разноголосица: один с.-р. вместе с энесами зовет к блоку с к.-д., другой проводит резолюцию против блока с к.-д., за блок всех левых против каде­тов.

Полнейшая неустойчивость и двуличность _всей,_ даже самой революционной, мелкой буржуазии выясняется _воочию,_ перед массами. Не будь у нас мелкобуржуазной, оппор­тунистической части с.-д., мы имели бы великолепный случай разъяснить _всей_ рабочей массе, почему _только_ социал-демократия способна честно и последовательно защи­щать ее интересы.

И большевики ведут агитацию на этой почве. Большевики ведут неуклонно свою ли­нию: в Петербурге _будут_ кадетский и социал-демократический списки. Наше решение _не зависит_ от колебаний мелкой буржуазии: захочет она пойти по нашему призыву за

  

____________ ВЫБОРНАЯ КАМПАНИЯ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИИ В ПЕТЕРБУРГЕ__________ 299

пролетариатом против либералов, тем лучше для нее. Не захочет — тем хуже для нее, а мы _во всяком случае_ идем социал-демократическим путем.

Седьмой этап. _Распад._ Кадеты запутываются в переговорах с черносотенцами. Оп­портунисты мелкой буржуазии запутываются в переговорах с кадетами. Большевики неуклонно ведут свою линию.

Газеты сообщают: 1) что г. Милюков получает аудиенцию у г. Столыпина; 2) что по сведениям заграничных газет правительство готово легализировать партию к.-д. под условием незаключения ею блоков налево.

В закулисные махинации партии либеральных предателей врывается луч света. Ка­деты _боятся_ отвергнуть предложение черносотенцев, ибо те грозят разгоном Думы.

Вот где _настоящая причина_ того, что кадеты становятся вдруг в вопросе о соглаше­ниях «твердокаменными», к ужасу оппортунистов мелкой буржуазии.

Кадеты упираются. Больше двух мест всем левым — ни за что! Кадетская «Речь», номер за номером, выясняет с полнейшей отчетливостью и назидательностью, что _вес­ти за собой_ умеренных социалистов (два места из шести) она согласна, _для борьбы_ с «революционными иллюзиями», _для борьбы с революцией._ Но идти вместе с революци­ей — никогда!

Оппортунисты в отчаянии. Тон статей «Товарища» против «Речи» становится прямо истеричным. Ренегат социал-демократии г. Богучарский вертится и виляет, усовещивая «Речь», приглашает ее — вместе с другими писателями «Товарища» — одуматься и т. д. Недавнее совместное ликование «Речи» и «Товарища» по поводу изолирования большевиков и подчинения умеренных социалистов либералам сменилось свалкой и перебранкой. 7-го января Петербург узнал о решении Петербургской с.-д. конферен­ции. Сегодня 18-е января. И до сих пор _ничего_ не вырешено у кадетов и оппортунистов! Сегодняшний тон «Речи» особенно непримирим против «Товарища», сегодняшний тон «Товарища» особенно резок и растерян в заметках против «Речи».

  

300__________________________ В. И. ЛЕНИН

Большевики ведут неуклонно свою линию. В Петербурге будет три списка. Где ока­жутся мелкие буржуа, — их дело, а революционный пролетариат во всяком случае вы­полнит свой долг.

Каков будет восьмой этап, мы не знаем. Это зависит, в конце концов, от перегово­ров, от взаимоотношений между кадетами и черносотенным правительством. «Поми­рятся» они на немедленной легализации к.-д. или на чем ином, — изолированы будут мелкие буржуа. Разойдутся _пока_ к.-д. и черносотенцы, — возможно, что кадеты дадут и три места мелким буржуа. Социал-демократия не определяет в зависимости от этого своей политики.

Ход событий в петербургской выборной кампании дает нам маленькую, но велико­лепную картину взаимоотношения между черносотенцами, кадетами и революционным пролетариатом. И этот ход событий замечательно подтверждает испытанную, старую, непримиримую тактику революционных с.-д.

Прямая политика — самая лучшая политика. Принципиальная политика — самая практичная политика. _Только_ она может действительно и прочно привлечь к с.-д-тии симпатии и доверие массы. Только она может избавить рабочую партию от ответствен­ности за переговоры Столыпина с Милюковым, Милюкова с Анненским, Даном или Черновым.

А на оппортунистов с.-д-тии и «трудовых партий» эта ответственность легла отныне _навсегда._

Недаром колеблющиеся меньшевики пытаются спастись, уже пускаясь на лицеме­рие. Мы — либо за борьбу с черносотенной опасностью, либо за _чистые_ с.-д. списки, заявляют ушедшие с конференции с.-д. (если верить сегодняшним газетам). Забавная увертка, которой могли бы поверить только совсем наивные люди! Доказано, что чер­носотенной опасности нет в С.-Петербурге при _двух_ левых списках, а при трех? Не хо­тят ли испытать _это_ меньшевики?! Нет, они просто хватаются за соломинку, ибо ход событий припер их к стене: либо перебежать к кадетам на условии полной идейно-политической гегемонии кадетов,

  

____________ ВЫБОРНАЯ КАМПАНИЯ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИИ В ПЕТЕРБУРГЕ__________ 301

либо пойти за большевиками, за с.-д. списки с допущением трудовиков.

Такие списки победили бы, наверное, в Петербурге и черносотенников и кадетов. И революционная с.-д-тия, взяв сразу верную линию, будет неуклонно идти по ней, — не боясь временных поражений в случае перехода мелких буржуа к либералам, — почер­пая новую силу и твердость из колебаний и шатаний оппортунизма.

В С.-Петербурге будет три списка: черносотенный, кадетский, социал-демократический .

Граждане, выбирайте!

_«Простые Речи» № 2,                                                                     Печатается по тексту_

_21 января 1907 г.                                                                         газеты «Простые Речи»_