СО СТУПЕНЬКИ НА СТУПЕНЬКУ

Выборы в Петербурге дают замечательно поучительный материал для изучения _на_ _деле_ характера различных партий и классовых тенденций или классового значения их политики.

Всего интереснее в этом отношении два факта: переговоры кадетов с вождем черно­сотенного правительства Столыпиным и переговоры мелкобуржуазных партий с либе­ральными помещиками, кадетами.

О переговорах кадетов с черносотенцами мы знаем пока немного: аудиенция Милю­кова у Столыпина, — попытки легализировать партию к.-д. ценою отказа от блока с ле­выми. _Эти_ переговоры ведутся совсем секретно, и разоблачение их принадлежит бу­дущему.

Другие переговоры до известной степени на виду у всех. Роль оппортунистов с.-д. выступает тут особенно отчетливо.

Зачем откололись они от петербургской социал-демократии?

Для сделки с к.-д.

Но кадеты не идут на сделку с _одними_ меньшевиками.

_И вот меньшевики заключают блок со всеми мелкобуржуазными партиями, т. е. с с.-р., с трудовиками и с н.-с._

Отколовшиеся от социал-демократии оппортунисты идут к мелкой буржуазии!

  

___________________________ СО СТУПЕНЬКИ НА СТУПЕНЬКУ________________________ 303

В чем состоят условия этого блока?

В том, чтобы _сообща_ войти в соглашение с кадетами о предоставлении левому блоку трех думских мест из шести.

Нам известно, что договор меньшевиков с мелкобуржуазными партиями заключен был письменно, — была по крайней мере общая резолюция. Сообщить ее публике но­вые союзники, видимо, не хотят или не спешат.

Нам известно также, что в переговорах о заключении этого блока _принимал участие_ _тов. Дан, будучи не уполномочен на это_ ни группой отколовшихся петербургских с.-д. (31 чел.), _ни какой-либо другой партийной организацией._

Мы не могли и мечтать о лучшем подтверждении ходом политических событий на­шего постоянного утверждения, — что меньшевики представляют из себя _оппортуни­стическую, мелкобуржуазную_ часть рабочей партии, отличающуюся такой же бес­принципностью и шаткостью, как вся мелкая буржуазия вообще.

Подумайте в самом деле над тем, что проделывают меньшевики! Не они ли кричали на весь мир о том, что они хранят классовую чистоту социал-демократии от большеви­ков, клонящих будто бы к мелкобуржуазным эсерам.

И вот события разоблачают их. Большевики открыто предлагают мелкой буржуазии пойти за пролетариатом _против_ либеральных буржуа.

Меньшевики отказываются и _тайно_ (ибо условий их блока никто не знает, а тов. Да­на никто не уполномочивал) _вступают_ в блок со _всеми,_ даже самыми правыми (н.-с.) мелкими буржуа, чтобы вместе совершить передачу находящихся под их влиянием ра­бочих _под руководство либеральной буржуазии!_

Все мелкобуржуазные партии и _меньшевики в том числе_ (недаром «Речь» зачислила уже их в «оппозиционный блок», отделившийся от революции, и назвала н.-с. и мень­шевиков «умеренно-социалистическими партиями») предпочитают торговаться с либе­ралами, чем бороться вместе с пролетариатом.

  

304__________________________ В. И. ЛЕНИН

Пусть подумают хорошенько все сознательные рабочие Петербурга о том, куда ве­дут рабочую партию меньшевики!

Каков же, спрашивается, результат этих переговоров мелкого буржуа с либералами?

Пока мы знаем только из сегодняшних газет (19 января), что вчера состоялось в Пе­тербурге собрание представителей с.-р., Трудовой группы, н.-с. и _меньшевиков_ (т. е. всего нового мелкобуржуазного блока) с _кадетами._ Кадеты, по этому сообщению, ре­шительно отказались дать 3 места «левому блоку». «Левый» же блок отказался принять два места.

«Речь» замечает по этому поводу: «Представители с.-д. большевиков _на конферен­__цию_ не явились». Да, мы не ходим вместе с мелкими буржуа предавать рабочую партию либералам!

Что же дальше? Неизвестно. Торговля мелкобуржуазного блока с к.-д., вероятно, бу­дет еще продолжаться.

Но в партии с.-р. есть, как передают, рабочий комитет, решительно осуждающий блоки с к.-д. Насколько правды в этом сообщении, мы не знаем, ибо _эсеры умышленно скрывают от публики_ и условия своего блока с энесами (никто не знает даже, когда именно и кем именно он заключен!), и течения внутри их собственной партии по во­просу о блоках с к.-д.

Сегодня (19 января) «Речь» сообщает постановление Петербургского комитета с.-р., подтверждающее слухи о том, что _рабочая_ часть партии с.-р. не стоит за блоки с к.-д. Вот сообщение «Речи»:

«Петербургский комитет партии с.-р., войдя в соглашение (какое? когда? на каких условиях?) с груп­пами трудовой и н.-с, постановил обратиться к фракциям с.-д. партии — большевикам и меньшевикам — с предложением создать соглашение социалистических (?) групп для наиболее целесообразного проведе­ния пред(?)выборной кампании, — причем, если не состоится соглашение с обеими фракциями, то оста­новиться на соглашении с фракцией большевиков. При создании общего социалистического соглашения представители с.-р. должны отстаивать (?!?) недопустимость соглашения с к.-д. и самостоятельность вы­ступления социалистического соглашения.

  

СО СТУПЕНЬКИ НА СТУПЕНЬКУ_________________ 305

Если, однако, большинство групп (?) найдет более целесообразным не самостоятельное выступление, а техническое (!?) соглашение с к.-д., то ПК партии с.-р. подчиняется (!) решению большинства (боль­шинства _иных_ партий!), ставя непременным условием такого соглашения предоставление в этом случае всех мест, приходящихся на долю социалистических групп, исключительно рабочей курии».

Можно обещать премию в миллион рублей тому, кто поймет что-нибудь в этой тара­барщине! Отстаивать _недопустимость_ соглашений с к.-д. и — предварительно войти в блок с н.-с, которые стоят всецело за к.-д.! Требовать от к.-д. трех мест _исключительно_ для рабочей курии, — и в то же время идти на «конференцию» с к.-д. вместе с н.-с. и трудовиками, которые _не ставят_ таких условий! Хвастать своей самостоятельностью, как партии в отличие от «групп», — и в то же время _подчиняться_ «большинству», т. е. трем группам (трудовики, н.-с, меньшевики)! Мудрый Эдип, разреши!

И рабочие уполномоченные с.-р. (Московского района) _одобряют_ подобную мелко­буржуазную размазню, прикрывающую предательство их интересов либералам! Но эти рабочие добавляют: «выразить свое глубокое негодование меньшевистской фракции с-д. по поводу ее обструкционного поведения по отношению к остальным социалистиче­ским группам и партиям».

О, наивные эсеровские пролетарии!

Отчего же, негодуя против меньшевиков, вы _не_ негодуете против ПК партии с.-р.? И те, и другие одинаково волокут вас под крылышко либералов.

Подкладка этой распри внутри мелкобуржуазного блока ясна. Грозит разрыв с к.-д. _Энесы и меньшевики склонны, пожалуй, взять себе_ два местечка от к.-д. и предать ос­тальную мелкую буржуазию, так же, как меньшевики предали пролетариат!

_Вот где зарыта собака!_

Со ступеньки на ступеньку. Предать рабочую партию и уйти в мелкобуржуазный блок. Предать мелкобуржуазный демократический блок и уйти к кадетам! Скатертью дорога!

А Милюков беседует на аудиенции со Столыпиным: «Изволите видеть, ваше-ство, я расколол революцию

  

306

  

В. И. ЛЕНИН

  

и оторвал от нее умеренных! На чаек бы с вашей милости»... Столыпин: «Н-да, я похо­датайствую о вашей легализации. Знаете, Павел Николаич, вы лаской раздробляйте ра­бочую сволочь, а я ее дубьем буду. Вот мы тогда с обеих сторон... По рукам, Павел Ни­колаич!»

  

_Написано 19 января (1 февраля) 1907 г._

_Напечатано 25 января 1907 г. в газете «Пролетарий» № 12_

  

_Печатается по тексту газеты_