ПРОТЕСТ 31-го МЕНЬШЕВИКА

Мы только что получили печатный листок: «Почему мы были вынуждены оставить конференцию? (Заявление 31 члена конференции, внесенное в ЦК)».

О принципиальной стороне дела меньшевики не говорят здесь _ни единого слова!_ Пе­реход от рабочей партии в мелкобуржуазный блок (меньшевики, с.-р., трудовики и н.-с), а из этого последнего к кадетам, — все это, должно быть, не интересно для проле­тариата. По существу объясняться протестанты не желают, они стоят _только_ на фор­мальной почве.

Посмотрим же на их формальные доводы. Доводы эти троякие: 1) История Петер­бургского комитета и его недемократическая организация. 2) Неправильность утвер­ждения мандатов конференцией. 3) Отказ конференции разделиться на городскую и гу­бернскую.

Относительно 1-го довода мы спросим: при чем тут ПК? Ведь на конференцию были произведены _особые_ выборы?

По существу меньшевики говорят _вопиющую неправду_ про историю ПК и его неде­мократическую будто бы организацию. Стоит отметить прямо как курьез, что, напри­мер, Латышский район (на включение которого меньшевики жалуются) включен _еще_ _до_ Объединительного съезда, т. е. тогда, когда в ПК было _поровну_ и большевиков и меньшевиков. Следовательно, меньшевики сами _добровольно_ признали правильность включения латышей более полугода тому назад! Или еще:

  

308__________________________ В. И. ЛЕНИН

меньшевики жалуются, что ПК допускал кооптацию известного числа членов. Они за­бывают добавить, что провели эту допустимость кооптации _сами же меньшевики!_ Можно судить по этим примерам о справедливости этой запоздалой критики того, как складывался ПК.

Довод второй. Конференция, видите ли, неправильно утвердила мандаты. Меньше­вики не желают признавать приказчичьих голосов и дают такое распределение голосов, признаваемое _ими_ за единственно правильное: большевики — 1560 плюс за платформу революционного блока — 180, всего — 1740; меньшевики — 1589. Или мандатов, счи­тая и остатки: большевики — 35, меньшевики — 32 (см. страницу 8 меньшевистского листка).

Нам остается только подчеркнуть, что и _по мнению наших строгих критиков_ боль­шевики имели _и должны были иметь перевес_ на конференции!

Ведь всем известно, товарищи, что «диссиденты» (платформа революционного бло­ка) тоже большевики. И раз вы сами признаете, что большевики имели бы 35 мандатов против 32 _даже в том случае,_ если бы мандаты утверждались меньшевиками, тогда к чему же весь шум?

Вы сами вынуждены признать, что петербургская социал-демократия есть больше­вистская социал-демократия.

Но посмотрим еще на то, _как_ критикуют меньшевики проверку мандатов конферен­цией.

Приказчичьи голоса они вовсе не желают считать. Почему? «Под предлогом невоз­можности собраний — читаем в листке — руководящий коллектив приказчиков, после попытки опроса своих членов, давшей всего около 100 голосов, получил от ПК право избрать 5 представителей, считая неизвестно почему по 1 на 60 членов при 313 всех ор­ганизованных приказчиков...» (стр. 4).

Трудность устроить собрание приказчиков всем известна. Где же основания назвать это «предлогом»? Где основания вовсе выкинуть 313 _организованных_

  

____________________________ ПРОТЕСТ 31-го МЕНЬТТТКВИКА_______________________ 309

(т. е. членов партии) приказчиков? Не признаете ли вы сами _попытку опроса,_ т. е. при­нятые коллективом меры к тому, чтобы высказались все члены партии?

А повышая норму с 50 до 60, ПК тем самым признал уже и сам не вполне демокра­тический характер представительства.

Московский район. Среди опротестованных голосов меньшевики считают 185 боль­шевистских голосов. При этом _сами же_ авторы листка в графе: «мотивы опротестова­ния выборов» пишут буквально следующее: _«Опротестованы условно, в случае неут­верждения большевиками аналогичных выборов в другом районе»._

Не правда ли, хорошо? Меньшевики опротестовывали большевистские мандаты _ус­ловно,_ на случай!! Подводя итоги, они _сами_ говорят, что «число голосов, действительно подлежавших неутверждению», равнялось у большевиков не 300, а — 115, _то есть са­ми признают,_ что 185 _подлежали утверждению!_

Итак, «условное» опротестование голосов, действительно подлежащих утвержде­нию, — вот приемы меньшевиков!

И эти люди позволяют еще себе говорить о неправильности представительства на конференции...

Число _бесспорных_ голосов меньшевики сами считают у _большевиков_ — 1376, у _меньшевиков_ — 795. Значит, любезные товарищи, вы даже при допущении невиданно-оригинального приема «условного опротестования» _не могли_ опротестовать подавляю­щей массы большевистских голосов!

Из опротестованных большевиками (по данным листка) 789 меньшевистских голо­сов выделяются 234 голоса по Выборгскому району. В графе: «мотивы опротестова­ния» читаем: «Выборы не по платформам, хотя были прения». Прения нисколько не доказывают, что _сами голосующие_ высказались за блоки с кадетами, — и, следователь­но, конференция поступила правильно, отказав отдать сторонникам блоков с к.-д. _та­__кие голоса,_ которые прямо и недвусмысленно за это не высказались. Конференция по­высила норму представительства от этих 234.

  

310__________________________ В. И. ЛЕНИН

Далее, большевики опротестовали 370 голосов Франко-русского подрайона (Город­ской район). В графе: «мотивы опротестования» читаем: «без платформ — 100, а часть (270) из них двухстепенными выборами с прениями».

Вы видите: голоса приказчиков долой, несмотря на «попытку опроса». Голоса мень­шевиков все надо признать, несмотря на _двухстепенные выборы,_ на деле ничем не от­личающиеся от способа, каким приказчики послали представителей! Нет, товарищи меньшевики, плоха ваша защита меньшевистских мандатов !

Относительно разделения конференции меньшевики говорят совсем кратко: «не­смотря на всю _рациональность_ этого предложения...», конференция отвергла его (стр. 5). А на следующей странице нескромно раскрыта тайна этой «рациональности»: «в пределах самого города огромное большинство (?!) принадлежало меньшевикам» (если считать голоса по-меньшевистски, т. е. если всех приказчиков выкидывать, всех франко-русских и выборгских включать!).

Вот в чем дело! Рационально было разделить, чтобы подделать меньшевистское пре­обладание. Нехитрая штука. Отчего же вы забыли рассказать, товарищи, о том, как бы это разделить «рационально» _Железнодорожный,_ например, район? или отчего ЦК не делал _рационального_ предложения разделиться _Виленской_ конференции, Одесской и т. д.??

Формальные протесты меньшевиков — пустая, несерьезная придирка. Серьезно их решение перекинуться к кадетам. Об этом же 31 протестант хранит полнейшее молча­ние.

_«Пролетарий» №12,                                                                       Печатается по тексту_

_25 января 1907 г.                                                                           газеты «Пролетарий»_