ПОЛИТИЧЕСКАЯ ЛИДВАЛИАДА

В зале гражданских инженеров на собрании 24 января произошел по сообщению (от 26 января) «Телеграфа»159 следующий случай.

«На эстраду входит В. В. Водовозов и напоминает собранию инцидент в театре Неметти. «Я спраши­вал там, правда ли, что Милюков ведет переговоры со Столыпиным за спиной избирателя. В ответ по­слышались крики: «ложь! клевета!», а проф. Гредескул ответил тем, что Милюков — честный человек, которому партия безусловно доверяет. Я нисколько не сомневаюсь в личной честности Милюкова, но переговоры эти велись. Их не отрицает и Милюков. Сегодня в газете «Речь» он пишет, что говорил со Столыпиным по поводу легализации партии народной свободы, причем ему были сделаны неприемле­мые предложения. _Милюков, однако, скрывает, какие же это предложения. Если они гнусны, их нужно огласить, нужно всенародно пригвоздить... к позорному столбу!»_

— Закрываю собрание! — провозглашает пристав.

Публика с шумом и свистками направляется к выходу. Устроители собрания обращаются к Водовозо-ву с резкими упреками, а пристав посылает к эстраде пару городовых, — на всякий случай».

Г. Водовозов заслужил не резкие упреки, а признательность за свои попытки _разо­блачить_ переговоры Милюкова со Столыпиным. Упрекать за это политического деяте­ля могут только либо _обыватели,_ не понимающие обязанностей _гражданина,_ либо лю­ди, желающие _скрыть_ от народа проделку кадетов. Не знаем уж, к какой из этих кате­горий принадлежали устроители собрания, в котором докладчиком был кадет Набоков.

  

___________________________ ПОЛИТИЧЕСКАЯ ЛИДВАЛИАДА_________________________ 363

Вопрос о переговорах Милюкова со Столыпиным имеет громадное значение. Тысячу раз неправы те, кто склонен пренебрежительно относиться к этому вопросу, отмахи­ваться от него, объявлять его не имеющим значения скандальчиком. Кто _боится_ скан­дала, тот не сознает своего гражданского долга разоблачать _политические лидвалиады._

А переговоры Милюкова со Столыпиным есть именно кусочек политической лидва­лиады, где вместо уголовно-наказуемой денежной корысти и мошенничества мы имеем _политически недобросовестное и преступное_ торгашество партии, злоупотребляющей великими словами «народная свобода».

Мы уже указывали в газете «Труд»160, что Милюков _скрывает от народа,_ в чем со­стояли «условия» Столыпина. Скрывает он и то, одна ли была аудиенция или несколь­ко, и когда они были. Скрывает он и то, Столыпин ли позвал его к себе или Милюков попросил аудиенции. Скрывает он, наконец, и то, были ли решения по поводу этого в ПК и в ЦК кадетов, были ли сообщения из центра в провинцию.

Нетрудно видеть, что от этих данных зависит полная оценка кадетской зубатовщи­ны. _Скрывают_ от народа только _дурные_ вещи. Г. Водовозов прав, что их _нужно огла­сить._ И г. Водовозов _обязан_ продолжать свои разоблачения, если он хочет, чтобы соз­нающие свои политические обязанности граждане смотрели на него, как на честного и выдержанного, стойкого политика, а не как на гоняющегося за сенсацией журналисти­ка. Когда речь идет о _гнусности_ в делах общенародных, _долг_ гражданина _заставить_ укрывателей заговорить.

Кто знает _нечто_ об этих гнусностях и хочет выполнить долг гражданина, тот обязан _заставить_ Милюковых привлечь себя к суду за клевету _и на суде_ разоблачить кадет­ского вождя, — за спиной народа, в разгар выборного боя народа со старым режимом, бегающего с заднего крыльца к вождю старого режима!

Мы ставим г. Милюкову и партии к.-д. открытые вопросы:

  

364__________________________ В. И. ЛЕНИН

1.  Когда была аудиенция или когда именно были аудиенции Милюкова _(и его дру­  
__зей?)_ у г. Столыпина?

2.  Приглашал ли Столыпин к себе Милюкова? И не было ли при этом _известно_ Ми­  
люкову _кое-что_ о тех «гнусных» (по словам г. Водовозова) условиях, о коих Столыпин  
хотел говорить с Милюковым?

3.  Когда именно было заседание ПК и ЦК кадетов (или обоих комитетов вместе) по  
поводу _предложений_ Столыпина? Не решали ли там сделать _некоторые шаги_ навстре­  
чу этим предложениям? Не писалось ли об этом _кой-чего_ в провинцию?

4.  В какой связи стоит аудиенция Милюкова у Столыпина и вообще _некоторые шаги  
_обоих сих мужей навстречу друг к другу, — _с характером_ кадетского поведения на  
«конференции» 18 января с мелкобуржуазным блоком?

Мы еще вернемся — и, вероятно, не раз — к разоблачениям насчет «аудиенции» ка­дета у черносотенца. Мы еще докажем со всеми доступными далеко стоящему человеку документами в руках, что именно в этих переговорах кадетов с черносотенцами лежит _причина неудачи_ того общего блока «левых» с к.-д., которого многие желали и с кото­рым мы всегда боролись.

А пока мы скажем:

Пусть знают г. Милюков и партия к.-д., что _не один_ Водовозов, а еще многие и мно­гие люди приложат все усилия _для разоблачения этой политической лидвалиады!_

_«Зрение» № 2, 4 февраля 1907 г.                                                            Печатается по тексту_

_газеты «Зрение»_