РАЗОБЛАЧЕННЫЕ ЛИКВИДАТОРЫ

Читателям известно, конечно, что за последний год нашей партии пришлось иметь дело с так называемым ликвидаторским течением в социал-демократии. Ликвидаторы, это — те наиболее безбоязненные оппортунисты, которые стали проповедовать ненуж­ность нелегальной социал-демократической партии в современной России, ненужность РСДРП. Читателям известно также, что борьбу с этим ликвидаторским течением повел и провел большевизм, — провел, по крайней мере, настолько, что на Всероссийской партийной конференции декабря 1908 года ликвидаторство было самым решительным и бесповоротным образом осуждено против голосов меньшевиков и части бундовцев (другая часть бундовцев восстала против ликвидаторства).

Однако официальный орган меньшевистской фракции «Голос Социал-Демократа» не только не признавал себя ликвидаторским, а, напротив, выступал все время с видом необыкновенно «гордым и благородным», отвергая всякую свою причастность к лик­видаторству. Факты были налицо. Но «Голос Социал-Демократа» величественно игно­рировал факты. Вышедший недавно № 9 «Дневника Социал-Демократа» Плеханова38 (август 1909 г.) чрезвычайно ценен тем, что один из вождей меньшевизма окончательно разоблачает здесь ликвидаторство. Этим не исчерпывается значение «Дневника», но на этой стороне дела приходится остановиться прежде всего.

  

60___________________________ В. И. ЛЕНИН

В № 45 «Пролетария» было напечатано письмо меньшевиков Выборгского района (в С.-Петербурге), протестующих против меньшевиков-ликвидаторов. В № 14 «Голоса» (май 1909 г.) это письмо перепечатывается, _ж редакция_ замечает: «Редакция «Пролета­рия» притворяется, будто усмотрела в письме тт. выборжцев шаг _от_ газеты «Голос Со­циал-Демократа» ...».

Выходит «Дневник» Плеханова. Автор его показывает _есе содержание_ ликвидатор­ских идей в статье, помещенной без всякой оговорки редакции (и притом в статье, вы­ражающей целиком те же взгляды, каковы взгляды редакции) в № 15 «Голоса». Плеха­нов цитирует при этом письмо выборжцев и говорит: «Письмо это показывает нам, как влияют подчас на широкие рабочие организации люди, покинувшие нашу партию под предлогом «новой» работы» (стр. 10 «Дневника»). Это — именно тот «предлог», кото­рый выставлялся всегда «Голосом»! «Такое влияние, — продолжает Плеханов, — от­нюдь не есть социал-демократическое влияние; это влияние по духу своему совершен­но враждебное социал-демократии» (стр. 11).

Итак, Плеханов цитирует письмо выборжцев _против_ № 15 «Голоса Социал-Демократа». Мы спрашиваем читателя, _кто же на самом деле «притворяется»?_ «Про­летарий» ли «притворялся», обвиняя «Голос» в ликвидаторстве, или «Голос» _притво­рялся,_ отрицая всякую свою связь с ликвидаторством?

Редакция «Голоса» разоблачена _в литературной нечестности,_ разоблачена ее вче­рашним членом Плехановым.

Но это еще далеко не все.

В № 15 «Голоса» (июнь 1909 г.) в статье за подписью _Ф. Дана_ находим заявление, что репутация внефракционности предохраняет «Правду» «от нелепых и заведомо не­добросовестных обвинений в ликвидаторстве» (стр. 12). Сильнее выразиться нельзя. Изобразить на своей физиономии более возвышенное, более благородное негодование по поводу обвинения «Голоса» в ликвидаторстве трудно.

Выходит «Дневник» Плеханова. Автор показывает _есе содержание_ ликвидаторских идей в одной из статей

  

РАЗОБЛАЧЕННЫЕ ЛИКВИДАТОРЫ_________________________ 61

№ 15 «Голоса) и заявляет по адресу меньшевиков, которые разделяют эти идеи: «Зачем обижаться на упрек в ликвидаторстве, когда в самом деле очень сильно грешишь этим грехом?» (стр. 5). «Товарища С.» (автора разбираемой Плехановым статьи в № 15 «Го­лоса») «не только можно, но и должно обвинить в ликвидаторстве, потому что план, излагаемый и защищаемый им в своем письме, действительно не что иное, как план ли­квидации нашей партии» («Дневник», стр. 6). А этот т. С. прямо говорит в своей статье о своей солидарности с _«кавказской делегацией», т. е. с редакцией «Голоса»,_ имевшей, как известно, два мандата из трех в этой делегации. Плеханов продолжает:

«Тут нужно выбирать: _или_ ликвидаторство, _или_ борьба с ним. Третьего нет. Говоря это, я имею в ви­ду, разумеется, товарищей, руководящихся не своими личными интересами, а интересами нашего общего дела. Для тех, которые руководствуются своими личными интересами; для тех, которые думают только о своей революционной карьере, — есть ведь и такая карьера! — для них существует, конечно, третий вы­ход. Великие и малые люди этого калибра могут и даже должны в настоящее время лавировать между ликвидаторским и антиликвидаторским течениями; они должны при настоящих условиях всеми силами отговариваться от прямого ответа на вопрос о том, нужно ли бороться с ликвидаторством; они должны отделываться от такого ответа «иносказаниями и гипотезами пустыми», потому что ведь еще неизвестно, какое течение возьмет верх, — ликвидаторское или антиликвидаторское, — а этим мудрым дипломатам хочется, во всяком случае, быть у праздника: они во что бы то ни стало желают быть на стороне победи­телей. Повторяю, для таких людей есть и третий выход. Но т. С, вероятно, согласится со мной, если я скажу, что это не настоящие люди, а только «игрушечного дела людишки». О них толковать не стоит: они — прирожденные оппортунисты; их девиз: — «чего изволите?»» (стр. 7—8 «Дневника»).

Это называется: тонкий намек... на толстое обстоятельство. Действие пятое и по­следнее, сцена 1-ая. На сцене редакторы «Голоса», все без одного. Редактор Имярек, обращаясь к публике с видом особенного благородства: «направленные против нас об­винения в ликвидаторстве не только нелепы, но и _заведомо недобросовестны»._

  

62___________________________ В. И. ЛЕНИН

Сцена 2-ая. Те же и «он», редактор «Голоса», только что благополучно вышедший из редакции40 (делает вид, что не замечает никого из редакторов, и говорит, обращаясь к солидарному с редакцией сотруднику С): «Или ликвидаторство, или борьба с ним. Тре­тий выход есть только у революционных карьеристов, которые лавируют, отговарива­ются от прямого ответа, выжидают, кто возьмет верх. Тов. С, вероятно, согласится со мною, что это не настоящие люди, а игрушечного дела людишки. О них толковать не стоит: они — прирожденные оппортунисты; их девиз — «чего изволите?»».

Поживем — увидим, действительно ли согласится с Плехановым «тов. С», коллек­тивно-меньшевистский тов. С, или он предпочтет сохранить себе в качестве руководи­телей некоторых игрушечного дела людишек и прирожденных оппортунистов. Одно мы можем смело заявить уже теперь: из меньшевиков-рабочих, если им полностью из­ложат свои взгляды Плеханов, Потресов («убежденный ликвидатор» по отзыву Плеха­нова, стр. 19 «Дневника») и «игрушечного дела людишки» с девизом «чего изволите?», не найдется, наверное, десяти из сотни _за_ Потресова и _за_ «чего изволите» _вместе._ За это можно ручаться. Плехановского выступления достаточно, чтобы меныпевиков-_рабочих_ оттолкнуть и от Потресова и от «чего изволите». Наше дело — позаботиться о том, чтобы рабочие-меньшевики, особенно те, которые трудно поддаются пропаганде, исходящей от большевиков, _ознакомились_ полностью с № 9 «Дневника» Плеханова. Наше дело — позаботиться о том, чтобы рабочие-меньшевики всерьез взялись теперь за выяснение _идейных основ_ расхождения между Плехановым, с одной стороны, Потре-совым и «чего изволите» — с другой.

По этому, особенно важному, вопросу Плеханов дает в № 9 «Дневника» материал тоже чрезвычайно ценный, но далеко, далеко не достаточный. «Да здравствует «гене­ральное межевание»!» — восклицает Плеханов, приветствуя размежевание большеви­ков с анархо-синдикалистами (так называет Плеханов наших отзовистов, ультимати­стов и богостроителей) и заявляя,

  

__________________________ РАЗОБЛАЧЕННЫЕ ЛИКВИДАТОРЫ________________________ 63

что «мы, меньшевики, должны отмежеваться от ликвидаторов» (страница 18 «Дневни­ка»). Разумеется, мы, большевики, проведшие уже у себя _генеральную межу,_ от всей души присоединимся к этому требованию генерального межевания внутри меньшеви­стской фракции, Мы с нетерпением будем ждать этого генерального межевания у меньшевиков. Мы посмотрим, _где_ пройдет у них генеральная межа. Мы посмотрим, будет ли это действительно _генеральная_ межа.

Плеханов изображает раскол внутри меньшевиков из-за ликвидаторства, как раскол по организационному вопросу. Но в то же время он дает материал, показывающий, что дело далеко не ограничивается организационным вопросом. Плеханов проводит _пока_ две межи, из которых _ни одна_ еще не заслуживает названия генеральной. Первая межа решительно отделяет Плеханова от Потресова, вторая нерешительно отделяет его от «фракционных дипломатов», игрушечного дела людишек и прирожденных оппортуни­стов. Про Потресова Плеханов говорит, что он еще осенью 1907 года «высказался, как убежденный ликвидатор». Но этого мало. Кроме этого словесного заявления Потресова по организационному вопросу, Плеханов ссылается на известную коллективную работу меньшевиков «Общественное движение в России в начале XX века» и говорит, что он, Плеханов, вышел из редакции этого сборника, ибо статья Потресова оказалась (даже после исправлений и переработки, потребованных Плехановым и произведенных при посредничестве Дана и Мартова) неприемлемой для Плеханова. «Я вполне убедился, что статья Потресова неисправима» (стр. 20). «Я увидел, — пишет он в «Дневнике», — что ликвидаторская мысль, высказанная Потресовым в Мангейме, прочно утвердилась в его уме и что он совершенно потерял способность смотреть на общественную жизнь, в ее настоящем и прошлом, глазами революционера» (стр. 19—20). «Я Потресову не товарищ... мне с Потресовым не по дороге» (стр. 20).

Здесь уже речь идет совсем не о современных организационных вопросах, которых Потресов в своей статье

  

64___________________________ В. И. ЛЕНИН

не затрагивал и не мог затрагивать. Речь идет об _основных программных и тактических_ _идеях социал-демократии,_ «ликвидируемых» _коллективным_ меньшевистским «тру­дом», выходящим под _коллективной_ меньшевистской редакцией _Мартова, Маслова и Потресова._

Чтобы провести _здесь_ действительно генеральную межу, недостаточно порвать с Потресовым и сделать «тонкий» намек на героев «чего изволите». Для этого нужно _вскрыть обстоятельно,_ в чем именно, когда именно, почему и как именно «потерял Потресов способность смотреть на общественную жизнь глазами революционера». Ли­квидаторство — говорит Плеханов — ведет в «болото самого позорного оппортунизма» (стр. 12). «Новое вино превращается у них (ликвидаторов) в кислятину, годную разве только на приготовление мелкобуржуазного уксуса» (стр. 12). Ликвидаторство «облег­чает вторжение в пролетарскую среду мелкобуржуазных тенденций» (стр. 14). «Я не раз принимался доказывать влиятельным товарищам меньшевикам, что они делают большую ошибку, обнаруживая подчас готовность идти рука об руку с господами, от которых в большей или меньшей степени отдает оппортунизмом» (стр. 15). «Ликвида­торство по прямой линии направляется в невылазное болото оппортунизма и враждеб­ных социал-демократии мелкобуржуазных стремлений» (стр. 16). Сопоставьте все эти отзывы Плеханова с признанием Потресова убежденным ликвидатором. Совершенно очевидно, что Потресов обрисован Плехановым (признан теперь Плехановым, вернее будет сказать), как _мелкобуржуазный демократ-оппортунист._ Совершенно очевидно, что, поскольку меньшевизм, представляемый всеми влиятельнейшими литераторами фракции (кроме Плеханова), _участвует_ в этой потресовщине (в «Общественном дви­жении»), _постольку_ меньшевизм признан теперь Плехановым за _мелкобуржуазное оп­портунистическое течение._ Поскольку меньшевизм, как фракция, мирволит Потресову и прикрывает его, меньшевизм признан теперь Плехановым за _мелкобуржуазную оп­портунистическую фракцию._

  

__________________________ РАЗОБЛАЧЕННЫЕ ЛИКВИДАТОРЫ________________________ 65

Вывод ясен: если Плеханов останется одинок, если он не сгруппирует вокруг себя массу или хотя бы значительную часть меньшевиков, если он не вскроет перед всеми меньшевиками-рабочими всех корней и проявлений этого мелкобуржуазного оппорту­низма, тогда наша оценка меньшевизма окажется подтвержденной меньшевиком, наи­более теоретически выдающимся и наиболее далеко заведшим меньшевиков в тактике в 1906—1907 годы.

Поживем — увидим, _в силах ли_ будет провозглашенный Плехановым «революцион­ный меньшевизм» провести борьбу со всем кругом идей, родивших Потресова и ликви­даторство.

Говоря о генеральном межевании у большевиков, Плеханов сравнивает большевист­ских марксистов, социал-демократов, с гоголевским Осипом, который подбирал всякий хлам, всякую веревочку (вплоть до эмпириокритицизма и богостроительства). Теперь большевистский Осип — шутит Плеханов — начал «распространять вокруг себя про­странство», выгонять антимарксистов, выкидывать прочь «веревочку» и прочий хлам.

Шутка Плеханова затрагивает не шуточный, а основной и серьезнейший вопрос рус­ской социал-демократии: _какое_ направление внутри нее _больше_ служило на пользу хлама, «веревочки», т. е. на пользу _буржуазно-демократических_ влияний в пролетар­ской среде. Все «тонкости» фракционных споров, все долгие перипетии борьбы из-за различных резолюций, лозунгов и т. д. — вся эта «фракционность» (которую так часто осуждают ныне голыми криками против «фракционности», _поощряющими всего более беспринципность),_ — вся эта «фракционность» вращается вокруг этого основного и серьезнейшего вопроса русской социал-демократии: какое направление внутри ее всего более податливо было буржуазно-демократическим влияниям (неизбежным в той или иной степени, на то или иное время, при буржуазной революции в России, как неиз­бежны эти влияния во всякой капиталистической стране). Ко всякому направлению в социал-демократии неизбежно

  

66___________________________ В. И. ЛЕНИН

пристает то большее, то меньшее количество не чисто пролетарских, а полупролетар­ских, полу мелкобуржуазных элементов: вопрос в том, _какое направление_ меньше под­чиняется им, скорее избавляется от них, успешнее борется с ними. Это и есть вопрос о социалистическом, пролетарском, марксистском «Осипе» по отношению к либеральной или анархистской, мелкобуржуазной, антимарксистской «веревочке».

Большевистский марксизм — говорит Плеханов — есть «более или менее узко и ду­бовато понятый марксизм». Меньшевистский, очевидно, «более или менее широкий и тонкий». Посмотрите на результаты революции, на результаты _шести_ лет истории со­циал-демократического движения (1903—1909), и каких шести лет! Большевистские «Осипы» уже провели «генеральную межу» и «показали дверь» большевистской мел­кобуржуазной «веревочке», которая хныкает теперь, что ее «вышибли» и «устранили».

Меньшевистский «Осип» оказался одиноким, вышедшим и из официальной меньше­вистской редакции и из коллективной редакции важнейшей меньшевистской работы, одиноким протестантом против «мелкобуржуазного оппортунизма» и ликвидаторства, царящего _и_ в той _и_ в другой редакции. Меньшевистский «Осип» оказался _спутанным_ меньшевистской «веревочкой». Не он подобрал ее, а она подобрала его. Не он осилил ее, а она его.

Скажите, читатель, предпочли ли бы вы оказаться в положении большевистского или меньшевистского «Осипа»? Скажите, тот ли марксизм в истории рабочего движе­ния оказывается «узким и дубоватым», который прочнее связан с пролетарскими орга­низациями и который успешнее справляется с мелкобуржуазной «веревочкой»?

_«Пролетарии» № 47_—_48,                                                                  Печатается по тексту_

_5 (18) сентября 1909 г.                                                                     газеты «Пролетарий»_