ПО ПОВОДУ ОТКРЫТОГО ПИСЬМА

ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ КОМИССИИ МОСКОВСКОГО ОКРУЖНОГО КОМИТЕТА41

По поводу этой резолюции о пресловутой «школе» мы должны заметить, что рабо­чих, с радостью ухватившихся за возможность поехать за границу поучиться, мы ни в чем не обвиняем. Рабочие эти «связались» и с нами и с Τ TTC — (в только что полученном письме и Исполнительная комиссия Московского окружного комитета сообщает, что 1 из учеников прислал уже и ей отчет) — и мы разъяснили им значение так называемой школы. Кстати, вот несколько цитат из полученного нами гектографированного «Отче­та» этой школы. «Принято решение открыть занятия при наличном числе слушателей (9 товарищей) и лекторов (6 товарищей)». Из этих 6 лекторов хорошо известны партии: Максимов, Луначарский, Лядов, Алексинский. Тов. Алексинский «указал» (при откры­тии школы): «для школы выбрано определенное место ввиду нахождения там многих лекторов». Тов. Алексинский выразился чересчур скромно: «там» находятся не «мно­гие», а _все_ лекторы (некоторые даже говорят: все инициаторы, и организаторы, и агита­торы, и деятели) _новой фракции._ Наконец: «Тов. Алексинский начал практические за­нятия по организационному вопросу». Смеем надеяться, что на этих «практических» занятиях подробно разъясняется значение намеков в «Отчете» Максимова, касающихся стремления редакции _«Пролетария»_ завладеть имуществом всей фракции...

_«Пролетарий» № 47_—_48,                                                                  Печатается по тексту_

_5 (18) сентября 1909 г.                                                                     газеты «Пролетарий»_