К ВЫБОРАМ В ПЕТЕРБУРГЕ42

(ЗАМЕТКА)

На 21 сентября назначены выборы в С.-Петербурге. При чрезвычайно тяжелых усло­виях рабочей партии приходится проводить эти выборы. Но их значение в высшей сте­пени велико, и все социал-демократы должны напрячь все свои силы в предстоящей — отчасти уже начинающейся — выборной кампании.

Выборы происходят в обстановке самой бешеной реакции, при полном разгуле контрреволюционного неистовства царской правительственной шайки, — тем важнее, чтобы этой реакции была противопоставлена кандидатура, выдвигаемая социал-демократической партией, единственной партией, которая сумела и с трибуны черносо­тенной III Думы возвысить свой голос, заявить свои непреклонные социалистические убеждения, повторить лозунги славной революционной борьбы, развернуть республи­канское знамя перед лицом октябристски-черносотенных героев контрреволюции и ли­беральных (кадетских) идеологов и защитников контрреволюции.

Выборы происходят при условиях, совершенно исключающих участие широких масс рабочего класса: рабочие исключены из числа избирателей, ряды избирателей скошены торжествующей дворянской бандой, проведшей государственный переворот 3-го июня 1907 года, — тем важнее, чтобы перед этой, наименее способной вообще со­чувствовать идеям социал-демократии, аудиторией выступила партия, соединяющая

  

К ВЫБОРАМ В ПЕТЕРБУРГЕ___________________________ 69

борьбу за социализм с борьбой за последовательную и решительную демократическую революцию в буржуазной стране. Как ни узка, как ни стеснена была работа социал-демократической партии среди рабочих масс за последнее время, работа эта все же не­прерывно велась и ведется. Сотни рабочих групп и кружков поддерживают традиции социал-демократической партии, продолжают ее дело, воспитывают новых пролетар­ских борцов. Рабочие социал-демократы через своих депутатов, своих агитаторов, сво­их уполномоченных выступят теперь перед массой мелкобуржуазных избирателей и напомнят им о тех задачах действительного демократизма, которые забыты партиями и группками буржуазной демократии.

Выборы происходят при абсолютном изгнании социал-демократической партии и всех, каких бы то ни было, организаций рабочего класса из пределов легальности, — при полной невозможности рабочих собраний, при полном запрещении рабочей печати, при полном обеспечении (мерами полиции) монополии на «оппозицию» партии каде­тов, которая проституировала себя рядом неслыханно лакейских выходок в черной Ду­ме и помогла самодержавию собирать деньги в Европе на тюрьмы и виселицы, помогла проделать перед европейскими капиталистами комедию конституционного самодержа­вия. Тем важнее, чтобы эта кадетская монополия, огражденная лесом виселиц и «зара­ботанная» беспредельным либеральным холопством перед царизмом, была _сломана,_ сломана во что бы то ни стало, сломана перед широкой массой, которая видит выборы, слышит о выборах, следит за судьбою кандидатов и за результатами выборов. Если буржуазным политиканам всех стран, начиная от русских кадетов и кончая «свободо­мыслящими» Германии или «радикалами» буржуазной демократии во Франции , важ­нее всего непосредственный успех, важнее всего заполучить депутатское местечко, то для социалистической партии важнее всего пропаганда и агитация в массах, важнее всего проповедь идей социализма и последовательной, беззаветной борьбы за полную демократию. А эта пропаганда

  

70___________________________ В. И. ЛЕНИН

измеряется далеко, далеко не одним только числом голосов, специально подобранных по закону 3-го июня, проведенному господами дворянами.

Посмотрите на нашу кадетскую печать: с какой удивительной наглостью использует она свою, заработанную милюковской услужливостью и защищаемую Столыпиным, монополию. «В исходе с.-петербургских выборов, — пишет _«Речь»44_ в передовице от 1 августа, — никто не сомневается... Если кандидатура Кутлера, одного из наиболее ав­торитетных депутатов II Думы, фиксируется, то избирательная победа будет еще более импозантной». Ну, еще бы! Что может быть «импозантнее» победы над «левыми», ко­торых «отстранил» черносотенный государственный переворот? Что может быть импо­зантнее победы над социализмом, проповедующим свои старые идеалы в нелегальной печати и в нелегальных рабочих организациях, победы со стороны «демократов», сво­бодно умещающих свой демократизм в рамки столыпинской конституции? Что может быть «авторитетнее» в глазах мещанина, в глазах обывателя, в глазах запуганного рос­сийского человека, чем _бывший министр_ г. Кутлер? Для партии «народной свободы» _авторитетность_ депутата в Думе измеряется его авторитетом в глазах Романова, Сто­лыпина и К .

«Надо полагать, — величественно продолжает _«Речь»,_ — что на этот раз не будет допущено и бесцельного дробления голосов между прогрессивными кандидатами. В таком именно смысле высказался один из представителей «левого блока» В. В. Водово­зов».

Как солнце в малой капле вод, отражает эта маленькая тирада всю природу наших кадетов. Дробить голоса «бесцельно» (кадеты уже не говорят: опасно перед лицом чер­носотенцев, ибо глупую либеральную побасенку о черносотенной опасности слишком наглядно опровергли революционные социал-демократы и опровергли события), — по­чему же «бесцельно», господа? Потому, что _не пройдет,_ это — первый и последний до­вод кадетов. Да ведь это — довод _октябристский,_ любезнейшие воители с октябриз-мом; это — довод _подчинения_ закону 3-го июня, того самого любовного

  

К ВЫБОРАМ В ПЕТЕРБУРГЕ___________________________ 71

подчинения и радостного повиновения, в котором вы упрекаете октябристов! В том-то и суть вашей природы, что перед выборами, перед избирателем, перед толпой вы изо­бличаете октябристов в неумении вести принципиальную линию, в оппортунизме фраз о «бесцельности», а _на_ выборах, _перед_ начальством, перед царем и Столыпиным вы ве­дете ту же самую октябристскую политику. «Бесцельно» голосовать против бюджета — будем голосовать за бюджет. «Бесцельно» отстаивать идеалы революции и свободы — будем поносить их, создадим «Вехи», будем обливать помоями революцию, наймем побольше ренегатов — Изгоевых, Галичей, Струве и т. д. для демонстрации нашего от­речения от революции. «Бесцельно» бороться против поддержки самодержавия ино­странным капиталом — будем помогать самодержавию заключать займы, отправим Милюкова в качестве выездного на запятках колымаги Николая Кровавого.

Но если фраза о «бесцельности» идейной борьбы на выборах искренне передает «идейную» природу кадетов, то следующая фраза — образец прямого избирательного мошенничества. Пользуясь монополией «оппозиции его величества» , _«Речь»_ оболга­ла, во-первых, социал-демократов, которые никогда и нигде не высказывались против дробления голосов (и которые — это очень важно — _повели_ за собой трудовиков при

-46

знаменитом левом блоке , повели твердой решимостью выставить социал-демократического кандидата _во что бы то ни стало),_ а во-вторых, и трудовика Водо-возова.

Кроме передовицы, номер от 1-го августа дает еще заметку, в которой Водовозову приписаны слова, будто избиратели высказались уже за кадетов, и трудовики должны либо голосовать за кадетов, либо воздержаться. Только в номере от 6-го августа орган партии «народной свободы» помещает на задворках (после «Дачной жизни»; письмо г. Водовозова, заявляющего, что приписанных ему слов он _«никогда не говорил»._ И _«Речь»_ ни капельки этим не смущена, а принимается полемизировать с Водовозовым. Дело сделано, читатель обманут, монополия разрешаемой гг. Столыпиными печати ис­пользована,

  

72___________________________ В. И. ЛЕНИН

а прочее все трын-трава. Наконец, в номере от 9-го августа появляется пара строк о со­циал-демократическом кандидате Соколове и о том, что многие трудовики предпола­гают отдать ему свои голоса. Все сообщение передовицы 1-го августа относительно ле­вых оказывается сплошной уткой...

Трудности задачи, перед которой оказались петербургские социал-демократы, не ис­пугают их, а заставят удесятерить усилия. Не только все партийные организации, каж­дый кружок рабочих, каждая группа сочувствующих социал-демократам в каком бы то ни было слое общества, — хотя бы эта группа состояла из двух-трех лиц и была ото­рвана от живой политической работы, как только может быть оторван от политики рус­ский гражданин в эпоху столыпинской конституции, — все и каждый могут и должны принять участие в социал-демократической избирательной кампании. Одни составят и распространят избирательные воззвания социал-демократов; другие помогут делу рас­пространением думских речей социал-демократов; третьи организуют обход избирате­лей для проповеди социал-демократических идей и разъяснения задач социал-демократической избирательной кампании; четвертые выступят на собрании избирате­лей или в частных собраниях; пятые извлекут из кадетской литературы и кадетских ре­чей букет, способный отбить охоту голосовать за кадетов у всякого, сколько-нибудь честного демократа; шестые... но не нам в заграничной газете указывать пути и спосо­бы агитации, которые во сто раз богаче, живее и разнообразнее будут найдены на мес­тах, в Петербурге. Члены думской социал-демократической фракции могут, в силу сво­его положения, оказать особенно ценные услуги избирательной кампании в С.­Петербурге; на социал-демократических депутатов ложится здесь особенно полезная и особенно благодарная роль. Никакие запрещения администрации, никакие уловки по­лиции, никакие конфискации социал-демократической литературы, никакие аресты со­циал-демократических агитаторов не помешают рабочей партии выполнить ее долг: использовать целиком и

  

К ВЫБОРАМ В ПЕТЕРБУРГЕ___________________________ 73

всесторонне избирательную кампанию для проповеди в массах всей, неукороченной программы социалистического пролетариата, передового борца в русской демократиче­ской революции.

P. S. Заметка наша была уже сдана в почать, когда мы прочли в номере _«Речи»_ от 13-го августа следующее крайне важное сообщение: «11-го августа состоялось первое соб­рание трудовиков, посвященное выборам в Государственную думу... Единогласно ре­шено поддержать кандидатуру с.-д. Соколова, _причем постановлено не обусловливать этой поддержки никакими политическими обязательствами»._ Нечего и говорить, что на других условиях социал-демократия и не смогла бы принять поддержки.

_«Пролетарий» № 4_ 7—_48,                                                                 Печатается по тексту_

_5 (18) сентября 1909 г.                                                                     газеты «Пролетарий»_