ЕЩЕ О ПАРТИЙНОСТИ И БЕСПАРТИЙНОСТИ

Вопрос о партийных и беспартийных, нужных и «ненужных» кандидатурах, несо­мненно, один из самых важных — если не самый важный — при современных выборах в современную Думу. Прежде всего и больше всего избиратели и широкая масса, сле­дящая за выборами, должны дать себе отчет в том, _зачем_ нужны выборы, _какая_ задача стоит перед думским депутатом, _какова_ должна быть тактика петербургского депутата в III Думе. А дать себе действительно полный и точный отчет во всем этом можно только при условии партийности всей избирательной кампании.

Для тех, кто хочет отстаивать на выборах интересы действительно широких и самых широких масс населения, на первый план выдвигается задача развития политического сознания масс. В неразрывной связи с развитием этого сознания яснее определяется группировка масс, соответствующая действительным интересам тех или иных классов населения. Всякая беспартийность всегда означает, даже при исключительно удачных случаях, неясность и неразвитость политического сознания и кандидата, и поддержи­вающей его группы или поддерживающих его партий, и участвующей в его выборах массы.

Для всех беспорядочных партий, преследующих на выборах задачи удовлетворения интересов тех или иных небольших групп имущего населения, развитие сознания масс всегда отходит на второй план, а ясность

  

110__________________________ В. И. ЛЕНИН

классовой группировки масс почти всегда представляется нежелательной и опасной. Для тех, кто не хочет встать на защиту буржуазных партий, ясность политического соз­нания и ясность классовой группировки выше всего. Это не исключает, конечно при известных, особого рода, условиях, временных совместных действий разного рода пар­тий, но это безусловно исключает всякую беспартийность и всякое ослабление или за­тушевывание партийности.

Но именно потому, что мы отстаиваем партийность принципиально, в интересах широких масс, в интересах их освобождения от всякого рода буржуазных влияний, в интересах полной и полнейшей ясности классовых группировок, именно поэтому нам надо всеми силами добиваться того и строжайше следить за тем, чтобы партийность была _не словом_ только, _а делом._

Беспартийный кандидат Кузьмин-Караваев, получивший уже прозвище «ненужного» кандидата, излагает, что партийных кандидатов в строгом смысле на выборах в Петер­бурге нет. Это мнение настолько неверное, что на опровержении его не стоит и оста­навливаться. В партийности кандидатур Кутлера и Н. Д. Соколова сомневаться невоз­можно. Кузьмина-Караваева сбило отчасти с толку то обстоятельство, что нет вполне открытой партийной жизни у обеих партий, выставивших ту и другую кандидатуру. Но это обстоятельство затрудняет партийное ведение выборов, не уничтожает необходи­мости в нем. Поддаваться _таким_ затруднениям, спасовать перед ними — совершенно то же самое, что поддаваться желанию г. Столыпина слышать из уст «оппозиции» (яко­бы оппозиции) подтверждение его «конституционности».

Для массы, участвующей в петербургских выборах, особенно важно теперь прове­рить, _какие_ партии _спасовали_ перед этими затруднениями и какие сохранили во всей целости и свою программу и свои лозунги; какие пытались «приспособиться» к реак­ционному режиму в смысле сокращения, сужения до рамок этого режима своей дум­ской деятельности, своей прессы, своей организации, и какие приспособились в смысле

  

_____________________ ЕТТТЕ О ПАРТИЙНОСТИ И БЕСПАРТИЙНОСТИ__________________ Ш

видоизменения некоторых форм деятельности, отнюдь не в смысле урезывания своих лозунгов в Думе, отнюдь не в смысле сужения своей прессы, организации и т. д., до ра­мок этого режима. Такая проверка, всесторонняя, основанная на истории партий, осно­ванная на фактах их думской и внедумской деятельности, составляет главное содержа­ние избирательной кампании. Массы должны познакомиться еще раз в новой, более трудной для демократии, обстановке с _партиями,_ которые претендуют на название де­мократических. Массы должны познакомиться еще и еще раз с отличиями буржуазной демократии от той, которая выдвинула на этот раз Н. Д. Соколова, с отличиями их ми­росозерцания, их конечной цели, их отношения к задаче великого международного ос­вободительного движения, их способности отстоять идеалы и пути освободительного движения в России. Массы должны выйти из этой избирательной кампании более пар­тийными, более отчетливо сознающими интересы, задачи, лозунги, точки зрения и ме­тоды действия различных классов, — вот тот неразрушимый результат, который поли­тическое направление, представляемое Н. Д. Соколовым, ценит выше всего и которого оно сумеет добиться самой упорной, стойкой, выдержанной, всесторонней работой.

_«Новый День» № 9,                                                                       Печатается по тексту_

_14 (27) сентября 1909 г.                                                                     газеты «Новый День»_

_Подпись:Вл. Ильин_****