ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ОБ УКРЕПЛЕНИИ ПАРТИИ И ЕЕ ЕДИНСТВА61

Редакция ЦО признает, что укрепление нашей партии и ее единства в настоящее время может состояться исключительно путем наметившегося уже _сближения_ опреде­ленных сильных и влиятельных в практическом рабочем движении _фракций,_ а не путем морализирующего хныканья на тему об их уничтожении, причем сближение это долж­но состояться и развиваться на базе революционно-социал-демократической _тактики_ и организационной политики, направленной к решительной борьбе с ликвидаторством и «слева» и «справа», особенно справа, ввиду меньшей опасности разбитого уже «лево­го» ликвидаторства.

_Написано 21 октября (3 ноября) 1909 г._

_Впервые напечатано в 1929-1930 гг.                                                         Печатается по рукописи_

_во 2_—_3 изданиях Сочинений В. И. Ленина, том_ _XIV_

  

126

РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ МЕЖДУНАРОДНОГО СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО БЮРО ПО ВОПРОСУ О РАСКОЛЕ В ГОЛЛАНДСКОЙ С.-Д. РАБОЧЕЙ ПАРТИИ62

25 ОКТЯБРЯ (7 НОЯБРЯ) 1909 г.

Как Зингер, так и Адлер исходили из ряда фактов, которые я здесь еще раз хочу уточнить. Во-первых, что раскол является совершившимся фактом, с которым прихо­дится считаться. Во-вторых, что согласно заявлению самого Адлера социал-демократическая партия является социалистической партией. В-третьих, что она имеет бесспорное право участия в международных конгрессах. Сама социал-демократическая партия даже не требует права участия в решениях Бюро; ей могли бы дать совещатель­ный голос, как это сделали для некоторых русских партий. В-четвертых, товарищ Ад­лер предложил произвести распределение голосов на международных конгрессах меж­ду обеими партиями в голландской секции Копенгагенского конгресса, причем за соци­ал-демократической партией остается право апеллировать к Бюро. На этом заседании нужно добиться единодушного решения по упомянутым четырем вопросам. Отмечу здесь лишь то, что товарищ _Роланд Гольст,_ которую назвал Трульстра, высказалась _за_ прием социал-демократической партии.

_Напечатано 13 ноября 1909 г.                                                              Печатается по тексту_

_приложения_ _в 4 приложении к газете_

_«Leipziger Volkszeitung» №_ _264                                                                 Перевод с немецкого_

  

127

ЦАРЬ ПРОТИВ ФИНСКОГО НАРОДА

Черносотенные бандиты Зимнего дворца и октябристские шулера III Думы начали новый поход против Финляндии. Уничтожение конституции, которою защищены права финляндцев от произвола русских самодержцев, уравнение Финляндии с прочей Росси­ей в бесправии исключительных положений — вот цель этого похода, начало которому положено царским указом о решении вопроса о воинской повинности помимо сейма и назначением новых сенаторов из числа русских чиновников. Праздным было бы оста­навливаться на разборе тех доводов, которыми разбойники и шулера пытаются дока­зать законность и справедливость требований, предъявленных Финляндии под угрозой миллиона штыков. Суть дела не в этих доводах, а в цели, которая преследуется. В лице демократической и свободной Финляндии царское правительство и его сподвижники хотят уничтожить последний след _народных_ завоеваний 1905 года. А потому — о деле всего русского народа идет речь в эти дни, когда казачьи полки и артиллерийские бата­реи спешно занимают городские центры Финляндии.

Русская революция, поддержанная финляндцами, заставила царя разжать пальцы, которыми он в течение нескольких лет сжимал горло финляндского народа. Царь, же­лавший распространить свое самодержавие на Финляндию, конституции которой кля­лись его

  

128__________________________ В. И. ЛЕНИН

предки и он сам, должен был признать не только изгнание с финляндской земли пала­чей бобриковцев и отмену всех своих незаконных указов, но и введение в Финляндии всеобщего и равного избирательного права. Подавив русскую революцию, царь прини­мается за старое, но с той разницей, что теперь он чувствует за собою поддержку не только старой гвардии, своих наемных шпионов и казнокрадов, но и той своры иму­щих, которая, во главе с Крупенскими и Гучковыми, совместно выступает в III Думе от имени русского народа.

Все благоприятствует разбойничьему предприятию. Революционное движение в России страшно ослаблено, и забота о нем не отвлечет коронованного изверга от облю­бованной добычи. Западноевропейская буржуазия, некогда посылавшая царю адреса с просьбой оставить в покое Финляндию, не шевельнет пальцем о палец, чтобы остано­вить бандитов. Ведь ей только что _поручились_ за честность и «конституционность» на­мерений царя те люди, которые в те времена призывали Европу осудить царскую поли­тику в Финляндии. Именующие себя «представителями русской интеллигенции» и «представителями русского народа», кадетские вожди торжественно заверили европей­скую буржуазию, что они, а вместе с ними и народ русский, — _солидарны с царем._ Рус­ские либералы приняли все меры к тому, чтобы Европа так же безучастно отнеслась к новым набегам двуглавого хищника на Финляндию, как она отнеслась к его экскурсиям против свободной Персии.

Свободная Персия собственными усилиями дала отпор царизму. Финляндский народ — и впереди его финляндский пролетариат — готовит твердый отпор наследникам Бобрикова.

Финляндский пролетариат сознает, что ему придется вести борьбу в крайне тяжелых условиях. Он знает, что западноевропейская буржуазия, кокетничающая с самодержа­вием, не станет вмешиваться; что русское имущее общество, частью подкупленное сто­лыпинской политикой, частью развращенное кадетской ложью, не окажет Финляндии той нравственной поддержки,

  

_________________________ ЦАРЬ ПРОТИВ ФИНСКОГО НАРОДА_______________________ 129

которую она имела до 1905 года; что наглость русского правительства необычайно воз­росла с тех пор, как ему удалось нанести удар революционной армии в самой России.

Но финляндский пролетариат также знает, что политическая борьба не решается од­ним сражением, что она подчас требует долголетних упорных усилий и что побеждает, в конце концов, тот, за кого сила исторического развития. Свобода Финляндии востор­жествует, потому что без нее немыслима свобода России, а без торжества дела свободы в России немыслимо экономическое развитие последней.

Финляндский пролетариат знает также, по славному опыту, как вести долгую, упор­ную революционную борьбу за свободу, рассчитанную на то, чтобы утомить, дезорга­низовать, опозорить гнусного врага, пока обстоятельства позволят нанести ему реши­тельный удар.

Вместе с тем, пролетариат Финляндии знает, что с первых же шагов своей новой борьбы он будет иметь на своей стороне социалистический пролетариат всей России, готовый, каковы бы ни были тяжелые условия современного момента, выполнить свой долг, _весь свой долг._

Социал-демократическая фракция сейма послала депутацию к социал-демократической фракции III Думы, чтобы сообща обсудить план борьбы с насильни­ками. С высоты думской трибуны наши депутаты поднимут свой голос, как уже делали в прошлом году, чтобы заклеймить царское правительство и сорвать маску с его лице­мерных союзников в Думе. Пусть же все социал-демократические организации и все рабочие приложат все усилия, чтобы голос наших депутатов в Таврическом дворце не звучал одиноко, чтобы враги русской и финляндской свободы видели, что весь русский пролетариат солидарен с финляндским народом. Долг товарищей на местах использо­вать все представляющиеся возможности, чтобы манифестировать отношение россий­ского пролетариата к финляндскому вопросу. Начиная с обращений к русской и фин­ской социал-демократическим фракциям и продолжая более

  

130__________________________ В. И. ЛЕНИН

активными формами протеста, партия найдет достаточно способов нарушить то позор­ное молчание, среди которого русская контрреволюция терзает тело финского народа.

За дело всероссийской свободы ведется борьба в Финляндии. Какие бы горькие ми­нуты новая борьба ни несла столь мужественному финляндскому пролетариату, новы­ми узами солидарности свяжет она рабочий класс Финляндии и России, приготовляя его к тому моменту, когда он будет в силах доделать то, что он начал в октябрьские дни 1905 года и что пытался продолжать в славные дни Кронштадта и Свеаборга .

_«Социал-Демократ» № 9,                                                                  Печатается по тексту_

_31 октября (13 ноября) 1909 г.                                                          газеты «Социал-Демократ»_

  
131