ПРИЕМЫ ЛИКВИДАТОРОВ И ПАРТИЙНЫЕ ЗАДАЧИ БОЛЬШЕВИКОВ

Кризис, переживаемый нашей партией в настоящее время, объясняется, как мы уже не раз говорили, неустойчивостью мелкобуржуазных элементов, примкнувших к дви­жению рабочего класса в революции и приведших теперь к ликвидаторству меньшеви­ков на одном фланге, к отзовизму-ультиматизму на другом. Борьба на два фланга явля­ется поэтому необходимой задачей для отстаивания правильной революционно-социал-демократической тактики и для строительства партии. Эту борьбу и ведет неуклонно большевистская фракция, тем самым выковывая и сплачивая все действительно пар­тийные, действительно марксистские, социал-демократические элементы.

Чтобы успешно вести эту борьбу за партию, — ибо _партия_ решительно осудила ли­квидаторство на Декабрьской конференции 1908 г. и так же решительно отмежевалась от отзовизма-ультиматизма на той же конференции, — надо ясно представлять себе ту обстановку, в которой приходится вести эту борьбу внутри социал-демократии. «Голос Социал-Демократа» № 16— 17 и новая почти-газетка отзовистов-ультиматистов (8-страничный листок тт. Максимова и Луначарского: «Ко всем товарищам») заслужива­ют внимания больше всего именно потому, что наглядно рисуют эту обстановку. И «Голос», и Максимов и К прячут ликвидаторов. Одинаковость приемов ликвидаторов справа и ликвидаторов слева бросается в глаза, доказывая тем самым одинаковую шат­кость той и иной позиции.

  

___________ ПРИЕМЫ ЛИКВИДАТОРОВ И ПАРТИЙНЫЕ ЗАДАЧИ БОЛЫНЕВИКОВ________ 143

Ликвидаторство — «нарочито-расплывчатое, злостно-неопределенное словечко», — уверяет передовик «Голоса». Максимов уверяет, что «Пролетарий» увеличивает и раз­дувает практические разногласия с ультиматистами до степени принципиальных. Бед­ный «Голос»! До сих пор он мог валить всю «злостность выдумки» на большевиков, т. е. «фракционных противников». Теперь приходится в злостности выдумки обвинять Плеханова и Бунд (см. № 3 «Откликов Бунда» о ликвидаторстве в Бунде). Плеханов ли и бундовцы или «Голос» «злостно» виляют, что правдоподобнее?

Мы не ликвидаторы, уверяет «Голос», мы только иначе толкуем членство партии; параграф 1 устава мы в _Стокгольме_ приняли _большевистский_ , но это не беда; как раз теперь, после обвинения нас Плехановым в ликвидаторстве, мы вытащим § 1 и будем толковать все наше пресловутое ликвидаторство так, что мы хотим только расширить понятие партии. Партия, видите ли, не только сумма партийных организаций (как мы сами уступили большевикам _в Стокгольме),_ но и все те, кто работает _вне_ организации партии, под контролем и руководством партии!

Какая великолепная увертка, какая гениальная выдумка: никакого ликвидаторства — только старые споры о § 1 ! Беда только, что этим вы _подтверждаете_ обвинение Пле­ханова, любезные голосовцы, ибо _на деле,_ как это всякий партийный социал-демократ и всякий рабочий социал-демократ поймет сразу, вы вытащили старый хлам о § 1 _именно для защиты_ ликвидаторства (= замены партийной организации «бесформенной» ле­гальной: см. резолюцию Декабрьской конференции 1908 г.). _На деле_ вы как раз этим и открываете дверь ликвидаторам, сколько бы вы ни уверяли _на словах,_ что «хотите» от­крыть дверь для социал-демократических рабочих.

Точь-в-точь Максимов, уверяющий, что он не защитник отзовизма, что он только (только!) считает вопрос об участии в Думе «очень и очень спорным». § 1 спорен, уча­стие в Думе спорно, — при чем тут «злостные» выдумки об отзовизме и о ликвидатор­стве?

  

144__________________________ В. И. ЛЕНИН

Мы не ликвидаторы, уверяет «Голос», мы только находим, что Плехановым «благо­получно обойден вопрос о том, как же быть, если строение ячейки мешает ни чему иному, а именно ее перестройке». На деле Плеханов не обошел, а открыто и прямо ре­шил этот вопрос: призывом к партийности, осуждением раскола и ликвидаторства он ответил на устранение большевиками отзовистов-ультиматистов. Ячейка есть тип неле­гальной партийной организации, в которой по общему правилу господствуют больше­вики и перестройке которой (для участия в Думе, для участия в легальных обществах и т. д.) _мешали_ отзовисты. Партийные меньшевики не могли иначе ответить на устране­ние отзовистов большевиками, как ответил Плеханов. «Голос» же виляет и на деле _под­__держивает_ ликвидаторов, _повторяя_ в заграничном нелегальном издании сплетню _ли­бералов_ на тему о заговорщическом характере организаций большевиков, на тему о не­желании их строить широкие рабочие организации, участвовать в съездах и прочее (ибо, _участвуя_ в новых «возможностях», ячейки тем самым и перестраивались для уча­стия, тем самым учились на деле перестройке). Говорить, что _«строение»_ ячейки ме­шает ее перестройке, значит — _на деле_ проповедовать раскол, оправдывать раскольни­чьи шаги ликвидаторов _против_ партии, состоящей из суммы построенных именно те­перешним образом ячеек.

Мы не ликвидаторы, не легалисты, мы только уверяем в «партийном» (по вывеске!), в «нелегальном» (но одобряемом г-жей Кусковой!) издании, что строение ячейки (и суммы ячеек, партии) _мешает_ перестройке партии. Мы не отзовисты, не разрушители думской работы социал-демократии, мы только уверяем (в 1909 году), что вопрос об участии в Думе «очень спорный» и что «думизм» заслоняет собой все для нашей пар­тии. Которые из этих двоякого типа ликвидаторов более вредят партии?

Плеханов вышел из «Общественного движения», заявив, что Потресов перестал быть революционером. Потресов пишет письмо Мартову: за что меня обидели? я не знаю. Мартов отвечает: я тоже не знаю. Оба редактора производят «изыскания» (выражение «Голоса»!)

  

___________ ПРИЕМЫ ЛИКВИДАТОРОВ И ПАРТИЙНЫЕ ЗАДАЧИ БОЛЫТТЕВИКОВ________ 145

насчет причин недовольства Плеханова. Оба редактора пишут третьему редактору, Маслову, но и Маслов, оказывается, не знает, из-за чего уходит Плеханов. Они годами работали с Плехановым, они пробовали исправить _по указанию Плеханова_ статью По­тресова и, когда им было брошено печатью и открыто обвинение, они вдруг оказались не понимающими того, в чем обвиняет Плеханов Потресова, они производят «изыска­ния» об этом! До этой несчастной оказии они были все такими искусными, такими опытными литераторами, — теперь они превратились в детей, которые «не знают», ка­ким духом отречения от революции веет от статей Череванина, от Потресова, от всего «Общественного движения». Роланд-Гольст заметила этот дух у Череванина, — оче­видно, тоже из злостности! Но Череванин, продолжая _вкупе с Потресовым_ писать в _том лее_ духе, поместил вот там-то _оговорочку..._ при чем же тут ликвидаторство? Каде­ты = веховцы с оговорочками. Череванин, Потресов и «Общественное движение» = от­речение от революции с оговорочками. Да, да, какое это нарочито-расплывчатое, зло­стно-неопределенное словечко «ликвидаторство»!

Но столь же нарочито-расплывчато, злостно-неопределенно словечко «богострои­тельство», кричат Максимов и Луначарский. Череванина можно прикрыть, написав _оговорочку;_ чем же Луначарский хуже Череванина и Потресова? И Луначарский с Мак­симовым сочиняют _оговорочку._ «Почему я отказываюсь от этой терминологии?» — так озаглавлен главный параграф в статье Луначарского. Заменим неудобные термины, не будем говорить ни о религии, ни о богостроительстве... можно побольше говорить о «культуре»... поди там потом разбери, что мы вам преподнесем под видом новой, ис­тинно новой и истинно социалистической «культуры». Партия так навязчива, так не­терпима (параграф: О «нетерпимости» у Луначарского) — ну, заменим «терминоло­гию», ведь они же не против идей борются, а против «терминологии»...

А что, любезные голосовцы, не собираетесь ли вы в № 18—19 заявить об отказе от терминологии... напри-

  

146__________________________ В. И. ЛЕНИН

мер, насчет ликвидаторства? А что, редакторы «Общественного движения», не соби­раетесь ли вы в томах III—X _разъяснить,_ что «вас не поняли», что никакой «идеи геге­монии» вы не оспаривали, что ни малейшего духа ликвидаторства... ничуть!., вы не одобряете?

Петербургские отзовисты-ультиматисты, давно уже _портящие всю работу Петер­бургского комитета,_ провели накануне выборов в Думу (в сентябре 1909 г.) резолю­цию, на деле срывающую выборы. Рабочие начали бунт во имя партии и _вырвали_ у ли­квидаторов слева отмену нелепой резолюции. Максимов виляет теперь: резолюция-де «крайне ошибочна», но товарищи «сами отказались от нее». «Ясное дело, — пишет Максимов, — ультиматизм сам по себе в этой ошибке ни при чем». Не это ясно, това­рищ Максимов, а ясно ваше прикрывание _губительного_ для партии ликвидаторства слева. — Меньшевики Выборгского района в Санкт-Петербурге выступили против ли­квидаторства (тоже, наверное, из-за единственной их злостности?). «Голос» сначала одобрил их (после «Пролетария»). Теперь ликвидатор меньшевик _Г_—_г_ выступает в № 16—17 «Голоса» и на чем свет стоит ругает выборжцев, ругает самыми худыми сло­вами — можете себе представить? в меньшевистском органе ругает меньшевиков _большевиками!_ Редакция «Голоса» становится скромной, скромной, невинной, невин­ной и по-максимовски умывает руки: «не берем на себя ответственности» (стр. 2, стол­бец 2 приложения к № 16—17), «это — вопрос факта»...

... Ну, какие это злостные клеветники выдумали «легенду» (выражение Мартова в «Vorwärts'e»), будто «Голос» прикрывает ликвидаторство, помогает ликвидаторству! Разве это не клевета, будто помогает ликвидаторам тот, кто в нелегальном органе вы­смеивает думскую работу Центрального Комитета, инсинуируя, что эта работа разви­лась «с тех пор, как большинство членов Τ TTC стало жить за границей» (там же), — благо опровергнуть эти инсинуации, т. е. _рассказать_ правду про думскую работу нелегально­го Центрального Комитета, _нельзя..._

  

___________ ПРИЕМЫ ЛИКВИДАТОРОВ И ПАРТИЙНЫЕ ЗАДАЧИ БОЛЫТТЕВИКОВ________ 147

Максимов уверяет, что вопрос о возможности _партийного_ руководства думской фракцией очень и очень спорный (после двухлетнего опыта). «Голос» уверяет, что это руководство со стороны _партии_ — пустые слова («с тех пор, как большинство членов Центрального Комитета стало жить за границей»). И Максимов и голосовцы бьют себя в грудь, уверяя, что только клеветники пускают слухи об _антипартийной_ работе пра­вых и левых ликвидаторов.

И Максимов и голосовцы объясняют всю борьбу с ликвидаторством «вышибатель-скими» склонностями лиц и групп. Максимов именно это слово и употребляет. «Голос» с негодованием характеризует плехановский призыв к генеральному межеванию, как «хирургию», метод «стричь, брить и кровь отворять», приемы «Собакевича-Ленина», приемы «удальца» П. (П. = меныпевик-плехановец, не побоявшийся открыто сказать правду о ликвидаторстве Череваниных, Лариных, Потресовых). «Пролетарий» дипло­матничает, заигрывает с Плехановым (Максимов), «Пролетарий» подслуживается к Плеханову («Голос»: «услужливый» по отношению к Плеханову «фельетонист» «Про­летария»). Вы видите: максимовцы и голосовцы совершенно одинаково объясняют но­вые расколы и новые группировки.

Предоставим игрушечного дела людишкам этакие объяснения и перейдем к делу.

Ликвидаторство — глубокое социальное явление, неразрывно связанное с контрре­волюционным настроением либеральной буржуазии, распадом и развалом среди демо­кратической мелкой буржуазии. Тысячами способов либералы и мелкобуржуазные де­мократы стараются разложить революционную социал-демократическую партию, по­дорвать, свалить ее, расчистить почву для таких легальных рабочих обществ, в которых они могли бы иметь успех. И в такое время ликвидаторы идейно и организационно бо­рются с важнейшим остатком революции вчерашней, с важнейшим оплотом революции завтрашней. Голосовцы (от которых ничего большего не просит партия, как честной, прямой, безоговорочной войны _с ликвидаторами)_ своим виляньем

  

148__________________________ В. И. ЛЕНИН

_служат ликвидаторам._ Меньшевизм приперт историей контрреволюции к стене: либо воюй с ликвидаторством, либо становись его пособником. Меньшевизм наизнанку, т. е. отзовизм-ультиматизм, ведет на деле тоже к усилению ликвидаторства: если продол­жать «спорить» о думской и легальной работе, если пытаться сохранить старую органи­зацию, не приспособляя ее к новому историческому моменту, к изменившимся услови­ям, то это _фактически_ означает политику революционного безделья и разрушения не­легальной организации.

У большевиков возникает задача борьбы на два фланга — «центровая» задача (сути которой не понял Максимов, видящий тут неискренность и дипломатию). Нельзя со­хранить и укрепить нелегальной социал-демократической организации, если не пере­страивать ее систематически, неуклонно, шаг за шагом _для_ овладения современным тя­желым моментом, _для_ длительной работы через «опорные пункты» всех и всяческих легальных возможностей.

Объективные условия предписали эту задачу партии. Кто будет решать ее? Те же объективные условия предписали _сближение партийцев_ всех фракций и частей партии, прежде всего сближение большевиков с партийцами меньшевиками, с меньшевиками типа выборжцев в С.-Петербурге, плехановцев за границей. Большевики со своей сто­роны открыто провозгласили необходимость этого сближения, и мы зовем к нему _всех меньшевиков,_ способных открыто воевать с ликвидаторством, открыто поддержать Плеханова, и, конечно, меньшевиков-рабочих прежде всего и больше всего. Сближение пойдет быстро и широко, если возможно _соглашение_ с плехановцами: соглашение на основе борьбы за партию и за партийность против ликвидаторства, без всяких идейных компромиссов, без всякого замазывания тактических и иных разногласий _в пределах_ партийной линии. Пусть же все большевики и особенно большевики-рабочие на местах сделают все для осуществления таких соглашений.

Если плехановцы окажутся слишком слабы или неорганизованны, или не захотят пойти на соглашение, —

  

___________ ПРИЕМЫ ЛИКВИДАТОРОВ И ПАРТИЙНЫЕ ЗАДАЧИ БОЛЫТТЕВИКОВ________ 149

тогда мы пойдем к той же цели более длинным путем, но мы пойдем к ней и придем к ней во всяком случае. Тогда фракция большевиков остается одна строительницей пар­тии, сейчас же и немедленно, в области практической работы (ибо Плеханов помогает ей только литературно). Напряжем все усилия, чтобы двинуть это строительство, будем беспощадны к презренным уловкам и вилянию голосовцев и максимовцев, будем на каждом шаге практической партийной работы разоблачать и клеймить перед пролета­риатом антипартийность тех и других.

Рабочий класс на всю буржуазную революцию в России наложил отпечаток своей, пролетарской, революционно-социал-демократической тактики. Никакие усилия либе­ралов, ликвидаторов и пособников ликвидаторства не вытравят этого факта. И передо­вые рабочие будут строить и построят революционную социал-демократическую пар­тию _вместе_ с теми, кто хочет им в этом помочь, _против_ тех, кто не хочет или неспосо­бен в этом помочь.

_«Пролетарий» № 50,                                                                      Печатается по тексту_

_28 ноября (11 декабря) 1909 г.                                                               газеты «Пролетарий»_****