О ГРУППЕ «ВПЕРЕД»90

КОНСПЕКТ

После ряда лекций товарищам группы _«Вперед»_ и после заключительной беседы с ними о партийных задачах и о положении группы _«Вперед»_ в партии, я нахожу необхо­димым изложить свое отношение к спорным вопросам, во избежание недоразумений и кривотолков, в письменной форме.

Я полагаю, что платформа группы _«Вперед»_ насквозь пропитана взглядами, несо­вместимыми с партийными решениями (резолюции конференции декабрьской 1908 го­да) и противоречащими этим решениям.

Взгляд платформы _«Вперед»_ на современный момент неверен, ибо этот взгляд не учитывает экономических и политических изменений в России, выражающихся в но­вом шаге самодержавия по пути превращения в буржуазную монархию. Поэтому из взгляда платформы _«Вперед»_ вытекают _на деле_ отзовистские тактические выводы.

Поэтому платформа _«Вперед»_ вся проникнута взглядами, отрицающими безуслов­ную необходимость участия с.-д. партии в III Думе и безусловную необходимость строить нового типа нелегальную партийную организацию, окруженную сетью легаль­ных организаций и использующую обязательно всякую легальную возможность.

Выдвигая в своей платформе задачу разработки так называемой «пролетарской фи­лософии», «пролетарской культуры» и т. д., группа _«Вперед»_ на деле становится

  

О ГРУППЕ «ВПЕРЕД»______________________________ 191

на защиту группы литераторов, проводящих в указанной области антимарксистские взгляды.

Объявляя отзовизм «законным оттенком», платформа группы _«Вперед»_ тем самым прикрывает и защищает отзовизм, приносящий глубокий вред партии.

Ввиду всего этого личные заявления большинства товарищей группы _«Вперед»_ о том, что они будут писать искренние корреспонденции в ЦО, будут идейно и товари­щески бороться с отзовистами, будут искренне содействовать использованию легаль­ных возможностей, будут бороться со всеми попытками взрыва легальных рабочих ор­ганизаций и предприятий, — эти заявления внушают недоверие и заставляют опасать­ся, что группа _«Вперед»_ поведет в местной работе и в работе подготовления конферен­ции борьбу с партийной линией.

Для меня отношение к местным работникам группы _«Вперед»_ определится тем, ка­кова будет деятельность этих работников в России и как будут ими выполняться их за­явления.

_Ленин_

_Написано в конце декабря 1909 г._

_Впервые напечатано в 1933 г.                                                              Печатается по рукописи_

_в Ленинском сборнике_ _XXV_