ЗА ЧТО БОРОТЬСЯ?

Недавние выступления господствующей в Думе партии октябристов, в связи с дум­скими и внедумскими речами правых кадетов, имеют, несомненно, крупное симптома­тическое значение. «Мы изолированы в стране и в Думе», — жаловался глава партии контрреволюционных капиталистов, г. Гучков. А веховец, г. Булгаков, как бы вторит ему в «Московском Еженедельнике»: «... и реакция, и революция отрицают «неприкос­новенность личности»; напротив, телом и душой исповедуют ее «прикосновенность»,

—  совершенно одинаково Марков 2-ой, с травлей инородцев и погромной моралью, и  
с.-д. Гегечкори, во имя неприкосновенности личности апеллирующий ко «второй вели­  
кой русской революции»» (№ 8, 20 февраля 1910 г., стр. 25).

«Мы ждем», обращался г. Гучков в Думе к царскому правительству, констатируя этим, что до сих пор буржуазия, душой и телом отдавшаяся контрреволюции, не может признать свои интересы обеспеченными, не может видеть ничего действительно проч­ного и устойчивого в смысле создания пресловутого «обновленного» строя.

А веховец Булгаков вторит: «... я с неутихающей болью думаю старую, горькую и больную думу: да ведь это одно и то же (т. е. и реакция и революция все то же, именно

—  )... тот же насильственно осуществляемый максимализм... Ведь в последнее время  
_иные опять уже начинают вздыхать о новой революции,_ как будто

  

212__________________________ В. И. ЛЕНИН

теперь, после пережитого опыта, можно от нее ожидать чего-либо, кроме окончатель­ного развала России» (стр. 32).

И думский вождь самой крупной буржуазной партии и популярный в либеральном «обществе» правокадетский публицист («Вехи» выходят _пятым_ изданием) — оба жа­луются, оба стонут, оба констатируют, что _они изолированы._ Изолированы идейно сре­ди максималистов реакции и «максималистов» революции, среди героев черной сотни и «вздыхающих о новой революции» (либералов?), — «изолированы в Думе и в стране».

Это изолирование «центра», изолирование буржуазии, желающей изменения старого режима, но не желающей борьбы с ним, желающей «обновления» царизма, по боящей­ся свержения его, — явление не новое в истории русской революции. В 1905 году, ко­гда неуклонно росло массовое революционное движение, нанося удар за ударом цариз­му, «изолированными» чувствовали себя и кадеты и октябристы. Кадеты (тогдашние «освобожденцы»99) начали упираться уже после б августа 1905 г., высказываясь против бойкота булыгинской Думы. Октябристы окончательно «уперлись» после 17 октября. В 1906—1907 гг. кадеты были «изолированы» в обеих Думах, бессильны использовать свое большинство, беспомощны в метаниях между царизмом и революцией, между черносотенными помещиками и пролетарски-крестьянским натиском. Несмотря на большинство в обеих Думах, кадеты были все время изолированы, были сжаты между Треповым и подлинным революционным движением и бесславно сошли со сцены, не одержав ни единой победы. В 1908—1909 гг. октябристы были в большинстве в III Ду­ме, шли рука об руку с правительством, поддерживали его не за страх, а за совесть, — и они вынуждены признать теперь, что на деле командовали не они, а черносотенцы, что октябристская буржуазия _изолирована._

Таковы итоги относительно исторической роли буржуазии в русской буржуазной ре­волюции. Опыт пятилетия (1905—1909 годы), наиболее богатого событиями и наибо­лее открыто развернувшего борьбу масс, борьбу

  

ЗА ЧТО БОРОТЬСЯ?______________________________ 213

классов в России, доказал _фактически,_ что оба крыла нашей буржуазии, и кадетское и октябристское, оказались _на деле_ нейтрализованными борьбой революции и контррево­люции, оказались бессильными, беспомощными, жалкими, мечущимися между враж­дебными лагерями.

Своими беспрерывными изменами революции буржуазия вполне заслужила те гру­бые пинки, те надругательства, то оплевание, которые достаются ей в течение столь долгого времени от черносотенного царизма, от царско-помещичьей черной сотни. И, конечно, не какие-нибудь особые моральные свойства вызвали эти измены со стороны буржуазии и это историческое возмездие, полученное ею, а противоречивое экономи­ческое положение капиталистического класса в нашей революции. Этот класс боялся революции больше, чем реакции, победы народа — больше, чем сохранения царизма, конфискации помещичьих земель — больше, чем сохранения власти крепостников. Буржуазия не принадлежала к тем элементам, которым нечего было терять в великой революционной битве. Таким элементом в нашей буржуазной революции был только пролетариат, а за ним миллионы разоренного крестьянства.

Русская революция подтвердила тот вывод, который сделан был Энгельсом из исто­рии великих буржуазных революций Запада, именно: чтобы добиться даже только того, что непосредственно необходимо буржуазии, революции надо было _зайти дальше_ тре­бований буржуазии100. И пролетариат России вел, ведет и _поведет_ нашу революцию вперед, толкая события дальше того, где бы их хотели остановить капиталисты и либе­ралы.

В банкетной кампании 1904 года либералы всячески удерживали с.-д., боясь их бур­ного вмешательства. Рабочие не дали себя запугать призраком запуганного либерала и повели движение вперед, к 9-му января, к всероссийской волне непрерывных стачек.

Либеральная буржуазия, вплоть до «нелегальных» в ту пору «освобожденцев», звала пролетариат к участию в булыгинской Думе. Пролетариат не дал себя

  

214__________________________ В. И. ЛЕНИН

запугать призраком запуганного либерала и повел движение вперед, к октябрьской ве­ликой стачке, к первой народной победе.

Буржуазия раскололась после 17 октября. Октябристы решительно встали на сторо­ну контрреволюции. Кадеты отстранились от народа и метнулись в переднюю к Витте. Пролетариат пошел вперед. Он мобилизовал, встав во главе народа, такие миллионные массы к самостоятельному историческому действию, что несколько недель настоящей свободы раз навсегда положили неизгладимую грань между старой и новой Россией. Пролетариат поднял движение до высшей возможной формы борьбы, — до вооружен­ного восстания в декабре 1905 г. Он потерпел поражение в этой борьбе, но он не был разбит. Его восстание подавили, но он достиг того, что сплотил в бою все революцион­ные силы народа, не дал деморализовать себя отступлением, показал массам, — впер­вые в новейшей истории России показал массам, — возможность и необходимость борьбы до конца. Пролетариат был отброшен назад, но он не выпустил из рук великого знамени революции, и в то время, когда кадетское большинство I и II Думы отрекалось от революции, старалось потушить ее, уверяло Трепова и Столыпиных в своей готов­ности и способности потушить ее, — пролетариат открыто поднимал это знамя, про­должал звать к борьбе, воспитывать, сплачивать, организовывать силы для борьбы.

Советы рабочих депутатов во всех крупных промышленных центрах, ряд экономи­ческих завоеваний, вырванных у капитала, Советы солдатских депутатов в армии, кре­стьянские комитеты в Гурии и в других местах, наконец, мимолетные «республики» в нескольких городах России, — все это было _началом_ завоевания политической власти пролетариатом, опирающимся на революционную мелкую буржуазию, в особенности на крестьянство.

Декабрьское движение 1905 г. велико потому, что оно в первый раз превратило «жалкую нацию, нацию рабов» (как говорил Н. Г. Чернышевский в начале 60 годов ) в нацию, _способную_ под руководством

  

ЗА ЧТО БОРОТЬСЯ?______________________________ 215

пролетариата довести до конца борьбу с гадиной самодержавия и потянуть к этой борь­бе _массы._ Это движение велико потому, что пролетариат показал здесь на опыте _воз­можность_ завоевания власти демократическими массами, возможность республики в России, показал, «как _это делается»,_ показал практический приступ масс к конкретно­му выполнению этой задачи. Декабрьской борьбой пролетариат оставил народу одно из тех наследств, которые способны идейно-политически быть маяком для работы не­скольких поколений.

И чем темнее теперь сгущаются тучи бешеной реакции, чем больше зверства контр­революционной царской черной сотни, чем чаще приходится видеть, как _даже_ октяб­ристы качают головой, говоря, что «они ждут» реформ и не могут дождаться, чем чаще «вздыхают о новой революции» либералы и демократы, чем подлее речи веховцев («нужно сознательно _не хотеть_ революции»: Булгаков, там же, стр. 32), — тем энер­гичнее должна рабочая партия напоминать народу, _за что бороться._

О том, что бороться за цели, поставленные 1905 годом, за задачи, к осуществлению которых вплотную подошло тогдашнее движение, необходимо теперь в иных формах, в силу изменившихся условий, в силу иной обстановки данного исторического момента, об этом мы говорили уже неоднократно. Попытки самодержавия перестроиться по типу буржуазной монархии, длительные сговоры его с помещиками и буржуазией в III Думе, новая буржуазная аграрная политика и т. д., — все это ввело Россию в своеобразную полосу развития, поставило перед рабочим классом на очередь длительные задачи под­готовки новой пролетарской армии — и новой революционной армии, — задачи воспи­тания и организации сил, использования думской трибуны и всех возможностей полу­открытой легальной деятельности.

Надо уметь вести _нашу_ тактическую линию, надо уметь построить нашу организа­цию таким образом, чтобы, учитывая изменившуюся обстановку, _не умалять_ задач борьбы, не укорачивать их, не принижать

  

216__________________________ В. И. ЛЕНИН

идейно-политического содержания даже самой скромной, неяркой, мелкой на первый взгляд работы. Было бы именно таким умалением задач и выхолащиванием идейно-политического содержания борьбы, если бы мы поставили, напр., перед социал-демократической партией лозунг борьбы за открытое рабочее движение.

Как самостоятельный лозунг, это — не социал-демократический, а кадетский лозунг, ибо только либералы мечтают о возможности открытого рабочего движения без новой революции (и, мечтая об этом, проповедуют народу фальшивые учения). Только либе­ралы ограничивают свои задачи подсобной целью, рассчитывая — как и либералы За­падной Европы — примирить пролетариат с «реформированным», подчищенным, «улучшенным» буржуазным обществом.

Социал-демократический пролетариат не только не боится такого исхода, а, напро­тив, он уверен в том, что всякая заслуживающая этого названия реформа, всякое рас­ширение рамок его деятельности, базы его организации, свободы его движения удеся­терит его силы и увеличит революционную массовидность его борьбы. Но как раз для того, чтобы добиться действительного расширения рамок своего движения, чтобы до­биться частичного улучшения, как раз для этого нужно ставить перед пролетарскими массами неурезанные, неукороченные лозунги борьбы. Частичные улучшения могут быть (и всегда бывали в истории) лишь побочным результатом революционной классо­вой борьбы. Только ставя перед рабочими массами во всей их широте, во всем их вели­чии те задачи, которые завещал нашему поколению 1905 год, мы в состоянии на деле расширить основу движения, втянуть в него большие массы, вдохнуть в них то на­строение беззаветной революционной борьбы, которое всегда вело угнетенные классы к победе над их врагами.

Не пренебрегать ни малейшей, ни единой возможностью открытого действия, от­крытого выступления, расширения базы движения, вовлечения в него новых и новых слоев пролетариата, использования всякого слабого пункта в позиции капиталистов для нападения на

  

ЗА ЧТО БОРОТЬСЯ?______________________________ 217

нее и завоевания улучшений быта, — и в то же время наполнение всей этой деятельно­сти духом революционной борьбы, разъяснение на _каждом_ шагу движения и при каж­дом повороте его _всей полноты_ задач, к которым мы подошли в 1905 году и которых мы не решили тогда, — вот какова должна быть политика и тактика Российской соци­ал-демократической рабочей партии.

_«Социал-Демократ» №12,                                                                  Печатается по тексту_

_23 марта (5 апреля) 1910 г.                                                             газеты «Социал-Демократ»_