БОЯТСЯ ЗА АРМИЮ

Думские прения по запросу социал-демократов и трудовиков о нарушении царским правительством статьи 96 основных законов еще не закончены. Но они настолько уже обрисовали положение дела, газеты столько уже накричали о пресловутой столыпин­ской «декларации 31 марта»103, что вполне уместно будет остановиться на этом поучи­тельном эпизоде в истории третьеиюньского режима.

Наша думская фракция была вполне права, предъявляя запрос правительству о на­рушении им статьи 96 основных законов и выступая _постольку_ как бы «в защиту» за­конности, «в защиту права», «в защиту третьеиюньской легальности» и т. д. и т. п. Го­ворим: «постольку», ибо с.-д. брались здесь, несомненно, за сложную задачу, за кото­рую _надо уметь_ взяться; — пускали в ход оружие, несомненно, обоюдоострое, способ­ное при малейшей ошибке или даже при неловкости употребляющих его поранить са­мого носителя оружия, — говоря без метафор: способное незаметно отвести с-д. в сто­рону от позиции классовой борьбы на позицию либерализма.

Социал-демократы сделали бы такую ошибку, если бы они говорили просто-напросто о «защите» ими основных законов, без пояснения _особого_ характера этой «защиты». Социал-демократы сделали бы еще большую ошибку, если бы они из защи­ты основных законов или законности вообще сделали своего рода лозунг

  

224__________________________ В. И. ЛЕНИН

вроде «борьбы за легальность», — это было бы по-кадетски.

К счастью, наши думские товарищи не сделали ни того, ни другого. Первый оратор по запросу, Гегечкори, _специально_ начал с выяснения _особого_ характера социал-демократического выступления _за_ основные законы. Гегечкори чрезвычайно удачно начал с доноса графа Бобринского, который на съезде объединенного дворянства во­пил, намекая более чем прозрачно на социал-демократов, о необходимости «изъять этих смутьянов из недр Государственной думы» . «Я заявляю, — ответил Гегечкори, — что, несмотря на донос, несмотря на насилия и угрозы, фракция, которая заседает в этих стенах, ни на йоту не отступит от предначертанных ею задач и целей защиты ин­тересов рабочего класса».

Бобринский приглашал правительство выгнать из Думы тех, кто систематически агитирует против третье-июньской законности. Гегечкори начал с заявления, что ни насилия, ни угрозы не заставят с.-д. отступить от ее деятельности.

Гегечкори подчеркнул специально: «Мы, конечно, меньше, чем кто-либо другой, за­ботимся о поддержании авторитета, если таковой имеется, третьей Государственной думы»... «именно мы, принципиальные противники существующего политического строя, протестовали всякий раз, когда реакция стремилась в свою пользу урезать права народного представительства»... «когда открыто делаются посягательства на основные законы, то мы, принципиальные противники основных законов, принуждены взять их под свою защиту». И в заключение своей речи Гегечкори, отделяя себя от фетишистов легальности, сказал: «... Если мы вносим этот запрос, если мы пускаемся в экскурсии или в область юридических толкований, то это только для того, чтобы лишний раз рас­крыть лицемерие правительства...» (стр. 1988 стенографического отчета).

Гегечкори выразил последовательно демократические, республиканские взгляды со­циалистов, сказав: «наши законы только тогда будут соответствовать интересам

  

БОЯТСЯ ЗА АРМИЮ______________________________ 225

и потребностям масс населения, когда они будут продиктованы _непосредственной во­лей народа»,_ и _«шум справа»,_ отмеченный в этом месте стенографическим отчетом, особо подчеркнул, что стрела попала в цель.

А другой с.-д. оратор, т. Покровский, еще яснее и определеннее сказал в своей речи, говоря о политическом значении запроса: «Пусть же они (октябристы) делают это пря­мо и открыто, пусть откровенно примут лозунг правых: «долой права народного пред­ставительства, да здравствует министерская передняя». Нет сомнения, что большинство работает над тем, чтобы создать в России такой момент, когда конституционные иллю­зии совершенно погибнут, останется черная действительность, из которой русский на­род сделает соответствующие выводы» (цитирую но отчету «Речи» от 1 апреля).

Вот эта постановка всего вопроса на почву разоблачения лицемерия правительства и октябристов, на почву разрушения конституционных иллюзий есть единственно пра­вильная социал-демократическая постановка запроса о нарушении статьи 96 основных законов, запроса, внесенного в III Думу. В нашей партийной агитации, на рабочих соб­раниях, в кружках и группах, наконец, и в частных беседах с чуждыми всякой органи­зации рабочими по поводу думских происшествий необходимо выдвигать на первый план именно эту сторону дела, необходимо разъяснять роль рабочей партии, _разобла­чающей_ буржуазно-черносотенный обман в самой буржуазно-черносотенной Думе. По­скольку в _такой_ Думе не могло быть _полной_ ясности постановки вопроса и полной до­говоренности точки зрения революционного социал-демократа, постольку наша задача — дополнять сказанное нашими товарищами на трибуне Таврического дворца и попу­ляризировать в массах, делать понятными и близкими массам их выступления.

В чем _суть_ истории с нарушением 96 статьи? Эта статья находится в главе 9-й «о за­конах» и определяет случаи изъятия из общего порядка, случаи, когда положения и на­казы военного и военно-морского ведомств представляются _непосредственно_ царю, а _не через_ Государственную думу и Государственный совет. Новые

  

226__________________________ В. И. ЛЕНИН

расходы требуют ассигновок (разрешений) по постановлению Государственной думы — вот к чему сводится эта статья.

Год тому назад обсуждались в Государственной думе штаты морского генерального штаба. Возникли горячие споры, подлежит ли учреждение этих штатов ведению Думы или нет. Правые (черная сотня) утверждали, что _нет,_ что Дума тут вмешиваться не вправе, что она не смеет посягать на права «державного вождя» армии, т. е. царя, кото­рый _один только, без всякой Думы,_ имеет право утверждать военные и морские штаты.

Октябристы, кадеты и левые утверждали, что это — право Думы. Вопрос стоял, сле­довательно, о том, что черная сотня, с Николаем II во главе, хотела истолковать огра­ничительно права Думы, хотела _урезать_ и без того невероятно уже урезанные права Думы. Черносотенные помещики и во главе их самый богатый и самый черносотенный помещик, Николай Романов, сделали из частного, мелкого вопроса вопрос принципа, вопрос о правах царя, вопрос о правах самодержавия, обвиняя буржуазию (и даже ок­тябристскую буржуазию) в покушении урезать права царя, ограничить его власть, «от­делить вождя армии от армии» и т. п.

Толковать ли власть царя в смысле совершенно неограниченного самодержавия, со­всем по-старому, или хоть в смысле самого скромного _ограничения_ царской власти — вот к чему свелись споры. И эти споры разгорелись год тому назад почти до размеров «политического кризиса», т. е. до угроз прогнать вон Столыпина, которого черносотен­цы обвиняли в «конституционализме», до угроз разогнать Думу октябристов, которых черная сотня называла «младотурками»105.

И Государственная дума и Государственный совет утвердили штаты морского гене­рального штаба, т. е. признали этот вопрос _подведомственным_ себе. Все ждали, утвер­дит ли Николай II решение Думы и Государственного совета. 27 апреля 1909 г. Нико­лай II издал рескрипт Столыпину, _отказав_ в утверждении штатов и поручив министрам выработать «правила» о применении 96 статьи.

  

БОЯТСЯ ЗА АРМИЮ______________________________ 227

Другими словами: царь еще и еще раз открыто и решительно встал на сторону чер­ной сотни и выступил против самомалейших попыток ограничения его власти. Поруче­ние министрам составить новые правила было наглым приказом _нарушить закон,_ ис­толковать его так, чтобы он оказался уничтоженным, «разъяснить» его в смысле пре­словутых российских сенатских «разъяснений». При этом говорилось, конечно, что правила должны оставаться «в пределах основных законов», но эти слова были самым вопиющим лицемерием. Министры выработали такие «правила», — и царь Николай II утвердил их (они называются правилами 24 августа 1909 г. по времени их утвержде­ния), — что закон оказался обойденным! По разъяснению «правил», утвержденных без всякой Думы, статья 96 основных законов оказалась сведенной на нет! Штаты военные и морские оказались по этим «правилам» _изъятыми_ из ведения Думы.

Получилась превосходная картина всей призрачности русской «конституции», всей наглости черной сотни, всей близости царя к черной сотне, всего издевательства само­державия над основными законами. Конечно, переворот 3 июня 1907 года дал уже в сто раз более яркую, более законченную, более доступную и открытую для широких на­родных масс картину на эту тему. Конечно, если наши с.-д. в Думе не смогли внести запроса о нарушении основных законов актом 3 июня, — не смогли только потому, что буржуазные демократы и трудовики в том числе не дали достаточного числа подписей, чтобы собрать требующиеся для запроса тридцать имен, — то это показывает всю узость границ специально думской формы пропаганды и агитации. Но невозможность внести запрос об акте 3 июня не помешала социал-демократам постоянно характеризо­вать в своих речах этот акт, как государственный переворот. И, разумеется, отказывать­ся от разоблачения того, как издевается самодержавие над основными законами и над правами народного представительства, с.-д. не могли и не должны были даже по срав­нительно частному поводу.

  

228__________________________ В. И. ЛЕНИН

Сравнительная неважность, мелкость, незначительность такого вопроса, как вопрос о штатах морского генерального штаба, с особенной резкостью подчеркнула зато всю чувствительность нашей контрреволюции, — подчеркнула ее _боязнь за армию._ Октяб­ристский докладчик в Думе, г. Шубинской, в своей второй речи 26 марта самым опре­деленным образом повернул к черносотенцам, обнаружив, что именно _боязнь за армию_ вызвала эту крайнюю чувствительность контрреволюции к вопросу о том, дозволи­тельно ли самомалейшее вмешательство представительных учреждений в утверждение военных и морских штатов. «... Имя вождя державного Российской армии есть действи­тельно великое имя...» — воскликнул буржуазный лакей Николая Кровавого. «... Какие бы утверждения вы (депутаты Государственной думы) здесь ни делали, какие бы ни говорили слова о том, что у кого-то какие-то права хотят отнять, но от армии ее дер­жавного вождя вы не отнимете».

И Столыпин в своей «декларации» 31 марта, постаравшись запутать свой ответ со­вершенно пустыми, ничего не говорящими и явно лживыми речами об «успокоении» и об ослаблении будто бы репрессий, — встал вполне определенно тем не менее на сто­рону черносотенцев _против_ прав Думы. Если октябристы оказались согласны с Столы­пиным, то это не ново. Но если «Речь» гг. Милюкова и К назвала ответ Столыпина «скорее примирительным по отношению к правам Государственной думы» (№ 89 от 1 апреля — редакционная статья, следующая за передовой), — то перед нами лишний образец того, как низко пала кадетская партия. «История последних лет показывает, — говорил Столыпин, — что армию нашу не могла подточить ржавчина революции...». Не могла подточить — это фактически неверно, ибо общеизвестные события солдатских и матросских восстаний 1905—1906 годов, общеизвестные отзывы реакционной печати того времени свидетельствуют, что революция _подтачивала_ и, следовательно, _могла подточить_ армию. Не подточила до конца — это так. Но если в разгар контрреволю­ции 1910 года,

  

БОЯТСЯ ЗА АРМИЮ______________________________ 229

несколько лет спустя после последнего «волнения» в войсках, Столыпин говорит (в той же декларации), что им _«овладела тревожная мысль при слушании речей нескольких предыдущих ораторов»,_ что эта «тревожная мысль» состоит в _«недобром впечатлении какого-то разлада разных факторов_ в государственности в отношении к нашим воо­руженным силам», то это целиком выдает Столыпина и всю черносотенную шайку двора Николая II вместе с ним! Это доказывает, что царская шайка продолжает не только бояться, продолжает прямо _трепетать за армию._ Это доказывает, что контрре­волюция до сих пор твердо продолжает стоять на точке зрения гражданской войны, на точке зрения непосредственной и насущной нужды в средствах военного подавления народного возмущения. Вникните в следующую фразу Столыпина:

«История... учит, что армия приходит в расстройство тогда, когда она перестает быть единой в повиновении одной священной воле. Вложите в этот принцип яд сомнения, _внушите ей хотя бы отрывки мысли о том, что устройство ее зависит от коллек­тивной воли,_ и мощность ее перестанет покоиться на неизменной силе — на верховной власти». И в другом месте: «Я знаю, многие хотели... возбудить _споры, гибельные для нашей армии, относительно прав»_ (именно: прав Государственной думы, прав «кол­лективной воли»).

Как убийцам чудятся призраки их жертв, так героям контрреволюции вспоминается «гибельное» влияние на армию «коллективной воли». Столыпину, как верному слуге черной сотни, чудятся в октябристах «младотурки», ведущие к _«расстройству армии»_ путем подчинения ее коллективной воле, путем допущения «отрывков мысли» о таком подчинении!

Палачи и убийцы третьеиюньской монархии бредят наяву, они дошли до прямого умоисступления, если в октябристах мерещатся им младотурки. Но эти бредовые идеи, это умоисступление — болезнь политическая, порожденная чувством непрочности сво­его положения, чувством острой боязни за армию. Будь эти господа Столыпины, Рома­новы и К0 сколько-нибудь способны

  

230__________________________ В. И. ЛЕНИН

отнестись хоть с чуточкой хладнокровия к вопросу об отношении «коллективной воли» к армии, они сразу увидали бы, что молчаливое утверждение царем решений Думы и Государственного совета о морских штатах прошло бы _для армии_ вдесятеро менее за­метно, чем _думские прения по вопросу о правах Думы,_ по вопросу о возможном _«рас­стройстве армии»._ Но именно то и характерно для нашей контрреволюции, что она сама выдает себя своими страхами, что она также _не в состоянии_ спокойно отнестись к вопросу о расстройстве армии, как убийца не может спокойно слышать об участниках и обстановке убийства.

Принципиальную постановку сравнительно мелкому и неважному вопросу о мор­ских штатах дали именно черносотенцы, дал Николай II, дал г. Столыпин, и нам оста­ется только выразить удовольствие по поводу их неловкости, вызванной их страхами. Нам остается только сопоставить превосходные слова т. Покровского о гибели «кон­ституционных иллюзий», о необходимости для народа самому сделать выводы из не­сомненной «черной действительности» с превосходными по своей откровенности рас­суждениями «Московских Ведомостей» о «декларации 31 марта».

В передовице от 3 апреля эта газета пишет:

«... Самое дело это, как мы выяснили еще в прошлом году, очень просто. Государь император не ут­вердил проведенного в законодательном порядке дела о штатах и установил их в порядке верховного управления, на что даже существующий закон (не касаясь вопроса о естественных правах верховной вла­сти) дает ясные полномочия...».

Вот. Вот. «Естественное право» русской монархии — нарушать основные законы. В этом весь гвоздь.

«... Думская оппозиция, однако, имела дерзость внести по этому поводу запрос, который касался дей­ствий верховной власти...».

Именно! «Московские Ведомости» правильно договаривают то, чего не могли дого­ворить с.-д. в Думе. Запрос сводился именно к признанию действий царя (и подчинив­шегося ему министра Столыпина) нарушением основных законов.

  

БОЯТСЯ ЗА АРМИЮ______________________________ 231

Далее, «Московские Ведомости» нападают на «революционную оппозицию» и «ре­волюционную печать» за теорию _завоевания_ народных прав революцией и опроверга­ют, будто в «декларации 31 марта» могли быть какие бы то ни было «обещания».

«... Самые толки об «обещаниях» смешны и составляют выражение того, до какой степени революци­онно затуманены умы даже у лиц, официально к революционному лагерю не причисляющихся. Какие такие «обещания» может давать кабинет? ... Кабинет будет исполнять свои законные обязанности, вер­ный руководительству верховной власти... И можно лишь пожелать, чтобы эта декларация была _поглуб­же_ понята Думой во всем своем смысле, и этим помогла излечению гг. депутатов от застарелой заразы революционных «директив»».

Именно так: _поглубже_ понять декларацию (и позицию) правительства и «излечить» посредством нее от _конституционных иллюзий_ — в этом как раз и состоит политиче­ский урок запроса социал-демократов о нарушении 96-ой статьи.

_«Социал-Демократ» №13,                                                                  Печатается по тексту_

_26 апреля (9 мая) 1910 г.                                                               газеты «Социал-Демократ»_****