ВОПРОС О КООПЕРАТИВАХ

НА МЕЖДУНАРОДНОМ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОМ КОНГРЕССЕ В КОПЕНГАГЕНЕ

В настоящей статье я намерен ограничиться изложением хода занятий конгресса по указанному в заголовке вопросу и характеристикой тех направлений социалистической мысли, которые боролись здесь между собою.

До конгресса были опубликованы три проекта резолюций о кооперативах. Бельгий­ский проект (№ 5 «Периодического Бюллетеня Международ. Соц. Бюро», который вы­ходит нерегулярно на трех официальных языках международных конгрессов) начинает с предостережения рабочих-социалистов против учения тех, кто видит в кооперативах нечто самодовлеющее, некое средство для разрешения социального вопроса. Признавая затем, что рабочий класс чрезвычайно заинтересован в том, чтобы утилизировать коо­перативы, как орудие своей классовой борьбы, проект бельгийской партии указывает непосредственные выгоды кооперативов (борьба с торговой эксплуатацией, улучшение условий труда у поставщиков и т. д.) и выражает пожелание, чтобы между социалисти­ческими партиями и кооперативами устанавливались «органические, все более и более тесные связи».

Проект большинства французской социалистической партии составлен в духе Жоре­са. Кооперативы превозносятся до небес и выставляются — совсем как у буржуазных реформаторов — в качестве «необходимого» элемента «социального преобразования». Говорятся туманные фразы о превращении кооперативов из союза

  

346__________________________ В. И. ЛЕНИН

отдельных лиц во всеобщие федерации ассоциаций. Смешиваются пролетарские коопе­ративы с кооперативами мелких хозяйчиков (в земледелии). Проповедуется нейтраль­ность кооперативов, описывается вред того, чтобы на кооперативы возлагали какие-нибудь обязательства по отношению к социалистической партии.

Наконец, проект меньшинства французских социалистов (гедистский) решительно заявляет, что сами по себе кооперативы отнюдь не являются классовыми организация­ми (каковы, например, профессиональные союзы), что значение их определяется тем употреблением, которое из них делают. Рабочие, входя массами в кооперативы, могут извлекать из них пользу для своей борьбы с капиталом, могут до известной степени уяснять себе на примере, чем было бы социалистическое общество, организуемое после уничтожения противоречий современного строя. Проект подчеркивает поэтому ограни­ченное значение кооперативов и призывает социалистические партии к содействию пролетарским кооперативам, предостерегает от кооперативных иллюзий, рекомендует сплочение социалистов внутри кооперативов в целях разъяснения массам их настоящей задачи: завоевания политической власти и превращения средств производства и обмена в общую собственность.

Совершенно очевидно, что здесь намечаются две основные линии: одна — линия пролетарской классовой борьбы, признание за кооперативами ценности для этой борь­бы, как ее орудия, как одного из подсобных средств ее, и определение условий, при ко­торых кооперативы играли бы действительно такую роль, а не оставались простыми торговыми предприятиями. Другая линия — мелкобуржуазная, затемняющая вопрос о роли кооперативов в классовой борьбе пролетариата, раздвигающая значение коопера­тивов за пределы этой борьбы (т. е. смешивающая пролетарские и хозяйские взгляды на кооперативы), определяющая цели кооперативов такими общими фразами, которые приемлемы и для буржуазного реформатора, этого идеолога прогрессивных хозяев и хозяйчиков.

  

ВОПРОС О КООПЕРАТИВАХ___________________________ 347

К сожалению, две указанные линии именно только _намечались_ в трех заранее приго­товленных проектах, а не были ясно, отчетливо, резко противопоставлены друг другу, как _два направления,_ борьба которых должна решить вопрос. И поэтому занятия кон­гресса шли неровно, спутанно, как бы стихийно. На разногласия ежеминутно «натыка­лись», но их не выяснили вполне, и в результате получилась резолюция, отражающая сбивчивость мысли, не дающая _всего,_ что могла и должна была бы дать резолюция кон­гресса социалистических партий.

В комиссии по вопросу о кооперативах сразу наметились два течения. Одно — Жо­реса и Эльма. Эльм был одним из четырех немецких делегатов в кооперативной комис­сии и выступал в качестве представителя немцев, выступал в определенно оппортуни­стическом духе. Другое направление — бельгийское. Посредником, примирителем явился австриец Карпелес, видный деятель австрийского кооперативного движения, не защищавший определенной принципиальной линии, но (вернее: не «но», а именно по­тому) склонявшийся гораздо чаще к оппортунистам. Да и бельгийцев заставлял спорить с Жоресом и Эльмом гораздо больше инстинкт действительно пролетарской постанов­ки кооперативного дела, чем отчетливое понимание враждебности и непримиримости пролетарской и мелкобуржуазной точки зрения на вопрос. Поэтому, например, Ансель (председатель кооперативной комиссии) говорил горячие и превосходные речи в ко­миссии против нейтральности кооперативов, против преувеличения их значения, за не­обходимость _нам_ быть сог/г/о/шсдааш/-кооператорами, а не _кооператорами-__социалистами,_ — а при выработке резолюции тот же Ансель мог прямо привести в от­чаяние своей уступчивостью по отношению к формулировкам Жореса и Эльма, своим нежеланием вникнуть в причины расхождения.

Но вернусь к заседаниям комиссии. Понятно, что решающее влияние на ход работ имели представители наций с сильно развитым кооперативным движением. Сразу об­наружилось при этом расхождение бельгийцев

  

348__________________________ В. И. ЛЕНИН

и немцев к громадной невыгоде этих последних. Бельгийцы во всяком случае вели про­летарскую линию, хотя и не вполне последовательно, не вполне отчетливо. Эльм вы­ступал оппортунистом чистой воды (особенно в подкомиссии, о чем ниже). Естествен­но, что руководящая роль принадлежала бельгийцам. Австрийцы склонялись к ним, и к концу работ комиссии была прочтена резолюция _австро-бельгийская,_ тогда как Эльм, внесший немецкую резолюцию, прямо заявил, что считает вполне возможным согла­шение ее с жоресистским проектом. Так как у французов было сильное меньшинство против Жореса (за его точку зрения было 202 мандата, а за гедовскую 142), а у немцев, наверное, получилось бы не менее сильное меньшинство против Эльма (если бы ясно и резко встал вопрос о двух точках зрения), то австро-бельгийский союз имел верные шансы на победу. И дело шло, конечно, не столько о «победе» в узком смысле слова, сколько об отстаивании последовательно пролетарской точки зрения на кооперативы. Этой последовательности не удалось добиться в силу чрезмерных уступок, сделанных подкомиссией Жоресу и Эльму.

Что касается нас, русских с.-д., то мы старались поддержать в комиссии австро-бельгийскую линию и с этой целью раньше еще, чем оглашен был австробельгийский примирительный проект, внесли свой проект резолюции следующего содержания:

«ПРОЕКТ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ ДЕЛЕГАЦИИ РОССИИ

Конгресс полагает:

1)  Что пролетарские потребительные товарищества улучшают положение рабочего класса в том от­  
ношении, что суживают размеры эксплуатации со стороны всякого рода торговых посредников, что  
влияют на условия труда рабочих, занятых в заведениях поставщиков, и улучшают положение собствен­  
ных служащих.

2)  Что эти товарищества могут получить большое значение для экономической и политической мас­  
совой борьбы пролетариата, поддерживая рабочих во время стачек, локаутов, политических преследова­  
ний и проч.

  

ВОПРОС О КООПЕРАТИВАХ___________________________ 349

С другой стороны, конгресс указывает на то:

1)  что улучшения, которые могут быть достигнуты при помощи потребительных товариществ, могут  
быть лишь весьма незначительны до тех пор, пока средства производства находятся в руках того класса,  
без экспроприации которого не может быть осуществлен социализм;

2)  что потребительные товарищества не являются организациями непосредственной борьбы с капита­  
лом и существуют наряду с подобного же рода организациями других классов, могущими породить ил­  
люзию, что эти организации являются средством, при помощи которого социальный вопрос может быть  
решен без классовой борьбы и экспроприации буржуазии.

Конгресс призывает рабочих всех стран:

a)   вступать в пролетарские потребительные товарищества и всячески содействовать их развитию, от­  
стаивая при этом демократический характер этих организаций;

b)  путем неустанной социалистической пропаганды в потребительных товариществах способствовать  
распространению среди рабочих идей классовой борьбы и социализма;

c)   стремиться, вместе с тем, достигнуть возможно более полного сближения всех форм рабочего дви­  
жения.

Конгресс отмечает также, что производительные товарищества в том только случае имеют значение для борьбы рабочего класса, когда являются составной частью товариществ потребительных».

Все проекты резолюций сданы были в подкомиссию (комиссии международных кон­грессов так велики, — каждая нация посылает по 4 делегата в каждую комиссию, — что о выработке текста резолюций в полном собрании комиссии не может быть и речи). В подкомиссию вошло 10 человек: два бельгийца (Ансель и Вандервельд), один фран­цуз (Жорес), один австриец (Карпелес), один немец (Эльм), один голландец (марксист Вибо), по одному: итальянец, датчанин, англичанин, русский с.-д. (Воинов и я — наша с.-д. делегация не успела собраться для выбора представителя — поэтому мы присутст­вовали оба, а голосовал один).

В подкомиссии пошла уже чисто деловая работа составления текста резолюции. Принятый конгрессом текст, за самыми мелкими, стилистическими изменениями, и есть тот, который выработан подкомиссией; — читатели найдут текст резолюции кон­гресса в другом месте настоящего номера. Борьба в подкомиссии — в отличие от ко­миссии — сосредоточилась не на вопросе

  

350__________________________ В. И. ЛЕНИН

об отношениях кооперативов к партии, а на более принципиальном вопросе о значении и роли кооперативов. Бельгийцы клонили к совершенно верному принципиально опре­делению их роли, как одного из возможных (при известных условиях) подсобных ору­дий пролетарской классовой борьбы за «полную экспроприацию» (expropriation intégrale) класса капиталистов. Эльм, поддерживаемый Жоресом, восстал решительно и показал весь свой оппортунизм целиком. Он говорил, что неизвестно, дойдет ли вооб­ще дело до экспроприации, что он лично считает это совершенно невероятным, что для «большинства» (!) это вопрос спорный, что в программе немецкой с.-д. партии экспро­приации нет, что следует сказать «Ueberwindung des Kapitalismus» — «преодоление ка­питализма». Знаменитые слова Бебеля в Ганновере, сказанные в заключение споров с Бернштейном, «es bleibt bei der Expropriation» — «мы стоим по-прежнему за экспро­приацию»131, были забыты одним из вождей немецкого оппортунизма. В связи с этими спорами возник «вопрос о социализации». Жорес ультимативно требовал, чтобы в оп­ределении значения кооперативов стояло: «они помогают рабочим (как и стоит в тексте принятой конгрессом резолюции) подготовлять демократизацию и социализацию средств производства и обмена».

Это — одна из тех расплывчатых, неопределенных, вполне приемлемых для идеоло­гов мелкого хозяйчика и для теоретиков буржуазного реформизма фраз, на которые Жорес такой мастер и до которых он такой охотник. Что такое «демократизация средств производства и обмена»? (В комиссии потом, когда проект вернулся туда из подкомиссии, французы заменили слово средств — moyens — словом сил — forces, но дело от этого нисколько не изменилось.) Крестьянское производство (говорил я в ко­миссии) «демократичнее», чем крупное капиталистическое. Значит ли это, что мы, со­циалисты, хотим создания мелкого производства? Что такое «социализация»? Под этим можно понимать превращение в собственность всего общества, но можно также пони­мать и какие угодно частичные меры, какие

  

ВОПРОС О КООПЕРАТИВАХ___________________________ 351

угодно реформы в рамках капитализма, начиная от крестьянских товариществ и кончая муниципальными банями и писсуарами. Ссылался же Жорес в подкомиссии на датские сельскохозяйственные товарищества, полагая, очевидно, вслед за буржуазными эконо­мистами, будто это не капиталистические предприятия.

Организуя противодействие этому оппортунизму, мы (русские и польские с.-д.) пы­тались апеллировать от Эльма к Вурму, соредактору «Neue Zeit», бывшему тоже в коо­перативной комиссии от немцев. Вурм не одобрял фразы о «демократизации и социа­лизации», предлагал (приватно) ряд поправок, парламентировал между Эльмом и мар­ксистами, но Эльм проявил такую «твердокаменность», что Вурм ничего не добился. Уже после конгресса я прочитал в «Leipziger Volkszeitung» (№ 201, 31 августа 1910 г., 3. Beilage), что в немецкой делегации был поднят еще во вторник вопрос о кооперати­вах. «Р. Фишер спрашивал, — пишет корреспондент этой газеты, — нет ли разногласий по вопросу о кооперативах среди немецких делегатов». _Эльм_ отвечал: «Есть. С сегодня на завтра их не устранить. Решения конгрессов всегда решения компромиссные, и в данном вопросе дело тоже кончится, вероятно, компромиссом». _Вурм:_ «Мои воззрения на вопрос о кооперативах совершенно иные (durchaus andere), чем воззрения фон Эль­ма; но мы все же сойдемся, вероятно, на общей резолюции». Делегация сочла после этого дальнейшее обсуждение ненужным.

Это сообщение подтверждает то явление, которое вполне обрисовалось уже на Штутгартском международном съезде. Немецкая делегация составляется поровну из представителей партии и профессиональных союзов. От этих последних проходят поч­ти сплошь оппортунисты, ибо выбирают обыкновенно секретарей и прочую союзную «бюрократию». В общем немцы неспособны вести выдержанной принципиальной ли­нии на международных съездах, и гегемония в Интернационале подчас ускользает из их рук. Бессилие Вурма перед Эльмом только лишний раз иллюстрировало тот

  

352__________________________ В. И. ЛЕНИН

кризис в германской социал-демократии, который состоит в нарастании неизбежной решительной разверстки с оппортунистами.

По вопросу о денежной поддержке кооперативами партии Эльм и Жорес в подко­миссии тоже добились чрезмерной уступки от бельгийцев, которые согласились на формулировку: «кооперативам каждой страны предоставляется решать, следует ли им и в какой степени помогать непосредственно из своих средств политическому и профес­сиональному движению».

Когда проект подкомиссии вернулся в комиссию для окончательного утверждения, мы обратили все внимание именно на эти два пункта. Вместе с Гедом мы внесли две (главные) поправки: во-первых, заменить слова: «(кооперативы) помогают рабочим подготовлять демократизацию и социализацию производства и обмена» словами: «(кооперативы) помогают в известной степени подготовлять функционирование произ­водства и обмена после экспроприации класса капиталистов». Смысл этой поправки, формулированной стилистически не совсем удачно, состоял не в том, что кооперативы теперь _не_ могут помогать рабочим, а в том, что _подготовляемое_ уже теперь кооперати­вами функционирование будущего производства и обмена может наступить _лишь после_ экспроприации капиталистов. Вторая поправка относилась к пункту, который говорит об отношении кооперативов к партии. Мы предлагали либо добавить слова: «что (т. е. помощь рабочей борьбе) во всяком случае желательно с точки зрения социализма», ли­бо заменить весь этот пункт другим, прямо рекомендующим _социалистам_ в кооперати­вах проповедовать и отстаивать необходимость прямой помощи классовой борьбе про­летариата.

Обе поправки были отклонены комиссией, собрав лишь около 15 голосов. Социали­сты-революционеры голосовали — как и всегда на международных съездах — за Жо­реса. Перед русской публикой они не прочь упрекнуть в оппортунизме даже Бебеля, а перед европейской они идут за Жоресом и за Эльмом! Вурм попро-

  

ВОПРОС О КООПЕРАТИВАХ___________________________ 353

бовал было исправить конец резолюции посредством перестановки трех последних аб­зацев. Пусть сначала будет сказано, что желательно соединение кооперативов в одну федерацию (абзац второй с конца). Пусть потом будет заявлено, что от кооперативов зависит, оказывать ли прямую помощь партии или нет (абзац третий с конца). И пусть последний абзац начнется словами: «но» _(но_ конгресс заявляет, что желательны все бо­лее интимные отношения между партией, профессиональными союзами и кооперати­вами). Тогда из _общего_ контекста будет ясно, что конгресс _рекомендует_ кооперативам помогать партии. Эльм отверг даже эту поправку! Вурм взял ее тогда назад. Тогда Вибо поставил ее от себя, мы голосовали за нее, но поправка была отклонена.

По вопросу о том, как держаться на пленуме конгресса, мы имели совещание с Ге-дом. Гед полагал, — и его мнение разделили немецкие революционные с.-д., — что из-за частных поправок не следует поднимать войны на пленуме конгресса, что голосовать надо в общем _за_ резолюцию. Недостатки ее состоят в _допущении_ одной ревизионист­ской фразы, которая не заменяет собой определения цели социализма, а стоит _рядом_ с таким определением, — ив одном _недостаточно сильном_ выражении той мысли, что рабочие кооперативы должны помогать рабочей классовой борьбе. Такие недостатки следовало постараться исправить, но поднимать из-за них борьбу на пленуме нет осно­вания. Мы согласились с этим мнением Геда, и резолюция была принята на пленуме конгресса единогласно.

Подводя итог работам конгресса по вопросу о кооперативах, мы должны сказать, — не скрывая ни от себя, ни от рабочих недостатков резолюции, — что Интернационал дал правильное в основных чертах определение задач пролетарских кооперативов. Вся­кий член партии, всякий с.-д. рабочий, всякий сознательный рабочий-кооператор дол­жен руководиться принятой резолюцией и вести всю свою деятельность в ее духе.

  

354__________________________ В. И. ЛЕНИН

Копенгагенский конгресс знаменует ту стадию развития рабочего движения, когда оно шло, так сказать, преимущественно вширь и _начало_ захватывать в русло классовой борьбы пролетарские кооперативы. Разногласия с ревизионистами наметились, но до выступления ревизионистов с самостоятельной программой еще далеко. Борьба с реви­зионизмом отсрочена, но эта борьба придет неизбежно.

_«Социал-Демократ» №17,                                                                  Печатается по тексту_

_25 сентября (8 октября) 1910 г.                                                        газеты «Социал-Демократ»_

_Подпись:__Η__. Ленин_