ОБЪЯВЛЕНИЕ ОБ ИЗДАНИИ «РАБОЧЕЙ ГАЗЕТЫ»149

Тяжелый кризис рабочего движения и социал-демократической партии в России все еще продолжается. Распад партийных организаций, почти повальное бегство из них ин­теллигенции, разброд и шатания среди оставшихся верными социал-демократии, уны­ние и апатия среди довольно широких слоев передового пролетариата, неуверенность в том, где путь выхода из этого положения, — таковы те черты, которыми отличается со­временное положение. Не мало находится малодушных и маловеров среди социал-демократов, которые готовы отчаяться в возможности разобраться в царящей путанице, отчаяться в задаче восстановления и укрепления партии, РСДРП с ее революционными задачами и традициями, готовы махнуть рукой и замкнуться в личную жизнь или в уз­кие, мелкие кружки, занятые одной «культурной» работой и т. п.

Кризис продолжается, но его конец уже ясно виден теперь, дорога к выходу вполне намечена и испробована партией, разброд и шатания отлились уже в довольно опреде­ленные и весьма определенным образом оцененные партией течения, направления, фракции, — а определенность антипартийных течений, ясная оценка их есть уже поло­вина избавления от разброда и шатаний.

Чтобы не поддаваться отчаянию и разочарованию, необходимо только понять всю глубину источников кризиса. Через этот кризис нельзя перескочить, его

  

410__________________________ В. И. ЛЕНИН

нельзя обойти, его можно только изжить в упорной борьбе, ибо это кризис не случай­ный, а порожденный _особым_ этапом _и экономического_ и политического развития Рос­сии. Самодержавие царит, как и прежде. Еще грубее насилия. Еще сильней бесправие. Еще наглее экономический гнет. Но самодержавие не может уже держаться _только_ старыми средствами. Оно _вынуждено_ делать новую попытку, попытку открытого сою­за с черносотенными помещиками-крепостниками, с октябристскими капиталистами, союза в Думе и через Думу. Всем, кто не потерял способности думать, очевидна безна­дежность этой попытки, очевидно нарастание нового революционного кризиса. Но этот революционный кризис подготовляется в новой обстановке, при неизмеримо большей сознательности, сплоченности, организованности классов и партий, которых до рево­люции 1905 г. не было. Русский либерализм из добродушной, мечтательной, рыхлой и сырой оппозиции благих пожеланий превратился в крепкую, парламентски вышколен­ную партию интеллигентных буржуа, которые являются сознательными врагами со­циалистического пролетариата и революционной расправы крестьянских масс с гг. кре­постниками. Клянчить уступки у монархии, грозить ей революциею (ненавистной и страшной для самого либерала), вечно изменять освободительной борьбе и перебегать на сторону врага — такова неизбежная, в силу классовой природы неизбежная, участь либеральной, к.-д., партии. Русское крестьянство доказало свою способность к массо­вой революционной борьбе, если она начата пролетариатом, и свое свойство бесконеч­но колебаться между либерализмом и социал-демократией. Русский рабочий класс до­казал, что он единственный до конца революционный класс, единственный руководи­тель в борьбе за (буржуазную даже) свободу. И теперь великая задача продолжения борьбы за свободу может быть решена и будет решена только революционной борьбой пролетариата, увлекающего за собой массы трудящихся и эксплуатируемых. Действуя в новой обстановке, среди более сознательных и более сплоченных врагов, ра-

  

___________________ ОБЪЯВЛЕНИЕ ОБ ИЗДАНИИ «РАБОЧЕЙ ГАЗЕТЫ»_________________ 4Ц

бочий класс должен перестроить и свою партию, РСДРП. На место руководителя-интеллигента он выдвигает руководителей из рабочей среды. Растет новый тип с.-д. ра­бочего партийца, самостоятельно ведущего _все_ дела партии и способного сплотить, объединить, организовать вдесятеро и во сто раз большие, по сравнению с прежним, пролетарские массы.

К этому новому рабочему и обращаемся мы в первую голову с нашей _«Рабочей Га­__зетой»._ Этот рабочий вырос из того возраста, когда ему могло нравиться, чтобы с ним говорили сюсюкая, чтобы его кормили молочной кашицей. Ему нужно знать все о по­литических задачах партии, о ее строительстве, о внутрипартийной борьбе. Ему не страшна неприкрашенная правда о партии, укреплением, восстановлением и пере­стройкой которой он занят. Ему не помогают, а приносят вред те общереволюционные фразы, те слащаво-примиренческие возгласы, которые он находит в сборниках «Впе­ред» или в газете Троцкого «Правда», не находя ни там, ни здесь ясного, точного, пря­мого изложения партийной линии и партийного положения.

Это партийное положение очень трудное, но главная трудность состоит не в том, что партия страшно ослаблена и организации зачастую совсем разбиты, и не в том, что обо­стрена внутрипартийная борьба фракций, а в том, что передовой слой социал-демократических рабочих недостаточно ясно сознал сущность и значение этой борьбы, недостаточно сплотился для успешного ведения ее, недостаточно самостоятельно и не­достаточно энергично вмешался в нее для создания, поддержки, укрепления того _пар­тийного ядра,_ которое выводит РСДРП из разброда, развала и шатаний на твердую до­рогу.

Эта дорога намечена вполне решениями Декабрьской 1908 года конференции, разви­тыми в решениях пленума Τ TTC 1910 года. Это ядро состоит из того союза ортодоксаль­ных большевиков (противников отзовизма и буржуазной философии) и партийных меньшевиков (противников ликвидаторства), который сейчас _ведет,_ на деле, а не в си­лу формальных только отношений, ведет главную работу в РСДРП.

  

412__________________________ В. И. ЛЕНИН

Рабочим говорят, что этот союз только усиливает и обостряет фракционную борьбу, борьбу с ликвидаторами и отзовистами «вместо» того, чтобы бороться с ликвидаторст­вом и отзовизмом. Это — пустая фраза, это одно сюсюканье, предполагающее в рабо­чем не взрослого человека, а ребенка. Неприятна та правда, что при слабости партии, при разбитости организаций, при неизбежности заграничной базы всякое течение легко составляет фактически совершенно независимую и самостоятельную от партии загра­ничную фракцию, но эту правду смешно (или преступно) скрывать от с.-д. рабочего, который должен перестроить _свою_ партию на основе _определенной,_ точной, ясной пар­тийной линии. Самые нежелательные _формы_ фракционной борьбы господствуют у нас сейчас, это несомненно, но именно для того, чтобы переделать _формы_ этой борьбы, не­обходимо передовым рабочим не морщить презрительно нос, не отмахиваться фразой от неприятной (для дилетанта, для гостя в партии) задачи переделки неприятных форм неприятной борьбы, а _понять_ сущность и значение этой борьбы и _поставить_ работу на местах так, чтобы по _каждому_ вопросу социалистической пропаганды, политической агитации, профессионального движения, кооперативной работы и т. д. и т. п. _опреде­__лять_ ту грань, за которой начинается уклонение _от_ социал-демократии в либеральное ликвидаторство или полуанархический отзовизм, ультиматизм и т. п., _вести партийное_ _дело_ в правильной линии, определяемой этими гранями. Одной из главных задач _«Ра­бочей Газеты»_ ставим мы — помочь рабочим в определении этих граней по каждому из важнейших _конкретных_ вопросов современной русской действительности.

Рабочим говорят: именно объединительная попытка пленума (полного собрания) ЦК в январе 1910 г. доказала бесплодность и безысходность внутрипартийной фракцион­ной борьбы, которая-де «сорвала» объединение. Говорят так люди или неосведомлен­ные или совсем неспособные думать или _скрывающие_ свои настоящие цели посредст­вом тех или иных звонких, благозвучных и ничего не говорящих фраз. Пленум

  

___________________ ОБЪЯВЛЕНИЕ ОБ ИЗДАНИИ «РАБОЧЕЙ ГАЗЕТЫ»_________________ 413

«разочаровал» только тех, кто боялся смотреть правде в глаза и тешил себя иллюзиями. Как ни велика была подчас «примиренческая каша» на пленуме, а в результате получи­лось как раз то объединение, которое только и возможно, которое только и нужно. Если ликвидаторы и отзовисты _подписали_ резолюцию о борьбе с ликвидаторством и отзо­визмом, а на другой день еще «усерднее» взялись за старое, то это только доказало не­возможность партии рассчитывать на непартийные элементы, только показало яснее, каковы эти элементы. Партия есть добровольный союз, и объединение возможно и по­лезно лишь тогда, когда объединяются люди, которые хотят и могут вести хоть сколь­ко-нибудь добросовестно общую партийную линию, вернее: которые _заинтересованы_ (своими идеями, своими тенденциями) ведением _общей_ партийной линии. Объединение невозможно и вредно, когда оно пытается запутать и затемнить сознание этой линии, когда оно пытается связать фиктивной связью тех, кто тянет партию решительно по ан­типартийному направлению. И объединение между _основными_ группами большевизма и меньшевизма достигнуто пленумом и упрочено, если не благодаря пленуму, то через пленум. Рабочий, который не хочет, чтобы с ним говорили сюсюкая, не может не по­нимать, что ликвидаторство и отзовизм такие же не случайные, глубоко заходящие своими корнями направления, как большевизм и меньшевизм. Только сочинители по­басенок «для рабочих» объясняют различие этих фракций «интеллигентскими» спора­ми. На деле эти два направления, наложившие свой отпечаток на всю историю россий­ской революции, на все первые годы (и во многих отношениях самые важные годы) массового рабочего движения в России, порождены самым процессом экономической и политической перестройки России из крепостнической в буржуазную страну, порожде­ны теми влияниями разных буржуазных классов, которые на пролетариат действовали, или вернее: той обстановкой различных слоев буржуазии, в которой пролетариат дей­ствовал. Отсюда вытекает, что невозможно объединение социал-демократии в России путем уничтожения одного из двух

  

414__________________________ В. И. ЛЕНИН

направлений, сложившихся в эпоху наиболее открытых, наиболее широких, массовых, свободных, исторически-важных действий рабочего класса в революции. Но отсюда вытекает также, что не в благожелательных фразах о единстве, об уничтожении фрак­ций и т. п., а только во внутреннем развитии двух фракций заложены основы реального сближения их. Именно такое сближение и переживает партия рабочего класса с тех пор, как мы, большевики, весной 1909 г. окончательно похоронили «отзовизм», а пар­тийные меньшевики, с Плехановым во главе, начали не менее решительную борьбу с ликвидаторством. Что сознательные рабочие в _обеих_ фракциях в громадном большин­стве стоят на стороне противников отзовизма и ликвидаторства, это несомненно. По­этому, как бы ни тяжела, временами трудна и всегда неприятна ни была внутрипартий­ная борьба на этой почве, мы не должны забывать _сути_ явления из-за _формы_ его. Из-за деревьев не видят леса, кто не видит в основе этой борьбы (неизбежной при данном со­стоянии партии в форме борьбы фракций) процесса _сплочения_ основного партийного ядра сознательных с.-д. рабочих.

Целям такого сплочения настоящего с.-д. ядра будет служить и _«Рабочая Газета»,_ которую основываем мы, большевики, заручившись согласием партийных меньшеви­ков (с Плехановым во главе) на поддержку нашего издания. Это издание вынуждено появиться на свет, как фракционное издание, как фракционное предприятие большеви­ков. Найдутся, пожалуй, люди, которые и тут за деревьями не заметят леса и закричат о возврате _«назад»_ к фракционности. Изложив подробно наш взгляд на сущность и зна­чение действительно происходящего, действительно важного и необходимого партий­ного объединения, мы уже тем самым показали цену подобным возражениям, которые _на деле_ означали бы лишь _запутывание_ вопроса об объединении и _прикрытие_ тех или иных фракционных целей. А мы хотим больше всего, чтобы _«Рабочая Газета»_ помогла рабочим с полной ясностью и до конца понять все партийное положение и все партий­ные задачи.

  

___________________ ОБЪЯВЛЕНИЕ ОБ ИЗДАНИИ «РАБОЧЕЙ ГАЗЕТЫ»_________________ 415

Приступая к изданию _«Рабочей Газеты»,_ мы рассчитываем на помощь и Τ TTC нашей партии, и местных организаций, и отдельных групп сознательных рабочих, оторвав­шихся в данную минуту от партии. Мы рассчитываем на помощь ЦК, зная, что в тече­ние ряда месяцев ему не удавалось поставить свою работу _правильно_ в России, не уда­валось именно потому, что кроме большевиков и партийных меньшевиков он не встре­чал _нигде_ содействия, а нередко встречал прямое противодействие других фракций. Эта тяжелая полоса в жизни Τ TTC пройдет и, чтобы она прошла скорее, мы должны не просто «ждать», пока Τ TTC восстановится, пока он окрепнет и т. д., а _немедленно_ приступать по инициативе отдельных групп и отдельных местных организаций к налаживанию — сначала пусть в самых скромных размерах — того именно дела укрепления партийной линии и _действительного_ партийного единства, над которым больше всего трудится и ЦК. Мы рассчитываем на помощь местных организаций и отдельных групп рабочих, ибо исключительно их активная работа над газетой, исключительно их поддержка, их отзывы, их статьи, материалы, сведения и замечания могут поставить на ноги и обеспе­чить ведение _«Рабочей Газеты»._

_Написано в октябре 1910 г._

_Впервые напечатано 5 мая 1937 г.                                                          Печатается по рукописи_

_в газете «Правда» №122_

  

416****